17 Stemmingen moties Media algemeen en journalistiek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Media algemeen en journalistiek te weten: - de motie-Kwint/Westerveld over niet via productiemaatschappijen omzeilen van de Wet normering topinkomens (32827 nr. 133); - de motie-Kwint over een volledig reclamevrije omroep (32827 nr. 134); - de motie-Westerveld c.s. over de middelen voor een lokaal toereikend media-aanbod (32827 nr. 135); - de motie-Westerveld/Van den Hul over verschillende manieren om draagvlak voor omroepen te meten (32827 nr. 136); - de motie-Westerveld c.s. over programma's toegankelijk maken voor mensen met een audiovisuele beperking (32827 nr. 137); - de motie-Öztürk over verbetering van het vertrouwen in de pers (32827 nr. 138); - de motie-Öztürk over verbeteren van de diversiteit (32827 nr. 139); - de motie-Öztürk over onderschrijven van de Code van Bordeaux door parlementair journalisten (32827 nr. 140); - de motie-Öztürk over ondertekenen van de Code van Bordeaux door journalistieke medewerkers van de NPO (32827 nr. 141); - de motie-Öztürk over uitbreiding van de zendtijd voor politieke partijen (32827 nr. 142); - de motie-Van den Hul/Westerveld over waarborging van diversiteit en goed werkgeverschap (32827 nr. 143). (Zie vergadering van 26 september 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (32827 nr. 135) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (32827 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (32827 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (32827 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (32827 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (32827 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.