8 Stemmingen moties Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg te weten: - de motie-Leijten over niet minder maar meer rechtsbescherming na harmonisering van de wetten (32399 nr. 63); - de motie-Leijten over toezicht op de naleving van de aanbevelingen uit het rapport van de commissie-Hoekstra (32399 nr. 64); - de motie-Bruins Slot over de kosten voor een zorgvuldige uitvoering van de wet (32399 nr. 65); - de motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra over de regierol van de officier van justitie binnen de verplichte ggz (32399 nr. 66); - de motie-Pia Dijkstra over de voorwaarden waaraan een plan van aanpak moet voldoen (32399 nr. 67); - de gewijzigde motie-Pia Dijkstra over het monitoren van de beleving en de ervaringen van patiënten (32399 nr. 72 was nr. 69); - de motie-Pia Dijkstra over het hanteren van een implementatietijd van minimaal achttien maanden (32399 nr. 70); - de motie-Bouwmeester c.s. over een richtlijn om de open norm "onmiddellijk" nader in te vullen (32399 nr. 71). (Zie vergadering van 2 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Leijten (32399 nr. 63) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de staatssecretaris zegt dat harmonisering van de wetten doorgaat en er niet gewacht wordt op de evaluatie; spreekt uit dat bij harmonisering het niveau van de rechtsbescherming in de verschillende wetten minimaal gelijk blijft dan wel wordt vergroot en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 was nr. 63 (32399). De voorzitter: De motie-Leijten (32399 nr. 64) is in die zin gewijzigd (nr. 83)en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Leijten en Van Nispen en luidt:De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de monitoring van de aanbevelingen van de commissie-Hoekstra zal stoppen; overwegende dat het van groot belang is dat er blijvend wordt toegezien op naleving van de aanbevelingen van de commissie-Hoekstra; verzoekt de regering om de commissie-Hoekstra te verzoeken om toe te blijven zien op de naleving en implementatie van de aanbevelingen in het rapport van de commissieHoekstra en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 was nr. 83 (32399). De voorzitter: De motie-Bruins Slot (32399 nr. 65) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een goede uitvoering van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg kosten met zich mee zal brengen; constaterende dat de Raad van State constateert dat de kosten bij het Openbaar Ministerie te laag worden geschat; overwegende dat ook niet bekend is wat de kosten zijn voor: - het regio-overleg; - de coördinatierol van het OM; - de uitbreiding van de verzoekersrol voor de officier van justitie; - het ICT-systeem van het OM; - de kosten van gemeenten - de Inspectie voor de Gezondheidszorg; verzoekt de regering voor het zomerreces 2017 aan beide Kamers een brief te doen toekomen waarin nauwkeurig uiteengezet en onderbouwd is welke kosten er bij de verschillende instanties mee gemoeid zijn om deze wet zorgvuldig uit te kunnen voeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 was nr. 65 (32399).De voorzitter: De motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra (32399 nr. 66) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de officier van justitie een actieve regierol binnen de verplichte ggz gaat krijgen; overwegende dat de officier van justitie de nieuwe rol binnen de verplichte ggz goed kan vervullen indien er een andere werkwijze dient te worden gehanteerd dan de huidige in het kader van de taak onder de Wet BOPZ; overwegende dat het Openbaar Ministerie in verband met deze nieuwe rol dient te beschikken over meer expertise meer fte's een relevant netwerk en voldoende middelen; overwegende dat nog onvoldoende helder is hoe deze rol in de praktijk structureel wordt ingevuld en hoe aan de andere rolinvulling wordt voldaan; verzoekt de regering voor het zomerreces voor beide Kamers in kaart te brengen hoe deze nieuwe rol in de praktijk gerealiseerd gaat worden welke stappen hierin moeten worden gezet en hoe de voortgang is voordat de Wet verplichte ggz in werking treedt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 was nr. 66 (32399). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten over het niveau van de rechtsbescherming bij harmonisering van de wetten (32399 nr. 82 was nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Leijten/Van Nispen over toezicht op de naleving en implementatie van de aanbevelingen uit het rapport van de commissieHoekstra (32399 nr. 84 was nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnieen het CDA voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins Slot over de kosten voor een zorgvuldige uitvoering van de wet (32399 nr. 85 was nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra over de regierol van de officier van justitie binnen de verplichte ggz (32399 nr. 86 was nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra over de voorwaarden waaraan een plan van aanpak moet voldoen (32399 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Pia Dijkstra over het monitoren van de beleving en de ervaringen van patiënten (32399 nr. 72 was nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra over het hanteren van een implementatietijd van minimaal achttien maanden (32399 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bouwmeester c.s. over een richtlijn om de open norm "onmiddellijk" nader in te vullen (32399 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen.