13 Stemming motie Tijdige inwerkingtreding van het wetsvoorstel inzake het schrappen van geborgde zetels voor bedrijven in waterschapsbesturen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over tijdige inwerkingtreding van het wetsvoorstel inzake het schrappen van geborgde zetels voor bedrijven in waterschapsbesturen te weten: - de motie-Bromet c.s. over inwerkingtreding van het wetsvoorstel nog voor de aankomende waterschapsverkiezingen (35608 nr. 18). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Mevrouw Van der Plas verzoekt om een hoofdelijke stemming over deze motie. Dat gaan we doen. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (35608 nr. 18). Vóór stemmen de leden: Den Haan Hammelburg Helder Hijink De Hoop Léon de Jong Romke de Jong Kat Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kops Kröger Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Paternotte Paulusma Podt Van Raan Raemakers De Roon Sahla Segers Sylvana Simons Sjoerdsma Sneller Thijssen Wassenberg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg Wilders Agema Akerboom Alkaya Van Baarle Beckerman Beertema Belhaj Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bikker Martin Bosma Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Bushoff Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Tony van Dijck Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Van Ginneken De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Tjeerd de Groot en Gündoğan. Tegen stemmen de leden: Van Haga Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Kamminga Klink Koerhuis De Kort Kuik Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Omtzigt Palland Paul Peters Van der Plas Pouw-Verweij Rahimi Rajkowski Chris Simons Smals Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Werner Van Wijngaarden Van der Woude Aartsen Amhaouch Baudet Becker Van den Berg Bevers Bisschop Bontenbal Boswijk Brekelmans Dekker Inge van Dijk El Yassini Ellian Ephraim Eppink Erkens Geurts en Grevink. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 78 stemmen voor en 59 stemmen tegen is aangenomen. (Geroffel op de bankjes)De voorzitter: Dank u wel. Dank dank dank. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Bij de stemmingen onder punt 3 is de motie aangenomen voor een verhaalmogelijkheid als adequate publiekrechtelijke rechtsbescherming (36202 nr. 126). Oftewel als je het er niet mee eens bent dat je … De voorzitter: Wacht. Voordat u verdergaat vraag ik even om stilte. Ja gaat u verder meneer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dat houdt in dat je als je het er niet mee eens bent dat je het energieplafond niet krijgt op een fatsoenlijke manier ergens in bezwaar en beroep kunt. Die motie is aangenomen. Ik zou graag binnen een week willen weten hoe de regering dat voor deze en de volgende wet uitvoert. De voorzitter: Prima. Dat gaan we doorgeleiden naar het kabinet. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.