13 Stemmingen Overige fiscale maatregelen 2013 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale maatregelen 2013) ( 33403 ). (Zie vergadering van 15 november 2012.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Neppérus/ Groot (stuk nr. 15 I) tot het invoegen van onderdeel Oa. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten/Omtzigt (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Vliet (stuk nr. 16) tot het toevoegen van onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie de SP en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Vliet (stuk nr. 14) tot het invoegen van artikel XXXIa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Neppérus/Groot (stuk nrs. 15 I tot en met III) en het amendement-Schouten/Omtzigt (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.