6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik geef graag het woord aan de heer Eerdmans voor een kleine mededeling. De heer Eerdmans. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter. Ik ben toch beschikbaar. (Hilariteit) De voorzitter: Dank u wel. U heeft erover moeten nadenken maar uiteindelijk ... De heer Eerdmans (JA21): Ik heb er wel even over nagedacht en ik blijf erover nadenken. Voorzitter. Ik wou mijn motie op stuk nr. 63 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Eerdmans stel ik voor zijn motie (36471 nr. 63) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We hebben de heer Vijlbrief gevraagd om straks even een dramatische overgang te maken naar vak K bij de agendapunten 2 en 3 want dan moet er toch iemand van het kabinet zitten. Dat is niet nodig bij agendapunt 1. Straks gaan we even waarnemen hoe hij de Rubicon zal oversteken.