15 Stemmingen moties Alcoholslot Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het alcoholslot te weten: - de motie-Van Helvert c.s. over een voorstel voor maatwerkstraffen met een persoonlijke aanpak van chronische drankrijders (29398 nr. 532); - de motie-Hoogland c.s. over een onderzoek naar beleidsaanpassingen (29398 nr. 533); - de motie-Visser c.s. over ongeldig verklaren van het rijbewijs voor vijf jaar (29398 nr. 534); - de motie-Visser c.s. over het promillage waarbij een rijgeschiktheidsonderzoek wordt opgelegd (29398 nr. 535). (Zie vergadering van 6 oktober 2016.) In stemming komt de motie-Van Helvert c.s. (29398 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hoogland c.s. (29398 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Visser c.s. (29398 nr. 534). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Visser c.s. (29398 nr. 535). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.