15 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Stemmingen moties Vreemdelingen- en asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Eerdmans over voor de zomer nieuwe instroombeperkende maatregelen treffen (19637 nr. 3216); - de motie-Eerdmans over afzien van de inzet van het ruimtelijke-ordeningsinstrumentarium voor asielopvang (19637 nr. 3217); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat het Nederlandse asielbeleid wordt aangescherpt tot de minimale EU-vereisten (19637 nr. 3218); - de motie-Keijzer over niet overgaan tot plaatsing van vreemdelingen in hotels zonder instemming van de gemeente (19637 nr. 3219); - de motie-Keijzer over tijdig de Nederlandse topprioriteiten inzake asiel kenbaar maken voor het programma van de nieuwe Europese Commissie (19637 nr. 3220); - de motie-Brekelmans/Keijzer over zo snel mogelijk een juridische of praktische oplossing vinden om de pbl in Ter Apel te heropenen (19637 nr. 3221); - de motie-Brekelmans/Keijzer over er maximaal op inzetten dat derdelanders uit Oekraïne zo snel mogelijk terugkeren naar hun herkomstland (19637 nr. 3222); - de motie-Van Nispen over bij het spreiden en plaatsen van opvangplekken ook op wijkniveau rekening houden met sociaal-economische omstandigheden (19637 nr. 3223); - de motie-Van Nispen over actief inzetten op kleinschalige opvangvoorzieningen (19637 nr. 3224); - de motie-Van Nispen over op korte termijn in kaart brengen hoeveel publiek geld bestemd voor opvang terechtkomt bij commerciële partijen (19637 nr. 3225); - de motie-Podt over onderzoeken hoe financiering van opvang en huisvesting van verschillende doelgroepen kan worden ontschot (19637 nr. 3226); - de motie-Van Baarle/Piri over het opheffen van het besluitmoratorium dat geldt voor Palestijnse asielzoekers uit de Palestijnse gebieden (19637 nr. 3227); - de motie-Van Baarle over ook op het terrein van asiel en migratie lering trekken uit de conclusies van het rapport van de parlementaire enquêtecommissie Fraudebestrijding en Dienstverlening (19637 nr. 3228); - de motie-Van Baarle over uitspreken dat geen asielinstroombeperkende maatregelen worden voorgesteld die in strijd zijn met onze Grondwet en met verdragen (19637 nr. 3229); - de motie-Koekkoek over het delen van de Declaration of Intent met de Kamer zodra daar toestemming van Egypte voor is (19637 nr. 3230); - de motie-Koekkoek over het per project in kaart brengen van de financiële en operationele betrokkenheid van Nederland in Egypte (19637 nr. 3231); - de motie-Ceder c.s. over de instandhouding van de aanname van groepsvervolging voor christenen die actief zijn voor "nieuwe kerken" of evangeliseren (19637 nr. 3232);- de motie-Van Houwelingen over het opzeggen van het Verdrag van Schengen (19637 nr. 3233); - de motie-Van Houwelingen over het opzeggen van het Vluchtelingenverdrag (19637 nr. 3234). (Zie vergadering van 26 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (19637 nr. 3232) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Baarle stel ik voor zijn motie (19637 nr. 3227) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Keijzer (19637 nr. 3219) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de staatssecretaris op 1 maart de Kamer heeft geïnformeerd dat burgemeesters wordt gevraagd om instemming bij de plaatsing van vreemdelingen in hotels in hun gemeente; constaterende dat op 14 maart het COA heeft besloten om statushouders te plaatsen in Van der Valk Hotel Akersloot in de gemeente Castricum zonder instemming van de burgemeester het college van burgemeester en wethouders of de gemeenteraad; overwegende dat het broze draagvlak onder de bevolking voor vreemdelingenopvang verder onder druk komt te staan als de staatssecretaris zonder de Kamer te informeren overgaat tot plaatsing van vreemdelingen zonder instemming van de gemeente; verzoekt het kabinet om zich aan het beleid te houden dat het zelf op 1 maart 2024 met de Kamer heeft gedeeld en niet over te gaan tot plaatsing van vreemdelingen in hotels zonder instemming van de betreffende gemeente en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 3237 was nr. 3219 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Er zijn stemverklaringen eerst een van de heer Van Nispen. Het woord is aan hem. De heer Van Nispen (SP): Dank u wel voorzitter. Als ik een motie van de VVD dreig te gaan steunen dan heb ik iets uit te leggen. Vandaar deze stemverklaring die gaat over de motie op stuk nr. 3221 over het opnieuw openen van de pbl procesbeschikbaarheidslocatie in Ter Apel. Die locatie is na een rechterlijke uitspraak niet meer in gebruik. De SP vindt: mensen die vluchten voor oorlog en geweld die vangen we op maarwie niet mag blijven die zal terug moeten. We zijn het ook eens met de overweging dat overlastgevende asielzoekers aangepakt moeten worden dat de veiligheid van omwonenden medewerkers en andere asielzoekers cruciaal is en dat het draagvlak voor opvang behouden moet blijven. Daarom snappen we het idee van een pbl een procesbeschikbaarheidslocatie dus een plek waar veilige derdelanders beschikbaar moeten blijven om snel uitgezet te kunnen worden. Maar dit moet wel binnen de grenzen van de rechtsstaat plaatsvinden. Dat heeft de eerste indiener de heer Brekelmans in het debat desgevraagd bevestigd. Daarom steunen we deze motie en het verzoek aan de staatssecretaris om hier een juridische of praktische oplossing voor te vinden zoals de motie vraagt. Maar wij zullen dit kritisch blijven volgen want juist de overheid zal zich moeten houden aan de wet en aan het recht. De voorzitter: Dank u wel. De heer Veldkamp. De heer Veldkamp (NSC): Voorzitter. Als fractie van Nieuw Sociaal Contract maken we ons grote zorgen over de almaar stijgende instroom aan asielzoekers in Nederland inclusief die van alleenreizende minderjarigen. Een forse aanscherping van het asielbeleid achten wij gerechtvaardigd. Zorgvuldigheid vereist echter dat we niet nu vooruitlopen op wat elders dient te worden besproken wat dit betreft. We willen per maatregel kunnen wegen hoe we het een en ander beoordelen. Daarmee geen voorstem vandaag voor de motie op stuk nr. 3218 van de heer Eerdmans over aanscherping tot minimale EU-vereisten in de nieuwe regeerperiode. De formatie gaat namelijk over de nieuwe regeerperiode. Dank. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3216). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3217). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik doe de motie nog een keer. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3217). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld.Dan moeten we de motie hoofdelijk doen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3217). Vóór stemmen de leden: Becker Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Van der Burg Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower MartensAmerica Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram De Roon Smitskam Stoffer Tielen Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen en Agema. Tegen stemmen de leden: Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bruyning Bushoff Chakor Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Gabriëls Grinwis Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kathmann Van Kent Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Postma Rooderkerk Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White en Zeedijk. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 stemmen voor en 67 stemmen tegen is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3218). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De heer Eerdmans verzoekt om een hoofdelijke stemming en dat gaan we doen. Het woord is aan de griffier. Ik verzoek om stilte in de zaal want dit is een uiterst ingewikkelde operatie. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3218). Vóór stemmen de leden: Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram De Roon Smitskam Stoffer Tielen Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling DeVree Aukje de Vries Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Agema Becker Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan en Van der Burg. Tegen stemmen de leden: Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Gabriëls Grinwis Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kathmann Van Kent Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Postma Rooderkerk Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bruyning Bushoff en Chakor. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 stemmen voor en 67 stemmen tegen is aangenomen. De heer Eerdmans. De heer Eerdmans (JA21): Ja voorzitter. Het duurde even maar dan hebben we toch wat we willen: een rem op de instroom van asiel in Nederland. De staatssecretaris heeft de moties alle drie ontraden. Ik vind vooral de eerste en de derde vrij belangrijk. De eerste mag wat mij betreft worden samengevat met de twee andere moties in een brief aan de Kamer. Daar geldt wel enige spoed want we willen voor de voor de zomer dus kijken wat het kabinet kan doen aan instroombeperkende maatregelen. Dat heeft dus enige spoed. We hopen op een snelle brief zodat we dat in gang kunnen gaan zetten. De voorzitter: Prima. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Keijzer (19637 nr. 3237 was nr. 3219). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (19637 nr. 3220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Keijzer (19637 nr. 3221). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Keijzer (19637 nr. 3222). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (19637 nr. 3223). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (19637 nr. 3224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (19637 nr. 3225). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Volt de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Nispen. De heer Van Nispen (SP): Ik zou graag een brief willen over de aangenomen motie om bij de opvangplekken ook op wijkniveau rekening te houden met de sociaal-economische omstandigheden. Dan hoor ik hier natuurlijk heel streng te kijken en te zeggen dat het binnen één of twee dagen moet maar het mag een zorgvuldige brief zijn voor het komende commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid. De voorzitter: Prima. Dat is de motie op stuk nr. 3223. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Podt (19637 nr. 3226). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (19637 nr. 3228).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (19637 nr. 3229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek (19637 nr. 3230). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek (19637 nr. 3231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (19637 nr. 3233). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (19637 nr. 3234). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.