17 Stemming Verdere behandeling van aanhangige stukken Stemming Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde is de stemming in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (36408). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot het toevoegen van een brief (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de SGP de ChristenUnie het CDA BBB FVD en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Heel goed. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.