10 Stemmingen moties Toegelaten instellingen volkshuisvesting en Autoriteit woningcorporaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Toegelaten instellingen volkshuisvesting en Autoriteit woningcorporaties te weten: - de motie-Karabulut/Van Vliet over de goedkeuring van het treasurystatuut van toegelaten instellingen (32847 nr. 156); - de motie-Karabulut over een onderzoek naar passend toewijzen (32847 nr. 157); - de motie-Karabulut over voorleggen van de ministeriële regelingen omtrent verkoop en liberalisering (32847 nr. 158); - de motie-Karabulut/Monasch over het stimuleren van woningcorporaties tot huurverlaging (32847 nr. 159); - de motie-Monasch/Van der Linde over de norm van 95% passend toewijzen (32847 nr. 160); - de motie-Monasch over de groep huurders met een jaarinkomen tot €5.000 boven de huurtoeslaggrens (32847 nr. 161); - de motie-Monasch/Schouten over verhoging van het bedrag voor leefbaarheid (32847 nr. 162); - de motie-Monasch over aanpassing van de formule voor overcompensatie (32847 nr. 163). (Zie vergadering van 17 maart 2015.) In stemming komt de motie-Karabulut/Van Vliet (32847 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (32847 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32847 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Monasch (32847 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Vliet (Van Vliet): Voorzitter ik heb ruim voor de stemmingen aangegeven dat ik een stemverklaring wenste af te leggen via een mail aan mevrouw Kipp. De voorzitter: Ik denk altijd dat we in het kader van de privacy geen namen van Kamerambtenaren moeten noemen en zeker niet van zeer gewaardeerde Kamerambtenaren. Vindt u het goed als ik u de gelegenheid bied om een stemverklaring achteraf af te leggen? De heer Van Vliet (Van Vliet): Het momentum is geweest maar ik pak even mijn blaadje. De voorzitter: Ik stel voor om dat aan het einde van de stemmingen bij punt 3 te doen. We doen eerst alle moties en daarna geef ik u de mogelijkheid om een stemverklaring achteraf af te leggen. Ik weet zeker dat u het daarmee eens bent! De heer Van Vliet (Van Vliet): Ja. In stemming komt de motie-Monasch/Van der Linde (32847 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Monasch (32847 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Monasch/Schouten (32847 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Monasch (32847 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring achteraf. De heer Van Vliet (Van Vliet): Dank u wel. De stemverklaring gaat over de motie op stuk nr. 159. Dat is een motie van de leden Karabulut en Monasch. Vaak hoor ik overigens Mónasch zeggen maar volgens mij is het Monásch. De motie klinkt sympathiek. Zij gaat namelijk over het verlagen van huren. Naar mijn mening is het echter het verkeerde geneesmiddel voor de verkeerde kwaal. In de motie wordt de regering namelijk verzocht "om te stimuleren dat woningcorporaties waar mogelijk overgaan tot huurverlaging zodat mensen huurtoeslag kunnen ontvangen". Dat staat er. Als dat uitkomt zou naar mijn mening sprake zijn van het groter maken van de groep die een beroep doet op huurtoeslag terwijl in die groep ook veel huurders zitten die niet in armoede leven. Ik zoek de oplossing voor de sterk oplopende huren daarom in een meer gerichte huurbenadering. Daarom moet ik met enige pijn in het hart tegen die motie stemmen maar dat hadden wij al gedaan. De voorzitter: Dat hebt u inmiddels inderdaad gedaan.