17 Stemming motie Verantwoordingsdebat 2014 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2014 te weten: - de motie-Krol over het continueren van het verlaagde btwtarief voor verbouwingen en renovaties (34200 nr. 14). (Zie vergadering van 26 mei 2015.) De voorzitter: De motie-Krol (34200 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat tot 1 juli 2015 het verlaagde btw-tarief voor verbouwingen en renovaties van woningen van kracht is; overwegende dat het verlaagde btw-tarief ervoor gezorgd heeft dat 8.000 banen in de bouw behouden zijn gebleven en in 2014 geleid heeft tot 480 miljoen extra omzet voor bouw- en klusbedrijven; overwegende dat continuering van het verlaagde btw-tarief kan bijdragen aan versterking van economisch herstel behoud van waarde van onroerend goed het behouden en creëren van banen het tegengaan van zwartwerken het realiseren van milieu- energie- en duurzaamheidsdoelstellingen en bevordering van leefbaarheid in de bebouwde omgeving; voorts overwegende dat continuering van het verlaagde btw-tarief gunstig is voor de transformatie en herbestemming van zorg- en bedrijfsgebouwen en kantoren en kan blijven bijdragen aan terugdringing van het nog steeds grote tekort aan voor ouderen en zorgbehoevenden geschikte woningen alsmede aan het realiseren van méér en betere studentenhuisvesting; verzoekt de regering het verlaagde btw-tarief voor verbouwingen en renovaties van woningen na 1 juli 2015 te continueren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 was nr. 14 (34200). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.De heer Krol verzoekt om hoofdelijke stemming over deze motie. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (34200 nr. 22 was nr. 14). Vóór stemmen de leden: Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Van Vliet Voordewind Van Weyenberg Wilders Agema Bashir Beertema Bergkamp BerndsenJansen Bisschop Van Bommel Bontes Bosma Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Klever Knops Kooiman Koolmees Krol Kuzu Leijten Madlener Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Rog Ronnes De Roon Schouw en Segers. Tegen stemmen de leden: Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Tongeren Van Veen Veldman Vermeij Visser Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam De Boer Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Grashoff Groot Harbers Rudmer Heerema Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Kerstens Klaver Klein Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Potters Rebel Recourt Rutte Samsom en Schut-Welkzijn. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 65 tegen 81 stemmen is verworpen.