Bijlage1-TK18 BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenscha begrotingsstaten van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschop vragen gesteld in de eerste termijn van de behandeling van de p (VIII) voor het jaar 2014 (33750-VIII).Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij CDA Rog M.R.J. Vraag: Is het kabinet bereid de experimente kindcentra (ook buiten de krimpregi opzij geschoven worden en verschil worden. Antwoord: Laat ik voorop stellen dat het ook nu m niet weg dat ik mijn ogen niet sluit voor brief over demografische krimp is aang beginnen om knelpunten op te lossen. nader worden uitgewerkt. Bij het ontwe opportuun is om ook buiten de krimprewet te gebruiken om initiatieven tot integrale 's) ruim baan te geven waarbij belemmerende regels ende geldstromen bij elkaar gevoegd kunnen gelijk is om integrale kindcentra te vormen. Dat neemt knelpunten waar die zich voordoen. In het kader van de geven dat ik in krimpgebieden experimenten wil e precieze regelruimte die wenselijk of nodig is moet pen van de experimenten zal ik tevens bezien of het io's experimenteerruimte mogelijk te maken.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Het CDA wil dat het kabinet gemeen invoeren gaan faciliteren. Bent u ber gaat u dit doen. Antwoord: Ik ben op dit moment in goed overleg pilot rondom een verlengde kwalificatie nader informeren. CDA Rog M.R.J. Vraag: Het CDA is niet tevreden dat de bez teruggedraaid. Tijdens het APB heef Graag hoort het CDA van de bewind onze premier. Antwoord: De maatschappelijke stage wordt niet schooljaar 2014/2015. Als scholen erven die een verlengde kwalificatieplicht willen id hier via experimenten aan mee te werken. Hoe et de gemeenten Amsterdam en Rotterdam over een licht. Ik zal uw Kamer daarover voor het kerstreces iniging op de Maatschappeiljke stage niet is premier Rutte toegezegd hier naar te zullen kijken. lieden wat zij hebben gedaan met de toezegging van fgeschaft maar is alleen niet meer verplicht vanaf or kiezen een maatschappelijke stage aan te biedenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Scholen worden zo beter in de gelege onderwijskundige en financiële argume stage als keuzemogelijkheid in plaats v gewenste autonomie van scholen om onderwijsaanbod en van de inzet van Er zijn in het recente begrotingsakkoor onderwijs. Hiermee hebben scholen m bezuinigingen op te vangen. Daardoor door te gaan met maatschappelijke sta CDA Rog M.R.J. Vraag: Het CDA wil graag reactie ontvange standaard te laten zien en te vermel scholen en de controlelast vanuit de Antwoord: Nieuwe wetgeving is op dit moment alheid gesteld om zelf op basis van professionele ten afwegingen terzake te maken. Maatschappelijke n als verplichting past bij de door ons igen keuzes te maken ten aanzien van het iddelen. afspraken gemaakt over extra middelen voor het er financiële armslag gekregen om eerdere s het voor scholen ook makkelijker geworden om toch es. op het concrete voorstel om bij nieuwe wetgeving en op welke wijze de administratielasten voor overheid wordt beperkt. oorzien van een paragraaf over de administratieveBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij controlelast die de wetgeving oplevert administratieve lasten te verminderen hierover nadere afspraken gemaakt m CDA Rog M.R.J. Vraag: Het CDA vraagt de minister ten aanz budgettaire besluiten te nemen voor Antwoord: Uw Kamer heeft reeds ingestemd met laaggeletterdheid en de pilots Taal voo subsidietaakstelling. Het Actieplan Laaggeletterdheid wordt van 2015 gereed zijn. In deze evaluati Ook de pilots worden geëvalueerd. Op resterende budget zo goed mogelijk ka laaggeletterdheid.us reeds ingebed. Inzet van dit kabinet is om de owel de meetbare als de ervaren lasten. In het NOA zijn t de onderwijssectoren. en van de pilots rondom laaggeletterdheid geen at de in het AO toegezegde evaluatie is geweest. e budgettaire besluiten rondom het Actieplan het Leven in het kader van de brief over de n 2014 geëvalueerd. Deze evaluatie zal in het voorjaar wordt tevens de landelijke ondersteuning meegenomen. grond van deze evaluaties ga ik bezien hoe het worden ingezet voor de bestrijding vanBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Coalitiepartijen leken met hun motie scholen moeten sluiten. Wrang voor jan 2014 dicht moet. Dit is in strijd worden ontzien. Kan de Minister hie inkomensafhankelijke ouderbijdrag mogelijk om te zoeken naar overhea Antwoord: In de brief van 30 mei over de subsidie buitenland een verantwoordelijkheid is bekostiging. De scholen in het buitenla Het is dan ook aan de ouders om afspr de subsidie. Als zij de ouderbijdrage in weg. Ik ga daar niet over net zo min al het reguliere onderwijs in Nederland. Met betrekking tot het Lycée Internatiohet NOB te helpen maar in werkelijkheid zullen vele eeld is het Lycee International in Frankrijk dat per 1 et het uitgangspunt dat het primaire proces zou iets betekenen bijvoorbeeld kijken naar voor alle ouders dus ook ambtenaren? Is het of te kijken naar andere subsidies? aakstelling heb ik aangegeven dat onderwijs in het an de ouders en hun werkgevers. Dat geldt ook voor de d worden in de meeste gevallen bestuurd door ouders. ken te maken over het opvangen van het wegvallen van omensafhankelijk willen maken dan staat niets hen in de ik ga over de hoogte van de vrijwillige ouderbijdrage in al wil ik graag opmerken dat het een misvatting is dat deBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij de subsidie per 1 januari 2014 vervalt afbouwperiode. Dat betekent dat de le waarschijnlijk ook het daaropvolgende Saint-Germain-en-Laye voldoende tijd Nederlandse afdeling. Het continueren onrechtvaardig zijn als alle andere sch verzorgen hun subsidie wel verliezen. CDA Rog M.R.J. Vraag: Kunnen we een deel van de inspecti intiatief van de stichting Leerkracht Antwoord: Het is heel goed als de school een lere peer review zelfevaluaties en visitaties scholen hun kwaliteitszorg en onderwij een goede school zijn vind ik dat de inraagt Stichting NOB zorg voor een redelijke rlingen het lopende schooljaar kunnen afmaken en chooljaar. Dat biedt de ouders en hun werkgevers in m te werken aan een perspectiefrijke toekomst voor de van de subsidie voor deze school zou in mijn beleving len die Nederlands onderwijs in het buitenland taken niet beleggen bij leraren zelf zoals bij het de organisatie is waarin schoolleiders en leraren door het onderwijs continu proberen te verbeteren. Naarmate resultaten meer op orde hebben en dus daadwerkelijk pectie de toezichtlast kan beperken. Tegelijkertijd ben ikBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij goed functioneren vind ik ook dat het i zorgen dat de kwaliteit van het onderwi CDA Rog M.R.J. Vraag: Hoe is het mogelijk dat één HBO be worden blootgesteld? Antwoord: Het toezicht door de Inspectie van het In het bijzonder in het hoger onderwijs NVAO en de Reviewcommissie. Overi moment sprake is van bijvoorbeeld fin themaonderzoek. Het aantal van 17 in herkent de Inspectie echter niet. Ik heb de NVAO Inspectie en Reviewc elkaar af te stemmen zodat zij meer gspectietoezicht steeds steviger moet zijn om er voor te s zo snel mogelijk weer op peil is. tuur tegelijkertijd aan 17 inspectie-onderzoeken kan nderwijs moet zo licht mogelijk zijn. oet het toezicht complementair zijn aan het werk van de ens kan het in de praktijk zo zijn dat er op hetzelfde ncieel onderzoek incidentonderzoek en pectie-onderzoeken tegelijkertijd bij één hbo-bestuur mmissie gevraagd hun rollen te verhelderen en beter op bruik maken van elkaars gegevens waardoorBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij onderzoeken op elkaar afgestemd. In het kader van de behandeling van h ik aangegeven dat ik kritisch zal kijken met zich meebrengt. Naar aanleiding v In het kader van regeldruk is aangegev de rol van de overheid en instellingen plaatsvinden. Al naargelang de voorsc in de rol van de Inspectie veranderen. CDA Rog M.R.J. Vraag: Waarom moeten scholen eerst een vervolgens weer door de inspectie e Antwoord: De externe accountant controleert en g die de basis vormen voor de berekenin alle scholen.t wetsvoorstel Versterking kwaliteitswaarborgen HO heb aar de administratieve lasten die het accreditatiestelsel n de motie van het CDA zullen er pilots komen. n dat er meer ten principale gekeken moet worden naar odat er een verdergaande deregulering kan riften in de wet veranderen zullen ook de zwaartepunten itgebreid accountantsonderzoek doorlopen om n accountantsreview te ondergaan? eft een oordeel over de jaarrekening en de gegevens van de rijksbijdrage (opgave voor de bekostiging) vanBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij controleprotocol dat jaarlijks door de i De inspectie controleert vervolgens ste hebben plaatsgevonden door middel v (jaarrekening en de bekostigingsgegev maar bij een accountant. Het is van groot belang dat de juiste co voor de bekostiging. De door de accountant goedgekeurde j oordeel van de Onderwijsinspectie ove schoolbestuur. Een door de accountan vervolgens het uitgangspunt voor het o van de verkrijging van de rijksbijdrage CU Voordewind Vraag: J.S. Voor de zomer heeft de kamer een één centrale ouderorganisatie. Oud januari. Tegelijkertijd is er voldoendspectie wordt geactualiseerd. kproefsgewijs of deze controles op de juiste wijze n de review op het controledossier van de accountant ns). Deze review vindt dus niet plaats bij een school troles plaatshebben op de jaarrekening en de opgave arrekening vormt namelijk het uitgangspunt voor het de rechtmatigheid van de bestedingen door het goedgekeurde opgave van de bekostiging vormt rdeel van de Onderwijsinspectie over de rechtmatigheid oor het bestuur. otie van PvdA en VVD aangenomen om te komen tot rs & COO verliest hierdoor de Rijksfinancering per 1 draagvlak bij christelijke scholen en ouders om opBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij vangen. Wil de staatssecretaris de o meer tijd geven bijvoorbeeld via ee werkelijkheid te laten worden. Antwoord: In de brief over de subsidietaakstelling van de subsidie aan de vier denominat Ouders&Coo) per 1 januari 2014. Het 27 juni jl. heeft hierover een AO met d aanname van de Motie Mohandis/Luca één nieuwe centrale ouderorganisatie. januari 2014 verliezen en er uitsluitend die worden uitgevoerd door een nieuw ouderorganisaties (LOBO VOO en de ouderorganisatie (zij noemen zichzelf partijen bij (conform de motie). Oudersderorganisaties die op eigen benen willen staan overgangsfinanciering om die overgang an 30 mei jl. heb ik u geïnformeerd over de stopzetting eve ouderorganisaties (NKO LOBO VOO en aken van scherpe keuzes was hierin onvermijdelijk. Op Kamer plaatsgevonden. Dit overleg resulteerde in waarin € 1 milj oen structureel vrij wordt gemaakt voor it betekent dat alle ouderorganisaties hun subsidie per 1 middelen beschikbaar worden gesteld voor activiteiten landelijke ouderraad. Drie van de vier denominatieve KO) zijn aan de slag met de vorming van deze centrale e LO-Raad) en betrekken hier ook lokale en regionale Coo is nadrukkelijk verzocht hierin te participeren maarBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij beschikking ontvangen waarin ik hen e aan hen zijn beschikt flexibel inzetten januari 2014. CU Voordewind Vraag: J.S. In het NOA is ook afgesproken om d lang gekoesterde wens van de Chris scholen zelf invulling geven aan kw terugwerkende kracht beboet omda gehaald. Een boete die gevolgen zal kwaliteit prima op orde is. Is de staa Antwoord: Bij het toezicht van de inspectie op de schooljaar 2011/2012 heeft de inspecti toezicht gehouden op de norm. In alle l geldt) werd uitgegaan van een handhan handreiking bied. Ze mogen de middelen die in 2013 m zich beter voor te bereiden op de subsidiestop per 1 1040-urennorm in het vterug te draaien. Dit is een enUnie: stel geen starre urennorm maar laat liteit. Toch worden scholen die prima presteren met zij de urennorm enkele jaren geleden niet hebben hebben voor de huidige onderwijskwaliteit terwijl de ssecretaris bereid de boete in te trekken? aleving van onderwijstijd in het voortgezet onderwijs in - net als in voorgaande jaren - op een redelijke wijze erjaren (m.u.v. examenjaar waar een norm van 700 uur ingsnorm van 1000 uur dus niet van de wettelijke normBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij terugvordering van 'onverschuldigd bet dan die handhavingsnorm van 1000 u Ook in de voorgaande jaren zijn schole inspectie. Het zou tot rechtsongelijkhei behandelen. Kortom: de scholen die nu te maken kr 1040-urennorm te voldoen maar hoef acht het niet meer dan redelijk en billijk betreffende scholen ook kan zijn. CU Voordewind Vraag: J.S. In het onderwijsakkoord is een bela minder bureaucratie werkdruk en re huidige wetsvoorstellen worden bekald bedrag') indien een school meer dan 27 uur minder (of 700 uur) had gerealiseerd. op dezelfde wijze hierop aangesproken door de leiden als we deze scholen nu op andere wijze jgen met een financiële interventie hoefden niet aan de en per jaar 'slechts' 973 uur onderwijstijd te realiseren. Ik dat de inspectie daar optreedt hoe vervelend het voor grijke afspraak opgenomen: er wordt gewerkt aan eldruk in het onderwijs. Betekent dit ook dat de ken.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Ja bij nieuwe wetgeving wordt altijd ee wetgeving worden gediend en de eve afweging is bij de huidige wetsvoorstell toets ook gemaakt. Uiteindelijk stellen vast of de juiste balans is gevonden tu CU Voordewind Vraag: J.S. Waarom wil de staatssecretaris de terwijl een beperkte groep ouders h Is de staatssecretaris bereid om met Antwoord: In de brief over artikel 23 Grondwet die een passage over het afschaffen van d richtingsbedenkingen. Over deze brief moment dat er een wetsvoorstel afsch wordt voorbereid worden - zoals gebrafweging gemaakt tussen de belangen die met de tuele lasten die het meebrengt voor scholen. Die n waaronder dat over de tussentijdse diagnostische arlement en regering in het wetgevingsproces samen sen regels en ruimte. ogelijkheid van thuisonderwijs geheel verbieden t thuisonderwijs op een gewetensvolle manier invult. thuisonderwijzers het gesprek aan te gaan. van de zomer naar de Tweede Kamer is gezonden staat vrijstelling van de leerplichtwet op grond van preken we begin december in het nota-overleg. Op het ffen vrijstelling leerplichtwet voor richtingsbedenkingen ikelijk bij wetgeving - belanghebbende partijenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij consulteren. D66 Meenen Vraag: P.H. van D66 heeft deze week een visie gepre het kabinet? Hoe gaan we ICT als mi Antwoord: Zoals ik in reactie op de vraag van me VVD als D66 terecht aandacht gevraa mogelijkheden van ict en digitalisering zijn evident. ICT biedt mogelijkheden o stemmen het onderwijs aantrekkelijker cruciale factor bij het benutten van de Ik sta zeer positief tegenover de mogel het onderwijs voor studenten en leerlinenteerd op ICT in het onderwijs. Wat is de visie van del beter benutten in het onderwijs? rouw Straus (VVD) heb aangegeven hebben zowel de d voor ICT in het onderwijs. Het potentiele belang en de oor de kwaliteit en aantrekkelijkheid van het onderwijs het onderwijs meer op de leerling en student af te te maken en de leraar te ontzorgen. De leraar is de ogelijkheden van ict zoals meer maatwerk. jkheden die open en online onderwijs biedt. Het maakt en flexibeler en dus ook breder beschikbaar. DocentenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij gelegenheid te stellen kennis overal en verdieping (flipped classroom). Instellin goede docenten vinden er een groot p onderwijs vooropgesteld te worden. U ten aanzien van open en online hoger De overheid heeft in eerste instantie e regels weg te nemen waar zij ontwikk experimenten. Voor wat betreft het fun raad en VO-raad gewerkt aan een doo digitaal leermateriaal in te zetten om h samenwerking met marktpartijen zoals we gezamenlijk de kansen en belemm proberen op te lossen en scholen gaa scholen die een volgende stap willen z laag mogelijk maken. De gezamenlijkealtijd op te doen en de contacten te gebruiken voor en kunnen zich profileren en specialiseren maar ook dium door. Bij dat alles dient de kwaliteit van het Kamer ontvangt dit jaar nog een brief met mijn beleid nderwijs. n kaderscheppende rol. Om onnodig belemmerende ling in de weg staan. En om ruimte te creëren voor erend onderwijs wordt op dit moment met EZ en de PObraak om meer scholen in staat te stellen om ICT en t beste uit leerlingen te halen. Dit doen we in nauwe softwareleveranciers en uitgeverijen. Momenteel brengen ringen in kaart. Die belemmeringen gaan we gezamenlijk daar zelf mee aan de slag. Daarmee willen we voor tten om ict in hun onderwijs te integreren de drempels zo plannen van OCW de PO-raad en de VO-Raad wordenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij digitalisering een plek willen geven bin onderzoek gedaan om betere uitsprak om ict in het onderwijs. Uw Kamer wor geïnformeerd inclusief de door uw ka D66 Meenen Vraag: P.H. van Hoe gaat het kabinet de vroeg- & vo peuterspeelzalen & basisscholen str Antwoord: In het regeerakkoord is afgesproken d peuterspeelzaalwerk en kinderopvang peuterspeelzaalwerk onder de Wet kin Over de uitwerking van dit voornemen (december 2013) geïnformeerd door d D66 Meenen Vraag: P.H. van D66 vraagt naar de mogelijkheden ven de school en hun onderwijs. Tegelijkertijd wordt ook n te kunnen doen over wat wel en niet werkt als het gaat t hierover in het eerste kwartaal van 2014 te er gevraagde concrete doelstellingen. rschoolse educatie kinderdagverblijven omlijnen. t om de onderlinge afstemming van onderwijs e optimaliseren de financiering van het eropvang zal worden gebracht. ordt u voor de begrotingsbehandeling van SZW minister van SZW en de staatssecretaris van OCW. n deel certificaten in het hbo mede vanuit hetBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Hogescholen kunnen studenten deelce van hbo-opleidingen. Studenten kunne diploma behalen binnen de door het b van behaalde tentamens en studiepunt of instelling is het aan de examencom deelcertificaat vrijstellingen oplevert. We kennen in het hbo geen uniforme o eenheden. De huidige kaders staan he in te schrijven voor deelname aan afzo dat dit gericht is op het behalen van ee De Commissie `Flexibel hoger onderwi van het jaar advies uitbrengen. D66 Meenen Vraag: P.H. van Wil de minister met D66 afspreken dtificaten verstrekken voor behaalde onderwijseenheden deze deelcertificaten stapelen en uiteindelijk een voegd gezag van de instelling bepaalde geldigheidsduur n. Bij een eventuele overstap naar een andere opleiding issie van die opleiding om te bepalen of het behaalde derwijsprogramma's en landelijke certificeerbare bekostigde hogescholen niet toe studenten te werven en derlijke modulen van bekostigde hbo-opleidingen zonder diploma. Dat kan alleen bij niet-bekostigde opleidingen. s voor werkenden' zal naar verwachting voor het eind t studenten voor een tweede educatieve bachelorBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Op 27 maart jl. heb ik u geïnformeerd voor parallel gestarte tweede studies bedrag van 10 mln. euro gemoeid de gereserveerd voor het compenseren v Ik zie op dit moment geen aanleiding d educatieve bachelors ná elkaar te gaa Uit de cijfers blijkt dat de instroom in e geen afname vertoont. Bovendien zijn er op dit moment al me twee lerarenopleidingen te volgen. Om die vóór het behalen van zijn eerste di tegen wettelijk collegegeld. Dat geldt d Daarvoor geldt nu een bestuurlijke afsver het wettelijk verankeren van de subsidieregeling et ingang van het studiejaar 2014/2015. Hiermee is een elft van de 20 mln. euro die in het regeerakkoord is n onbedoelde effecten van tweede studies. bestaande regelingen verder te verruimen en twee bekostigen. n tweede lerarenopleiding de laatste tijd stabiel is en rdere mogelijkheden om mét financiële ondersteuning te beginnen is er de lerarenbeurs. Ook mag een student loma is gestart met een tweede opleiding deze afronden s ook voor twee opleidingen in onderwijs en zorg. raak een "convenant" tussen koepels enBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Daarnaast is er een aantal mogelijkhe volgen. Een tweede studie in onderwijs en zor daarin nog geen diploma is behaald. In deels ook een taak als werkgever heef zorg is er voor de overheid geen nood het zij-instroomtraject. Dit najaar verschijnt de tweede versie tweede studies en instellingscollegegel toesturen. Daarna kan het debat word en een mogelijke maximering van het i daarvan kunnen ook keuzes worden g effecten; hiervoor is met ingang van 20 D66 Meenen Vraag: P.H. van Kunnen de bewindspersonen de foren om een lerarenopleiding ná een andere opleiding te kan tegen het wettelijk collegegeld gevolgd worden als die sectoren is sprake van tekorten waarin de overheid . Als een persoon al een diploma heeft in onderwijs of aak een tweede diploma te bekostigen. Daarnaast is er an de Monitor beleidsmaatregelen onder meer over . Deze zal ik u tegelijkertijd met mijn beleidsreactie n gevoerd over het instellingscollegegeld tweede studies stellingscollegegeld (motie Mohandis/Rog). Afhankelijk maakt over het verder compenseren van onbedoelde 7 nog € 10 mln. uit het regeerakkoord beschikbaar. e inkorting op laaggeletterdheid terugdraaien.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Zoals ik in reactie op de vraag van me reeds ingestemd met de budgettaire b pilots Taal voor het Leven in het kader Het Actieplan Laaggeletterdheid wordt gereed zijn. In deze evaluatie wordt te pilots worden geevalueerd. Op grond v budget zo goed mogelijk kan worden i D66 Meenen Vraag: P.H. van Eerder heeft het kabinet op het terre masterplan aangekondigd nu lijkt d alsnog opstellen? Antwoord:rouw Ypma (PvdA) al heb aangegeven heeft uw Kamer sluiten rondom het Actieplan laaggeletterdheid en de an de brief over de subsidietaakstelling. n 2014 geëvalueerd en zal in het voorjaar van 2015 ens de landelijke ondersteuning meegenomen. Ook de n deze evaluaties ga ik bezien hoe het resterende gezet voor de bestrijding van laaggeletterdheid. n van de rechten van de Transgenders een t er niet te komen wil de minister dit masterplanBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij transgenders en het onlangs door Tran Transgenders ervaren ernstige proble 2009 dan ook flink geïnvesteerd (ruim ervaren en er zijn gelukkig positieve on Het SCP onderzoek 'worden wie je be mij en mijn collega bewindspersonen. I gevraagde SER advies over het voork transgenders en de ondersteuning doo Ik vind het van belang om bovenop de in het AO en VAO Emancipatie van jun TNN - gevraagd om een aanvullend ac isolement thema's die ook in de oproe heb in het AO en het VAO aangegeve Transgenders overbodig acht. Het Akti Ik heb daarvoor nu extra middelen bes D66 Meenen Vraag:gender Netwerk Nederland ingediende actieplan. en op het terrein van werk veiligheid en zorg. Er is sinds mln) in de aanpak van de knelpunten die transgenders wikkelingen te melden. t' (november 2012) leidde tot meer specifieke acties van verwijs hierbij naar het door de minister van SZW men en bestrijden van discriminatie van (onder meer) het kabinet van de alliantie voor transgenderzorg. estaande aanpak een extra inzet te plegen en heb zoals jl door mij gemeld Transgender Netwerk Nederland ieplan voor de domeinen werk veiligheid en sociaal van COC en TNN tot een masterplan terugkomen. Ik dat ik het daarbovenop opstellen van een masterplan plan van TNN heb ik ontvangen en positief beoordeeld. hikbaar gesteld aan TNN.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij het monitoren van homovoorlichtin emancipatie op het vmbo en mbo. Antwoord: In reactie op uw vraag zeg ik u nogma meer duidelijkheid kan geven. Ik verwij heb gestuurd over de stand van zaken Emancipatie d.d. 13 juni 2013. In deze 30420 nr. 197) waarin de regering on de opdracht te geven de implementatie in ieder geval de komende vijf jaar te ca. 8.000 scholen voor po en vo" aan ben over de monitoring en dat ik uw K de uitvoering hiervan. Ik merk nu wel op dat de kerndoelen p zijn aangepast. We moeten scholen wdoor de Inspectie en onderzoek naar homols toe dat ik u hierover terstond zal informeren zodra ik u ook naar de brief die ik uw Kamer op 24 oktober jl. et betrekking tot moties en toezeggingen bij het AO rief heb ik ten aanzien van de motie Dijkstra (kenmerk er meer wordt verzocht "de Inspectie van het Onderwijs van voorlichting over seksualiteit en seksuele diversiteit onitoren door middel van kwantitatief onderzoek onder egeven dat ik op dit moment met de Inspectie in overleg mer zal informeren zodra er meer duidelijkheid is over s in de loop van het vorige schooljaar (december 2012) l de tijd geven om deze aanpassing van de wet- enBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij D66 Meenen Vraag: P.H. van Voor buitenlandse leerlingen is het l omdat ze verplicht een taaltoets Ne geheel in het Engels is. Graag een r Antwoord: Mbo-scholen zijn verplicht om bij alle o Deze exameneisen gelden voor alle st mbo-diploma immers aan de slag kunn Met de wetgeving voor de referentieniv fundament gelegd om het niveau van b leerlingen in het po het vo en het mbo mbo centrale examens voor Nederland de cijfers die mbo-studenten voor deze Ik erken dat de taaleis voor buitenland opleidingen lastig kan zijn. Ik zal metstig om in Nederland een mbo-opleiding te volgen erlands moet afleggen zelfs als de opleiding (bijna) actie van het kabinet. leidingen Nederlandse taal (en rekenen) te examineren. denten ook voor de buitenlandse. Je moet met een n op de Nederlandse arbeidsmarkt. aus Nederlandse taal (en rekenen) is in 2010 een heersing van deze basisvaardigheden door onze e verbeteren. Vanwege deze wetgeving worden in het e taal en rekenen ingevoerd. Vanaf 2014/2015 maken examens behalen deel uit van de slaag/zakregeling. e studenten in het bijzonder aan Engelstalige e MBO Raad overleggen hoe deze zich verhoudt totBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij GL Klaver J.F. Vraag: Hoe kunnen de minister en staatsse voor de uitvoering van het onderwij De 119 miljoen uit de studiefinancie intensiveringsmiddel genoemd in d ook de invoering van het leenstelsel de coalitie een ongedekte cheque ui Antwoord: Er wordt een een-op-een relatie veron de dekking van het Nationaal Onderwij regeerakkoord is een pakket van ombu leiden tot een structurele investering in maatregelen op het gebied van studiefi kaart) conform het regeerakkoord maxiretaris de opbrengst van het leenstelsel gebruiken akkoord dat knelpunten in andere sectoren aanpakt. ing wordt immers nog steeds als brieven van vorige week. Gaan de herfstpartijen dan en de afschaffing van het OV-recht steunen. Of geeft . ersteld tussen de opbrengst van een leenstelsel en akkoord. Hiervan is echter geen sprake. In het gingen en intensiveringen afgesproken die uiteindelijk onderwijs en onderzoek. In 2017 is de opbrengst van de anciering (sociaal leenstelsel vereenvoudigingen OVaal € 119 mil joen. Voor alle maatregelen in hetBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij afwijking ontstaat ten opzichte van het maatregelen nodig zijn. Onlangs zijn in het begrotingsakkoord voor onderwijskwaliteit en onderzoek. het po vo en mbo. De voorgestelde m noodzakelijk om ook een substantiële i verbonden onderzoek mogelijk te mak in de studiefinanciering in het bijzonder gerelateerd onderzoek. In het begrotingsakkoord zijn geen afs studentenreisvoorziening. GL Klaver J.F. Vraag: De minister maakt prestatieafsprake het gebrek aan contacturen. Werkt hegeerakkoord. Dat kan betekenen dat er alternatieve 014 extra investeringsmiddelen beschikbaar gekomen et merendeel van deze middelen is echter bestemd voor atregelen in het stelsel van studiefinanciering zijn vestering in het hoger onderwijs en het daaraan n. Na 2017 komen de opbrengsten van de maatregelen beschikbaar voor hoger onderwijs en daaraan raken opgenomen over het sociaal leenstelsel en de die met een ingewikkelde omweg boetes zetten op t systeem dan wel?Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Met de prestatiebekostiging zetten we Er is gekozen voor een minimumnorm eerste jaar in 2015. Alle instellingen he houden. Indien de instellingen in 2015 dit deel v inderdaad financiële consequenties vo minimumnorm te komen. GL Klaver J.F. Vraag: Hoe kunnen de doorgroeimogelijkh Antwoord: Vmbo-docenten zijn veelal zeer bevlog werken met deze groep leerlingen. De worden. Schoolbesturen moeten (sam binnen hun budgettaire mogelijkheden hogere salarisschalen (LC en LD) hoeen prikkel op het bevorderen van het aantal contacturen. an 12 contacturen per week voor alle opleidingen in het ben afgesproken zich aan die minimumnorm te zullen n de prestatieafspraak niet weten te realiseren heeft dat r de jaren erna. Dat is een goede prikkel om tot de den voor leraren in het vmbo vergroot worden. n docenten die vaak heel bewust kiezen voor het e leraren kunnen niet genoeg gewaardeerd n met de MR) dan ook goed personeelsbeleid voeren en euzes maken; loondifferentiatie hoort daar bij. De en zeker niet alleen gereserveerd te worden voor lerarenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij natuurlijk zelf aan zet: er zijn reeds sec van de leraren te verbeteren. GL Klaver J.F. Vraag: In hoeverre gaat het NOA ook echt v Bijvoorbeeld in het geval van de Ba afgesproken. Antwoord: In het NOA is een afspraak gemaakt o van modernisering is om op eigentijds aan bijdragen dat onderwijspersoneel kan blijven participeren in het onderwij Onderdeel van de modernisering is ee afgeschaft en er komt een nieuwe seni participatiebevorderend is.or-brede afspraken gemaakt om het carrièreperspectief randering brengen in het onderwijsklimaat. o wat verandert hier precies wat is hier precies er modernisering van de arbeidsvoorwaarden. Het doel wijze invulling te geven aan arbeidsvoorwaarden die er anaf de eerste aanstelling tot aan pensionering optimaal proces. afspraak over de BAPO; de huidige bapo regeling wordt renregeling terug die kwaliteits- enBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Partij Beertema Vraag: voor de H.J. Het beleid van dit kabinet is gericht Vrijheid geen uitvoering gegeven aan de PV invulling van de pedagogisch-didact met deze instemmingsbevoegdheid op de scholen worden losgelaten. Antwoord: De motie van de heer Beertema over z uitgangspunten van de school wordt ui het Nationaal Onderwijsakkoord. Daari naast het al bestaande professioneel s statuut komt waarmee de zeggenscha hbo en wo borgt de wettelijk geregelde docent. Om tot uitwerking van deze afs nu bezig een professioneel statuut voop bestuurders en niet op leraren. Er is nog steeds -motie om leraren aan de zet te krijgen bij de sche uitgangspunten van een school. Hoe staat het ie moet voorkomen dat er weer allerlei experimenten ggenschap van leraren over pedagogisch-didactische gevoerd door afspraken die ik daarover gemaakt heb in is afgesproken dat wettelijk wordt vastgelegd dat er atuut in het mbo ook in het po en vo een professioneel van de teams een wettelijke verankering krijgt. In het academische vrijheid de professionele ruimte van de raak te komen zijn de sociale partners in het po en vo hun sector op te stellen.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij voor de H.J. Bent u bereid om de citotoets weer Vrijheid worden als matching-instrument vo infrastructuur van die aloude citoto Antwoord: Het wetsvoorstel over de invoering van uitgebreid behandeld en aangenomen opschuiven van de eindtoets juist om komen. Een amendement van de lede met ruime meerderheid aangenomen. het gebaseerd is op de inzichten die d de ontwikkeling van de leerling. Het ge van de eindtoets is een momentopnam leerling. Het is het objectieve tweede g langer gebruikt worden als het allesbe het voortgezet onderwijs zoals nu somaar voren te halen zodat hij weer gebruikt kan r het vervolgonderwijs? Het is zo zonde om de dure ts niet meer te gebruiken waar hij voor is ontwikkeld. eindtoetsing in het basisonderwijs is begin dit jaar n uw Kamer. Daarbij was er brede steun voor het et advies van de basisschool beter tot zijn recht te laten Van Meenen (D66) en Ypma (PvdA) met die strekking is e reden om het schooladvies centraler te stellen is dat school en de leerkrachten in acht jaar opbouwen over ft als het ware de film van de leerlingen. Het resultaat  die aanvullend daarop fungeert als de foto van de geven naast het schooladvies en kan hierdoor niet alende `matchingsinstrument' of toegangsgegeven voor gebeurt. Daarmee is een goed evenwicht gevondenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij eindtoets wordt de infrastructuur die tot wordt begin december behandeld in de PvdA Ypma L. Vraag: Verzoekt de minister om geen budg laaggeletterdheid voordat deze geëv wens neer voor extra financiele rui Antwoord: Uw Kamer heeft reeds ingestemd met Actieplan laaggeletterdheid en de pilot subsidietaakstelling. Het Actieplan Laaggeletterdheid wordt van 2015 gereed zijn. In deze evaluati meegenomen. Ook de pilots worden g hoe het resterende budget zo goed mo laaggeletterdheid.op heden is ontwikkeld ten volle benut. Het wetsvoorstel Eerste Kamer. ttaire besluiten te nemen rondom de pilots lueerd zijn. Daarnaast legt PvdA nadrukkelijk de te voor dit probleem. e budgettaire besluiten rondom het Taal voor het Leven in het kader van de brief over de n 2014 geëvalueerd. Deze evaluatie zal in het voorjaar wordt tevens de landelijke ondersteuning ëvalueerd. Op grond van deze evaluaties ga ik bezien elijk kan worden ingezet voor de bestrijding vanBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Hoe bevorderd u dat opleidingsbud bijscholing van leraren ten aanzien Antwoord: Ook ik vind het belangrijk dat een fors professionalisering van leraren wordt i maken van leraren rond het omgaan m po vo en mbo zijn daarover afspraken docenten geld tijd en ruimte krijgen o bekwaamheid. In de bekwaamheidseis kunnen omgaan. Om straks in het kad komen zullen docenten dus ook moet PvdA Mohandis Vraag: M. In de begroting heeft de kamer kenn van DUO gaan sluiten 6 blijven er ui taakstelling zich tot een toekomstigetten zoveel mogelijk worden uitgegeven aan an het omgaan met individuele verschillen. eel van de extra middelen die zijn uitgetrokken voor gezet voor het pedagogisch en didactisch bekwamer t verschillen. In de lopende bestuursakkoorden met het emaakt. Daarnaast is een afspraak in het NOA dat alle te voldoen aan de verplichting tot onderhoud van hun n staat dat leraren met verschillen in de klas moeten r van het register voor herregistratie in aanmerking te n laten zien op dit punt blijvend bekwaam te zijn. sgenomen van het feit dat er meer serviceloketten eindelijk open van de huidige 14. Hoe verhoudt deze groep studenten en ouders die meer behoefte zullenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij de huidige servicekantoren minder Antwoord: De DUO-serviceloketten zijn bedoeld v studenten en hun ouders die een voor medewerker boven digitaal of telefonis Het aantal bezoekers aan de serviceka servicekantoren nodig zijn. Het is corre blijven voor (aankomende) deelnemers goede landelijke spreiding. Ook past het in de algemene trend om burger zelf op door hem gewenste tijds DUO investeert in het kader van het Pr verbetering van de digitale communica bediend. PvdA Mohandis Vraag:ezocht doordat er meer digitaal gebeurd. or (aankomende) mbo-deelnemers en hbo- en woeur hebben voor het fysiek spreken van een DUOh contact. toren loopt de laatste jaren terug waardoor er minder t dat in de toekomst zes servicekantoren beschikbaar studenten en hun ouders. Deze kantoren hebben een eer in te zetten op digitale communicatie waarbij de ippen kan communiceren met de overheid. gramma Vernieuwing Studiefinanciering fors in de ie waardoor de burger ook beter dan nu kan wordenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij schadevergoeding als de instelling hoogte. Waar kunnen ze terecht voo alle instellingen het recht van stude Antwoord: Studenten moeten waar voor hun geld nakomen. Het is dan ook van belang d verplichtingen van de instelling en de v zijn op hetgeen de instelling heeft opg wet schrijft voor dat in de OER het een Al in de huidige situatie heeft de stude verplichtingen nakomt. In het wetsvoorstel Versterking kwalitei opgenomen dat de OER informatie ver Het kan dan gaan om informatie over werkgroepen praktijkonderwijs individiet levert. Studenten zijn daar vaak niet van op de deze informatie? Hoe is dit vastgelegd? En hebben ten opgenomen in het OER? rijgen en instellingen moeten hun verplichtingen t de student een goed beeld heeft van de opleiding. De rwachtingen van de student zullen met name gebaseerd nomen in de onderwijs- en examenregeling (OER). De en ander t.a.v. de opleiding en examens is geregeld. t recht op schadevergoeding als de instelling niet haar swaarborgen hoger onderwijs wordt de verplichting chaft over de feitelijke vormgeving van het onderwijs. elke werkvorm gehanteerd wordt per vak: hoorcolleges ele begeleiding of anderszins en informatie over hetBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij verplichtingen de instelling heeft t.a.v. positie voor de student bij een schade Als de instelling de verplichtingen niet verwachtingen van de student waarbij opgelopen kan de student verzoeken De informatie over de wet zal op de we De instelling moet een regeling vastste ligt voor de hand dat daarin ook de pro Voor geschillen kunnen studenten tere Ik ga ervan uit dat zij in dit kader verde PvdA Mohandis Vraag: M. De beste vorm van kwaliteitsverbete onderwijs. Meer zekerheid voor jong aantal van 3000 voor de PvdA een g meer mogelijk. Graag een reactie vaen bepaalde opleiding en daarmee ook een betere rgoedingsactie. akomt of niet voldoet aan de gerechtvaardigde ij/zij aantoonbaar materiële of immateriële schade heeft m schadevergoeding. sites van de rijksoverheid en DUO worden opgenomen. len over de procedure over rechtsbescherming dus het edure omtrent schadevergoeding wordt beschreven. ht bij het loket dat instellingen hiervoor moeten inrichten. geïnformeerd worden. ing is jong talent meer positie te geven in het docenten om talent te behouden en dan is het ed begin maar in deze kabinetsperiode is 5000 of het kabinet.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Ik ben het eens met de stelling dat we j dit moment hebben zij het moeilijk op d omslag in als een relatief grote groep o nieuwe generatie hard nodig. In het N incidenteel geïnvesteerd wordt in 3.00 begrotingsakkoord en de structurele in structureel meer financiële armslag. In over de inzet van de NOA middelen. Af zal er in meer of mindere mate extra w sectorakkoorden afgesloten zijn zal ik doorrekenen en uw Kamer informeren SGP Bisschop Vraag: R. De SGP ontvangt graag een reactie deel van de verbetercapaciteit van l eenzijdige besteding van de verbetenge leraren moeten behouden voor het onderwijs. Op arbeidsmarkt maar over een paar jaar komt daar een dere leraren met pensioen gaat. Dan hebben we deze A is daarom ook afgesproken dat er in 2014 € 150 mln extra banen voor jonge leraren in het po en vo. Met het esteringen van dit kabinet krijgen schoolbesturen ook e sectorale deelakkoorden zullen we afspraken maken ankelijk van de prioriteiten die daarbij worden gesteld rkgelegenheid worden gecreëerd. Nadat deze e effecten daarvan op de werkgelegenheid laten ver de uitkomsten. p de constatering van de Inspectie dat het grootste raren wordt opgeslokt door rekenen en taal. Is die capaciteit wenselijk.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij De afgelopen jaren is veel geïnvesteer taal en rekenen. Aangezien scholen de is het ook logisch dat een groot deel v Naarmate we er in slagen de vruchten taal en rekenen te verbeteren is er me leergebieden. Scholen kunnen daarbij opgedaan bij het verbeteren van taal e leerlingvolgsysteem of opbrengstgeric SGP Bisschop Vraag: R. Kan de definitie van de startkwalific Antwoord: Ik ben het met u eens dat jongeren geli dat de startkwalificatie in het leven is g de hogere eisen die er aan werknemer economische omstandigheden.in het verbeteren van de resultaten op het gebied van helft van de onderwijstijd besteden aan taal en rekenen n de verbetercapaciteit daaraan besteed is en wordt. an deze investering te plukken en de resultaten voor r verbetercapaciteit beschikbaar voor andere ok gebruik maken van de ervaring die ze hebben rekenen. Bijvoorbeeld door het gebruik van een t werken ook toe te passen op andere leergebieden. tie worden herzien? kwaardige kansen moeten hebben. Dat is juist de reden roepen namelijk om jongeren goed voor te bereiden op gesteld worden als gevolg van veranderendeBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij werkloos als jongeren met een startkw (baanomvang uurlonen en contractvor middelbaar en hoger opgeleiden. Jong kwetsbaarder op de arbeidsmarkt. Een startkwalificatie is geen doel maa arbeidsmarkt. Ik zie dan ook geen aanleiding om de SGP Bisschop Vraag: R. De SGP wijst op het inspectierappor ROC Flevoland. Waarom heeft dat z Wat heeft het volgens de minister te gerealiseerde fusie met allerlei juridi 2) Kan de minister uitleggen hoe vol meerdere colleges van bestuur mog overkoepelend bestuur zitten dat feilificatie. Bovendien zijn de baankenmerken ) van laagopgeleiden beduidend slechter dan die van ren met alleen een vmbo-diploma zijn daarmee een middel om jongeren voor te bereiden op de efinitie van de startkwalificatie te herzien. over de samenwerking tussen ROC Amsterdam en lang geduurd. zeggen wanneer bestuurders een praktisch che en formalistische argumenten willen ontkennen. aan wordt aan de eis dat bestuurders niet in n zitten wanneer beide bestuurders in een elijk de leiding heeft.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Waarom heeft het zo lang geduurd? N zijn gesprekken gevoerd door de Inspe ontbinden en bijvoorbeeld een coöpera geëigend wordt geacht. De Inspectie h vorm een zodanige invulling moet krijg zwaartepunt van de bestuurlijke besluit enige tijd geduurd om het met de instel kunnen daartoe niet gedwongen worde instellingen zijn het met de Inspectie e De Inspectie van het Onderwijs heeft d stellen of er de facto sprake is van een bestuur van de koepelstichting zich ver de Inspectie tot het oordeel dat beide r samenwerkingsconstructie door middel gemaakt. Deze voorkomt mits goed g implementatie van deze coöperatiestrudat de resultaten van het onderzoek bekend werden tie om de bestuurders te bewegen de koepelstichting te ie in te richten omdat die door de Inspectie meer eft daarbij herhaaldelijk benadrukt dat de nieuw gekozen n waardoor de samenwerking echt kantelt en het n weer bij de instellingen zelf komt te liggen. Het heeft ingen eens te worden over een andere rechtsvorm (zij  als de rechtsvorm niet strijdig is met de wet) maar de ns geworden. afgelopen jaren een onderzoek uitgevoerd om vast te bestuurlijke fusie en of de toekenning van taken aan het oudt tot de wet. Op grond van het wettelijke kader komt c's met de thans gekozen uitwerking van de van een coöperatie een goede keuze lijken te hebben ïmplementeerd strijdigheid met de wet. Hoe de tuur vervolgens in de praktijk uitpakt kan op dit momentBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij uitwerking van een mogelijke overdrac inrichting van een coöperatie. Daarom uitvoeren om dan de uitwerking van de wet- en regelgeving. Ten aanzien van de vraag. Hoe wordt CvB's mogen zitten? De wet is helder: zijn van een ander college van bestuur rechtspersoon die een mbo-instelling i coöperatie) is niet verboden. Die vorm vraag is echter in welke gevallen deze onwettig wel onwenselijk' van de Com vraag welke vormen van samenwerkin die ik voer in het kader van mijn MBO In de WEB (alsmede in lagere regelge verantwoordingsverplichtingen bij het bt van bevoegdheden met betrekking tot de voorgenomen al de Inspectie in januari 2014 een vervolgonderzoek coöperatieve samenwerking in de praktijk te toetsen aan oldaan aan de eis dat bestuurders niet in meerdere en lid van een college van bestuur mag niet tevens lid Echter het lid zijn van een college van bestuur van een stand houdt (bijvoorbeeld een stichting vereniging of de n van personele unie zijn niet in strijd met de wet. De enselijk zijn (waarbij ik o.a. verwijs naar het rapport 'Niet issie Halsema). Mede om deze reden heb ik de wenselijk zijn als thema geagendeerd in de gesprekken our. ing) worden taken verplichtingen bevoegdheden en voegd gezag belegd. Doordat een specifiek orgaan isBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij college van bestuur als bevoegd geza vormgeving van cooperaties in mijn bri SGP Bisschop Vraag: R. Onderkent het kabinet dat een helde belangrijke schakel is om tot kwalite constructieve initiatief (concept wet Antwoord: Uw initiatiefwetsvoorstel sluit mijn inzie bijvoorbeeld over de wijzigingen in het initiatief van de SGP is prima omdat di De Kamer heeft over artikel 23 een ad samen over. In dat debat zal ook het o deugdelijkheideisen aan bod komen. D initiatiefwetsvoorstel. Vooralsnog ben iaan te wijzen. Ik verwijs u in dit verband met de f van 26 september jl. (Kamerstukken 31 524 nr. 180). e relatie tussen scholen en de inspectie een tsverbetering te komen. Ik hoop dat de regering dit voorstel SGP) daarom welwillend wil bezien. s aan bij lopende discussies met uw Kamer oezicht en artikel 23 van de Grondwet. De timing van het voorstel het hart van artikel 23 van de Grondwet raakt. ies gevraagd en begin december debatteren we daar derscheid tussen kwaliteitsaspecten en t onderscheid speelt een voorname rol in dit ervan overtuigd dat dit onderscheid goed is geregeld inBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij totstandkoming van de Wet op het ond bij de behandeling van de Wet Goed O ontvangt uw Kamer een brief over de i november met een wetsvoorstel om de zijn dus de komende maanden voldoe wisselen over het toezicht. De voortga met belangstelling volgen. SGP Bisschop Vraag: R. Recent was te lezen dat de Eurocom De Erasmusbeurs wordt daarmee ee Hoe kijkt de Minister hier tegenaan? Antwoord: De ondersteuning van mobiliteit vanuit programma Erasmus Mundus zal van De ondersteuning van excellente mastrwijstoezicht in 2001 de wijziging van die wet in 2011 en derwijs Goed Bestuur in 2009 en 2010. Binnenkort voering van het gedifferentieerde toezicht. Ook kom ik in verbetertermijn van zeer zwakke scholen te bekorten. Er de gelegenheden om met uw Kamer van gedachten te g van het initiatiefwetsvoorstel van de SGP-fractie zal ik isaris ook beurzen wil geven aan niet-Europeanen. soort lokmiddel om wereldburgers binnen te halen. erde landen die in het verleden plaatsvond binnen het f 2014 plaatsvinden binnen het programma Erasmus+. rprogramma's zal doorgezet worden onder de activiteitBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij op de ondersteuning van degree mobili onder Erasmus Mundus gericht op het zullen worden beheerd door de Nation de Erasmusmobiliteit. In het kabinetsst voor onderwijs en training jeugd en sp de voortzetting van de integratie van w stopt immers niet bij de grenzen van d op deze wijze de kwaliteit van het Euro wereld te promoten en de samenwerki geen sprake van verandering van belei bemoeienis met onze studiefinancierin SGP Bisschop Vraag: R. Het Europese Hof van Jusitie rekt d hebben met Nederland om studiefin oorspronkelijke bedoeling van de ve Bisschop/Rog aangenomen die dezy ofwel excellente joint master courses. De activiteiten organiseren van mobiliteit met landen buiten de EU le Agentschappen in de lidstaten op dezelfde wijze als ndpunt over het voorstel voor het Erasmus+ programma rt is aangegeven dat Nederland positief staat tegenover reldwijde mobiliteit binnen dit EU programma. Mobiliteit EU. Nederland ondersteunt het doel van de EU om ook ese hoger onderwijs te bevorderen het over de gehele g met landen buiten de EU te bevorderen. Feitelijk is dus . Dit staat los van de bezwaren tegen Europese . mogelijkheden op voor studenten die geen band nciering te krijgen zelfs in strijd met de ordening. De Kamer heeft vorig jaar de motie beweging wil terugdraaien. Graag hoort de SGP hoeBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Ik voer deze motie uit. De inzet is om binnen Europa werkbar lijn zijn met de Europese regels. Er he gesprekken plaatsgevonden met ander Er is nog geen brede overeenstemmin vanwege hofzaken die in verschillende uitspraken zijn gedaan. Ik zeg u toe om u in de loop van 2014 SGP Bisschop Vraag: R. Kunnen we de lijst met concrete acti vergroten. Antwoord:instrumenten en uitvoeringswijzen te ontwikkelen die in ben over dit onderwerp verkennende ambtelijke lidstaten. gevonden. Dit laat onder andere op zich wachten andere lidstaten nog lopen of waarin pas onlangs ver deze ontwikkelingen nader te informeren. punten om de professionele ruimte van leraren teBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij statuut komt waarmee de zeggenscha en wo borgt de wettelijk geregelde aca - De sectoren po en vo een profession vast te leggen. De wijze waarop het pr voorbeeld dienen voor andere sectore - Sociale partners bindende afspraken hun sector. In de mbo-sector maken p versterken en te versnellen. Intentie is om het eerder ingediende w aan de Tweede Kamer te zenden. Het wettelijk te verankeren. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Waar blijft de lijst van scholen die "t Antwoord: In de brief van 3 oktober jongstleden ovan teams een wettelijke verankering krijgt. In het hbo emische vrijheid de professionele ruimte van de docent. el statuut opstellen om rollen en verantwoordelijkheden fessioneel statuut in de mbo-sector is opgesteld kan als . aken over de uitwerking van het professioneel statuut in rtijen afspraken om de werking van het statuut te tsvoorstel in gewijzigde vorm voor de zomer van 2014 al dan vooral als doel hebben de professionele statuten o big to fail" zijn. (in het kader van schaalvergroting) er de Agenda Versterking Bestuurskracht Onderwijs hebBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij worden bepaald wanneer een instellin (aantal leerlingen of studenten en hoo voor onderwijs gaat het welke groepe en de omgeving (onderwijsaanbod van het ondoenlijk om de door u gevraagd een lijst van instellingen te komen die t Overigens heb ik met de Inspectie van toezicht meer rekening wordt gehoude mede naar aanleiding van het Amarant aangescherpt waarbij meer toekomstg De inspectie van het onderwijs beziet i mogelijke risico's. Het gaat behalve o financiering en huisvesting en in dat ve schaalgrootte (groot en ook klein) en d leerlingen/studenten). Door dit aanges situaties vroegtijdig naar boven zodat i`too big to fail' is. Het gaat niet alleen om omvang te van de lumpsum) maar ook om complexiteit (om wat moeten worden bediend en hoe is het georganiseerd) andere instellingen reisafstand e.d.). Om die reden is lijst op te stellen. Ik heb ook nooit toegezegd om met o big to fail zijn. et Onderwijs gesproken over de vraag hoe in het met instellingen die too big to fail zijn. De inspectie heeft s-rapport "Autonomie verplicht" haar financiële toezicht richte indicatoren dan voorheen worden toegepast. haar risicogerichte toezicht (po vo en bve) integraal de de kwaliteit van het onderwijs ook om zaken als band met name om risico's in de sfeer van de ontwikkeling daarvan (groei en ook krimp van het aantal herpte toezicht komen eventuele problematische tijdig maatregelen kan nemen wanneer de situatie ditBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Bent u bereid om niet alleen voor de maar ook voor digitale leermiddelen Antwoord: Het Kabinet zal zich ervoor blijven inze gehanteerd zal worden. Nederland hee Nederlandse BTW wetgeving wordt na Die richtlijn harmoniseert de BTW in all besluit van de lidstaten nodig. Eind dit j SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Wat doet u met studenten met een b Antwoord: Onlangs zijn er meldingen geweest ov vanwege een functiebeperking. Ik neegratis schoolboeken het lage BTW-tarief te hanteren ten dat voor digitale leermiddelen het lage BTW-tarief t hierbij echter te maken met Europese richtlijnen. De elijk volledig bepaald door de Europese BTW-richtlijn. lidstaten. Om die richtlijn aan te passen is een unaniem ar buigt de Europese raad zich hier wederom over. perking die al bij de intake worden geweigerd? r studenten die met name bij mbo-scholen zijn geweigerd deze meldingen vanzelfsprekend serieus. Ik vind deBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij inspectie zal binnenkort bij een aantal i zal op grond van de bevindingen van d nodig zijn. Overigens overweegt ook h in te stellen naar deze meldingen. Als studenten het gevoel hebben dat h handicap of chronische ziekte kunnen wenden tot het College voor de Rechte van verboden onderscheid op grond v Net als alle onderwijssectoren zijn ook behandeling op grond van handicap of treffen tenzij dit voor de instelling een instellingen moeten zich dus ervoor ins een beperking een beroepsopleiding s afronden. Dat kan overigens betekene opleiding te volgen dan oorspronkelijkstellingen nagaan of het beeld uit het rapport klopt. Ik inspectie bezien of en zo ja welke vervolgstappen t College voor de Rechten van de Mens een onderzoek n de toegang geweigerd wordt op grond van hun ij een klacht indienen bij de instelling zelf en/of zich van de Mens. Dit College kan beoordelen of sprake is n handicap. e mbo-instellingen op grond van de Wet gelijke hronische ziekte verplicht adequate aanpassingen te nevenredige belasting met zich meebrengt. De mboannen om het mogelijk te maken dat ook jongeren met ccesvol kunnen doorlopen en met een diploma kunnen dat een jongere wordt geadviseerd een andere eoogd.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij van (SP) Bent u bereid af te zien van het expe dubbel collegegeld mag worden gev Antwoord: Het experiment waarop u doelt heeft g Dat zijn speciale trajecten binnen een kennisniveau van studenten. Instelling aan studenten in honours tracks maxi Aangezien dit honours tracks zijn binn reguliere opleiding van toepassing en i gewaarborgd. Anders dan de universiteiten op basis Wet Kwaliteit in Verscheidenheid geen tracks.iment voor zogenaamde topopleidingen waarbij aagd? en betrekking op opleidingen maar op honours tracks. pleiding gericht op het behalen van een hoger n die deelnemen aan het (beperkte) experiment mogen aal tweemaal het wettelijk collegegeld vragen. n de opleidingen blijft het wettelijk collegegeld voor de voor de reguliere opleiding ook de toegankelijkheid an het hoofdlijnenakkoord hadden verwacht biedt de mogelijkheid voor collegegelddifferentiatie voor honoursBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij mogelijk ten koste van de kwaliteit van genoodzaakt zien te stoppen met het a instellingen het aanbod van honours tr de reguliere opleiding. Tegelijkertijd vin excellente studenten toegankelijk zijn. onder strikte voorwaarden in een aant wordt toegestaan. Op die manier kunn toegankelijkheid van honours tracks in wordt nog dit jaar voorgehangen bij Tw SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Wat doet u tegen de genadezesjes d Zeeland? Antwoord: Mijn uitgangspunt is dat de waarde vaeze opleidingen. Het kan ook zijn dat universiteiten zich nbieden van honours tracks. Ik vind het belangrijk dat cks kunnen behouden zonder dat dit ten koste gaat van ik het van belang dat honours tracks voor alle aarom ben ik bereid tot een beperkt experiment waarin l gevallen collegegelddifferentiatie voor honours tracks n de effecten van collegegelddifferentiatie zoals op de kaart worden gebracht. De AMvB voor dit experiment ede en Eerste Kamer. e laatst weer zijn uitgedeeld bij de Hogeschool een diploma boven alle twijfel verheven moet zijn.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij te stimuleren. Daarnaast bevat het wet onderwijs maatregelen om kwaliteitsw accreditatiebeoordelingen sinds invoeri zijn geworden door de invoering van d Bij Hogeschool Zeeland zal na afloop betreffende opleiding is hersteld. Bij he overheid. Wanneer de opleiding echter positief besluit nemen. De instelling m Zo niet dan heeft dit mogelijk gevolge SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Bent u bereid de maatschappelijke s Antwoord: De maatschappelijke stage wordt niet 2014/2015. Als scholen ervoor kiezen de reguliere lumpsumbekostiging blijftvoorstel Versterking Kwaliteitswaarborgen hoger arborgen te verstevigen. Ook is belangrijk dat g van het nieuwe stelsel per 1 januari 2011 kritischer herstelperiode. n de herstelperiode opnieuw worden bezien of de stel behoudt zij de accreditatie dus erkenning van de niet in voldoende mate is verbeterd zal de NVAO geen et ervoor zorgen dat genadezesjes worden voorkomen. voor de accreditatie van de opleiding. age te behouden? fgeschaft maar is niet meer verplicht vanaf schooljaar en maatschappelijke stage aan te bieden bekostigd uit it gewoon meetellen als onderwijstijd. Dat geeft scholenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij verplichting een maatschappelijke stag mogelijkheid een maatschappelijke sta gelegenheid gesteld zelf op basis van terzake te maken. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Ouderbijdrage is niet verplicht. Hela zijn om een maximum af te spreken Graag een reactie van de minister. Antwoord: Ik ben niet voornemens de ouderbijdra oudergeleding van de medezeggensch bestemming van de ouderbijdrage. De WMS ouders zijn hiermee wettelijk in een belemmering vormen voor minder Scholen zijn wettelijk verplicht om oudaan te bieden te vervangen door een wettelijke e aan te bieden worden scholen beter in de nderwijskundige en financiële argumenten afwegingen s verzwijgen veel scholen dit daarom zou het goed bijvoorbeeld € 5 0. e te maximeren. Dat is ook niet nodig omdat de psraad vooraf moet instemmen met de hoogte en de andvoorwaarden voor deze interactie liggen vast in de ositie gebracht. De ouderbijdrage mag overigens nooit raagkrachtige ouders omdat deze bijdrage vrijwillig is. rs in hun schoolgids te wijzen op het vrijwillige karakterBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij aangesproken door de inspectie en die brengen. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Zal de minister zich beraden over de dekking van het onderwijsakkoord. Antwoord: Recentelijk zijn in het begrotingsakkoo beschikbaar gekomen voor onderwijsk is echter bestemd voor het po vo en h De voorgestelde maatregelen in het st op lange termijn een substantiële inves onderzoek mogelijk te maken. Deze in diversiteit van het hoger onderwijs en Er wordt een een-op-een relatie veron van leenstelsel. Dat is niet juist. In heten zij hun handelen in overeenstemming met de wet te komst van het leenstelsel en hoe zit het met de d 2014 inderdaad extra investeringsmiddelen aliteit en onderzoek. Het merendeel van deze middelen t mbo. lsel van studiefinanciering zijn daarom noodzakelijk om ering in het hoger onderwijs en het daaraan verbonden estering kan ten goede komen aan de kwaliteit en de et daaraan verbonden onderzoek. ersteld tussen de dekking van het NOA en de opbrengst egeerakkoord is een pakket van ombuigingen enBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij saldo 196 miljoen euro in onderwijs en op het gebied van studiefinanciering (s het regeerakkoord maximaal 119 miljo geldt dat indien er één niet doorgaat of opzichte van het Regeerakkoord. Dit k nodig zijn. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Hoe gaat de minister verzekeren dat naar managers kantoren etc. Hoe g Antwoord: De € 650 mln wordt in 2013 toegevoegd schoolbesturen bestedingsvrijheid. Met Akkoord (NOA) afgesloten waarin de middelen zoveel mogelijk in lijn met die professionaliseringhet verminderen vaonderzoek. In 2017 is de opbrengst van de maatregelen ciaal leenstelsel vereenvoudigingen OV-kaart) conform n euro. Voor alle maatregelen in het Regeerakkoord een lagere opbrengst geeft er een afwijking ontstaat ten n betekenen dat er alternatieve dekkingsvoorstellen de 650 miljoen goed terecht komt. Het kan ook gaan an de minister en staatssecretaris dit voorkomen. aan de lumpsu mbekostiging. De lumpsum biedt de sectoren is echter ook een Nationaal Onderwijs ezamenlijke ambitie is verwoord. Ik verwacht dat extra agenda worden ingezet zoals voor behoud van de werkdruk en het bevorderen van uitdagendBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij komen. En dat ik de gezamenlijke amb voortgang op de gezamenlijke ambitie SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Zijn er qua dekking overlappingen t Antwoord: Nee. De dekking van het Nationaal On geen overlapping. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) De prijsbijstelling is 170 miljoen voo onderwijs. Kan dit bedrag nu van de miljoen over. Antwoord: Voor het antwoord op deze vraag verw saldo investeringen in het onderwijs taties nog verder uitwerk in sectorakkoorden en de wel blijven monitoren. ssen NOA en het Herfstakkoord? erwijs Akkoord en de Begrotingsafspraken 2014 kennen OCW waarvan ongeveer 120 miljoen voor 500 miljoen worden afgetrokken. Dan blijft er 380 js ik u naar de brief van 30 oktober 2013 over de per el C (pag 5). In deze opstelling waarin de prijsbijstellingBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij er per saldo € 637 mln bij krijgt in 2017. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) In het onderwijs is sprake van 'stille mln euro. En er is al jaren lang een extra middelen ingezet om deze gat geholpen. Antwoord: In uw vraag geeft u het basisonderwijs beantwoorden. Ondanks dat er de afgelopen jaren ho per leerling is gestegen wordt er in het Hiermee wordt gedoeld op kostenstijgi vergoeding die schoolbesturen van OC altijd geïndexeerd is- dit niet altijd voldbezuinigingen'. Alleen al in het basisonderwijs 500 ullijn ter waarde van 1.5 miljard euro. Worden de n te dichten. En is het onderwijs hiermee voldoende ls voorbeeld. Ik zal deze vraag voor het basisonderwijs derden miljoenen euro's bij zijn gekomen en het bedrag basisonderwijs gesproken over stille bezuinigingen. gen die niet volledig gedekt zouden worden door de ontvangen. Ik erken dat -hoewel er de afgelopen jaren ende is geweest (bijvoorbeeld doordat de ABP-premieBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij bestuur dat in control is moet in staat geldt dat de financiële positie nog altijd 2010 weliswaar geen middelen waren afspraken niet zijn gemaakt staan daar gedicht moeten worden herken ik dan onderwijs geïnvesteerd zullen worden de kwaliteit. Daarnaast is in het NOA a uitgekeerd en is er in 2014 een extra bi blijven de middelen die worden vrijges de sector. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Wat is de reactie van de regering op Wat is uw reactie op mijn ondersche 'uitschieters'? Antwoord:ijn dit verschil op te vangen. Voor de sector als geheel gezond is. Daarnaast betekende de nullijn dat er sinds oor contractloonafspraken maar aangezien dergelijke geen kosten tegenover. Het beeld dat er dus gaten ok niet. De extra middelen die de komende jaren in het unnen dus voor het grootste deel worden ingezet voor gesproken dat in 2015 de loonbijstelling weer wordt drage afgesproken van 34 mln Euro. Daarbovenop eeld door het afschaffen van de BAPO behouden voor het sluipende proces van steeds grotere klassen? d tussen 'gemiddelde klassengrootte' enBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij onderscheid. Het is feitelijk alleen niet j groepsgrootte die binnen een groot de beeld. In de antwoorden op de vragen gisteren heb toegezonden ben ik hier u beeld van groter wordende klassen nie groepsgrootte was vorig jaar 228 leerli scholen heeft ongeveer 15% van de gr op basis van een enquête concludeert) gemiddelde groepsgrootte van meer d scholen een evenwichtige balans vind Overigens blijf ik de ontwikkeling van d ik u de resultaten toesturen van de rep oktobertelling 2013. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Hoe staat het met de uitvoering vanist om de uitschieters te presenteren als een l van het onderwijs realiteit is. Dit geeft het verkeerde ver groepsgrootte van de heer Van Dijk (SP) die ik tgebreid op ingegaan. Daarin geef ik ook aan dat het door de feiten wordt gestaafd. De gemiddelde gen en het jaar daarvoor 226 leerlingen. Op grote epen meer dan 28 leerlingen (en niet 40% zoals de AOb Tegelijk heeft minder dan 1% van de scholen een n 28 leerlingen. Hieruit blijkt naar mijn mening dat n tussen een indeling in grotere en kleinere groepen. groepsgroottes volgen. Voor het einde van het jaar zal esentatieve steekproef 2013 op basis van de e van Van Dijk (SP) motie van 27 mei om deBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij - rechtsbijstand - geschillen - nietigheid besluiten. Hoe staat het met instemmingsrecht Antwoord: Tijdens het notaoverleg governance in najaarsbrief over medezeggenschap in (Vergaderjaar 2013-2014 kamerstuk 3 medezeggenschap samen met ander januari 2014 naar de kamer zal worde medezeggenschap op scholen (WMS) begroting zullen hierin zoals beloofd VVD Straus Vraag: K.C.J. Hoe kijkt de minister aan tegen het ivan de medezeggenschap op de begroting. et onderwijs is toegezegd om met een brede het onderwijs te komen. In een brief van 3 oktober jl. 495 nr. 33) is aangekondigd dat de brief over onderwerpen over governance in het onderwijs in gezonden. De gevraagde wijzigingen van de Wet n het instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de ok inhoudelijk aan de orde komen. ternationale aspect van de aansluiting tussenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Grensoverschrijdende onderwijssamen de bevordering van de regionale arbei geagendeerd op de conferentie over d collega's van BZK en SZW samen met december a.s. Ook mijn ministerie is a overigens aan dat onderwijssamenwer bestaande kaders al veel activiteiten pl mogelijk aanknopingspunten voor verd VVD Straus Vraag: K.C.J. Graag wil de VVD de staatssecretari Nederland maar ook langs de Oost hem vragen om zich in te spannen o helpen bijvoorbeeld door het verbet Nederland België en Duitsland.erking is een belangrijk onderdeel in de discussie over smarkt in de grensstreek. Het thema staat dan ook hoog grensoverschrijdende arbeidsmarkt die door mijn de gemeente Maastricht wordt georganiseerd op 16 tief bij die conferentie betrokken. Ik teken daarbij ing in de grensstreek niet bij nul begint en dat binnen de atsvinden. De uitkomsten van de conferentie bieden re perspectieven. vragen om buurtaal onderwijs niet alleen in Zuid rens van ons land onder de aandacht te brengen en daar waar nodig buurtaal onderwijs een handje te ren van de accreditatie van docenten tussenBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: 'Buurtaalonderwijs' is in Nederland ond vakken in het VO-curriculum. Het staat in Zuid en Oost Nederland zien we dat In het voortgezet onderwijs draait fina gecoördineerd door het Europees Platf het Duits en Frans. In de periode 2012 verhoogd van 70 tot 160. Veel scholen jaarlijks ook met financiële ondersteun vooropleiding de meeste voor Duits e docent voor het Nederlandse onderwij VVD Straus Vraag: K.C.J. Als de kwalificatiedossiers er straks veranderingen in te spelen. Is er bijv opleidingen in te richtenrwijs in de Duitse en Franse taal. Dit zijn reguliere scholen vrij om hier extra aandacht aan te besteden en cholen dit ook doen. cieel ondersteund door het Ministerie van OCW en rm het succesvolle programma LinQ ter versterking van 2016 wordt het aantal deelnemende vo-scholen in de grensstreek nemen hieraan deel. Verder worden ng van OCW 20 native speakers met een geëigende kele voor Frans opgeleid tot eerste- of tweedegraads . Al deze initiatieven juich ik toe. zijn zijn ze dan ook flexibel genoeg om op orbeeld voldoende ruimte om ook cross-sectoraleBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: De kenniscentra beroepsonderwijs bed kwalificatiedossiers rekening met ontwi de invoering van keuzedelen kan met ingespeeld op veranderingen. Er is ook voldoende ruimte om cross s ontwikkelen. Kenniscentra (en straks: zullen de taken van de kenniscentra w om dat waar nodig te realiseren. Zow onderwijsveld zijn betrokken bij het ont Ik heb uw Kamer vorige week gemeld model voor de nieuwe kwalificatiedossi uiterlijk juni volgend jaar kan vaststelle VVD Straus Vraag: K.C.J. Wanneer mag de kamer een notitieijfsleven houden bij het ontwikkelen en onderhouden van kelingen op de arbeidsmarkt en in het onderwijs). Door e nieuwe kwalificatiedossiers nog flexibeler worden ctorale kwalificatiedossiers en dito opleidingen te e SBB). Gelet op de uitvoering van het regeerakkoord rden overgenomen door de SBB) werken nauw samen l vertegenwoordigers van het bedrijfsleven als van het ikkelen van kwalificatiedossiers. at ik haar voor het Kerstreces zal informeren over het rs. Ik ga ervan uit dat ik de nieuwe kwalificatiedossiers . ver ICT in het onderwijs van het kabinet verwachten.Bijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij ICT in het onderwijs opgenomen. Antwoord: Zowel de VVD als D66 hebben aandac potentiele belang en de mogelijkheden aantrekkelijkheid van het onderwijs zijn op de leerling en student af te stemme ontzorgen. De leraar is de cruciale fact meer maatwerk. Ik sta zeer positief tegenover de mogel het onderwijs voor studenten en leerlin kunnen hun onderwijs een kwaliteitsim gelegenheid te stellen kennis overal en verdieping (flipped classroom). Instellin goede docenten vinden er een groot pt gevraagd voor ICT in het onderwijs. En terecht. Het van ict en digitalisering voor de kwaliteit en evident. ICT biedt mogelijkheden om het onderwijs meer  het onderwijs aantrekkelijker te maken en de leraar te r bij het benutten van de mogelijkheden van ict zoals jkheden die open en online onderwijs biedt. Het maakt en flexibeler en dus ook breder beschikbaar. Docenten uls geven door studenten en leerlingen in de altijd op te doen en de contacten te gebruiken voor en kunnen zich profileren en specialiseren maar ook dium door. Bij dat alles dient de kwaliteit van hetBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij ten aanzien van open en online hoger De overheid heeft in eerste instantie e regels weg te nemen waar zij ontwikk experimenten. Voor wat betreft het fun raad en VO-raad gewerkt aan een doo digitaal leermateriaal in te zetten om h samenwerking met marktpartijen zoals we gezamenlijk de kansen en belemm proberen op te lossen en scholen gaa scholen die een volgende stap willen z laag mogelijk maken. De gezamenlijke verder uitgewerkt in het sectorakkoord. digitalisering een plek willen geven bin onderzoek gedaan om betere uitsprak om ict in het onderwijs. Uw Kamer wornderwijs. n kaderscheppende rol. Om onnodig belemmerende ling in de weg staan. En om ruimte te creëren voor erend onderwijs wordt op dit moment met EZ en de PObraak om meer scholen in staat te stellen om ICT en t beste uit leerlingen te halen. Dit doen we in nauwe softwareleveranciers en uitgeverijen. Momenteel brengen ringen in kaart. Die belemmeringen gaan we gezamenlijk daar zelf mee aan de slag. Daarmee willen we voor tten om ict in hun onderwijs te integreren de drempels zo plannen van OCW de PO-raad en de VO-Raad worden Het is uiteindelijk aan de scholen zelf of én hoe zij en de school en hun onderwijs. Tegelijkertijd wordt ook n te kunnen doen over wat wel en niet werkt als het gaat t hierover in het eerste kwartaal van 2014 teBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij VVD Duisenberg Vraag: P.J. Is de 150 miljoen die in het onderwij dienst houden of extra in dienst ne van het "Last in First out' principe d Antwoord: In het NOA is een afspraak gemaakt o gelegenheid te stellen jonge leraren in gesproken over modernisering van de toegespitst op de BAPO. Dat neemt echter niet weg dat het de p het lifo nieuwe afspraken te maken (im partners maken hier afspraken over). het belang van behoud jonge leraren. VVD Duisenberg Vraag:akkoord is afgesproken om te besteden aan het in en van 3000 jonge leraren gekoppeld aan het loslaten or scholen? er 150 mln euro die beschikbaar komt om scholen in de ienst te houden en te nemen. In het NOA is veel rbeidsvoorwaarden maar die discussie heeft zich rtijen bij de CAO natuurlijk vrij staat ook op het punt van ers LIFO is onderdeel van arbeidsvoorwaarden sociale et is ook goed dat hierover afspraken worden gemaakt inBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij gebruik van onderwijsvouchers in h Antwoord: Sinds 2006 loopt er een experiment op geaccrediteerde hbo-opleidingen voor komt. Er is op dit moment geen instroo experiment-opleidingen. De ontwikkeli eindevaluatie worden opgesteld die on evaluatie wordt uiterlijk begin 2015 aan Dit voorjaar heb ik de Commissie `Flex advies uit te brengen over het deeltijd meegegeven is een advies uit te breng versterking van de flexibiliteit en vraag grotere deelname van volwassenen aa beroepsbevolking. De Commissie ondt deeltijdonderwijs? n bestel waarbij een aantal niet-bekostigde en beperkte periode voor bekostiging in aanmerking meer van nieuwe (bekostigde) studenten in deze gen worden gemonitord en komend jaar zal een er meer zal kijken naar effecten op kwaliteit. De u gezonden. bel hoger onderwijs voor werkenden' gevraagd een oger onderwijs. Eén van de vragen die ik heb n over een financieringsmodel dat bijdraagt aan erichtheid van deeltijdopleidingen leidend tot een het hoger onderwijs en meer hoger opgeleiden in de rzoekt onder meer de mogelijkheden die een model metBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij ontvangen en informeer u begin volge advies zal nemen. VVD Duisenberg Vraag: P.J. De VVD wil kunnen vaststellen of he Het is niet zomaar een rondje van d met de vraag van "krijg ik waar voor vrijheid voor het "hoe" die de instell mogelijke rapportageverplichtingen. Antwoord: Deze vraag is dinsdag 29 oktober ook de begroting. Rond outcomemeting wo begroting streefwaarden en indicatore jaarlijks in het onderwijsverslag over d richting van de bestedingen waardoor kwaliteit van het onderwijs besteed wod jaar over de maatregelen die ik naar aanleiding van het extra geld van het begrotingsakkoord iets oplevert. zaak we investeren in kwaliteit. Hoe gaan we om mijn geld". Deze vraag loopt ook aan tegen de ngen worden gegeven en tegen een zo laag an de orde gekomen tijdens het wetgevingsoverleg over dt al veel gedaan door OCW. Zo zijn bijvoorbeeld in de opgenomen en rapporteert de Onderwijsinspectie staat van het onderwijs. Overigens geeft het NOA de iddelen van het begrotingsakkoord aan leraren en de de den. Voor specifieke beleidsmaatregelen vindtBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Tegelijkertijd heb ik ook in het overleg verantwoording anderzijds. De vaste K met mij in overleg te willen treden over sprake moet zijn van het stapelen van VVD Duisenberg Vraag: P.J. Wat zijn de gedachten van de Staats beloningshuis. Antwoord: Zowel de minister als ik staan positief t de leraar. Dit biedt ook een carrièreper veel ruimte voor geboden. In de lerarenagenda wordt bij het agen ontwikkelingen op dit punt graag wil on leraar die specifieke begeleiding krijgt. zal verder worden bekeken of de statuet dilemma geconstateerd tussen vrijheid enerzijds en mercommissie voor OCW heeft zelf ook aangegeven dit thema. Daarbij is ook geconstateerd dat er geen erantwoordingsplichten door de instellingen. ecretaris over meer differentiatie in het functie- en gen een differentiatie van de invulling van de functie van pectief. Met de functiemix is daar de afgelopen jaren apunt 'lerende organisatie' gezegd dat ik positieve ersteunen (zie pag. 21 - 23). Bijvoorbeeld de startende ia het experiment van de Hogeschool van Amsterdam van junior leraar mogelijk is. Ook kan er aan het eindeBijlage1-TK18 Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij tegenover de 'hybride leraar' waarbij e baan. In het kader van de sectorale ak uitwerking van deze punten. Uiteindelij zaken afspraken te maken in de cao's.n leraar het leraarschap combineert met een andere oorden zal ik met de raden verder praten over de is het echter aan de sociale partners om over deze