29 Stemmingen moties Wetenschapsbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wetenschapsbeleid te weten: - de motie-Jasper van Dijk over onderzoek naar alternatieve modellen voor de verdeling van onderzoeksgelden (33009 nr. 19); - de motie-Jasper van Dijk/Mei Li Vos over de matchingsverplichting voor onderzoekers (33009 nr. 20); - de motie-Jasper van Dijk over meer transparantie rond nevenfuncties van hoogleraren (33009 nr. 21); - de motie-Van Meenen over het NWO-budget voor topsectoren beschikbaar stellen voor de wetenschapsagenda (33009 nr. 22); - de motie-Bruins over het stimuleren van innovatieve vormen van onderzoeksbeoordeling (33009 nr. 24); - de motie-Bruins/Duisenberg over het monitoren van de omvang van de alfa- bèta- gamma- en technische wetenschappen (33009 nr. 25); - de motie-Mei Li Vos over een verkenning van prioriteiten in wetenschap en innovatie (33009 nr. 26); - de motie-Bisschop/Bruins over de vrij besteedbare publieke financiering als afzonderlijke categorie presenteren (33009 nr. 27). (Zie vergadering van 23 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Mei Li Vos (33009 nr. 26) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28 was nr. 26 (33009). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat wetenschap en innovatie in Nederland in vergelijking met omliggende landen boven het Europese gemiddelde staan maar er een kans is dat we op achterstand geraken indien andere landen verhoudingsgewijs meer investeren in onderzoek; constaterende dat er als totaal van publieke en private investeringen nog een groot gat is ten opzichte van de Lissabonambitie van 25% van het bbp; overwegende dat de OESO en de Europese Unie de Nederlandse overheid en haar bedrijfsleven aansporen om meer te investeren in wetenschap en innovatie;verzoekt de regering een verkenning te maken ten behoeve van een volgend kabinet waarin wordt weergegeven welke prioriteiten in wetenschap en innovatie zij ziet voor investeringen voor de komende jaren zowel voor het bevorderen van excellent onderzoek als het vergroten van maatschappelijke impact; verzoekt de regering voorts de Kamer daarbij te informeren over de kansen die zij ziet voor het stimuleren van onderzoek en innovatie bij andere ministeries en private investeringen; verzoekt de regering tevens bij die verkenning aandacht te schenken aan de balans tussen individugerichte competitie en de voorwaarden voor langetermijnsamenwerking in de wetenschap zoals in de uitvoering van de Nationale Wetenschapsagenda en gaat over tot de orde van de dag. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen moties op stuk nr. 24 te zijn. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk over onderzoek naar alternatieve modellen voor de verdeling van onderzoeksgelden (33009 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Mei Li Vos over de matchingsverplichting voor onderzoekers (33009 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk over meer transparantie rond nevenfuncties van hoogleraren (33009 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen over het NWObudget voor topsectoren beschikbaar stellen voor de wetenschapsagenda (33009 nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins/Duisenberg over het monitoren van de omvang van de alfa- bèta- gamma- en technische wetenschappen (33009 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mei Li Vos over een verkenning van prioriteiten in wetenschap en innovatie (33009 nr. 28 was nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Bruins over de vrij besteedbare publieke financiering als afzonderlijke categorie presenteren (33009 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.