23 Stemmingen moties Eurogroep/Ecofinraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Eurogroep/Ecofinraad te weten: - de motie-Slootweg c.s. over tegen de PEPP-verordening stemmen (21501-07 nr. 1577); - de motie-Leijten over geen deelname van Nederlandse toezichthouders en beleidsmakers aan Eurofi-lobbybijeenkomsten (21501-07 nr. 1578). (Zie vergadering van 7 februari 2019.) In stemming komt de motie-Slootweg c.s. (21501-07 nr. 1577). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-07 nr. 1578). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind van de stemmingen gekomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.