15 Stemmingen Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Stemmingen Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet de Gaswet en de Warmtewet in verband met gemeentelijke instrumenten voor de warmtetransitie in de gebouwde omgeving (Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie) (36387). (Zie vergadering van 10 april 2024.) De voorzitter: Het amendement-Flach (stuk nr. 15) is ingetrokken. Het amendement-Postma (stuk nr. 17) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Vandaag zullen wij alleen stemmen over de ingediende amendementen en de artikelen. De eindstemming over het wetsvoorstel volgt dan volgende week dinsdag. In stemming komt het amendement-Erkens (stuk nr. 9) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementErkens c.s. (stuk nr. 20) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Flach (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 19) tot het toevoegen van onderdelen C D en E. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voordit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis/Flach (stuk nr. 18) tot het toevoegen van onderdelen C en D. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie de SGP BBB en JA21 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Over het wetsvoorstel stemmen we dus volgende week.