8 Stemmingen moties IVD-aangelegenheden en terrorismebestrijding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO IVD-aangelegenheden en terrorismebestrijding te weten: - de motie-Segers c.s. over bij aanpassing van het budget van de AIVD onafhankelijk advies vragen (30977 nr. 123); - de motie-Bontes over opzeggen van het Verdrag van Schengen (30977 nr. 124); - de motie-Bontes over erkennen dat de jihad een essentieel onderdeel van de islam is (30977 nr. 125); - de motie-Bontes over administratieve detentie (30977 nr. 126); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over het openbaar maken van tapstatistieken (30977 nr. 127); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over waarborgen in de Wiv voor juiste toepassing van aftapbevoegdheden (30977 nr. 128); - de motie-Voortman over aan de BND vragen of Nederlandse kabelcommunicatie is afgetapt (30977 nr. 129); - de motie-Recourt c.s. over optimaliseren van de gegevensuitwisseling tussen inlichtingen- en veiligheidsdiensten (30977 nr. 130); - de motie-Van Toorenburg/Tellegen over meer ruimte voor binnenlands veiligheidstoezicht (30977 nr. 131). (Zie vergadering van 22 september 2015.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ko(cid:0)er Kaya stel ik voor haar motie (30977 nr. 128) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Recourt c.s. (30977 nr. 130) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Recourt Tellegen Van Raak en Ko(cid:0)er Kaya. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 132 was nr. 130 (30977). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (30977 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (30977 nr. 124).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (30977 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (30977 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya (30977 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (30977 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Recourt c.s. (30977 nr. 132 was nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Tellegen (30977 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Van Vliet 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.