19 Stemmingen moties Rapport van de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport "Groningers boven gas" (35561) met de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen te weten: - de motie-Van der Plas over uitspreken dat de aardbevingsslachtoffers en de Tweede Kamer door de regering zijn bedrogen en misleid (35561 nr. 13); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over op korte termijn een kabinetsreactie op het rapport van de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen aan de Kamer doen toekomen (35561 nr. 14); - de motie-Stoffer c.s. over in het Reglement van Orde opnemen dat een inspecteur-generaal op eigen initiatief een wezenlijk punt van zorg onder de aandacht kan brengen van een commissie (35561 nr. 15); - de motie-Stoffer c.s. over het instellen van een tijdelijke commissie zelfreflectie (35561 nr. 16). (Zie vergadering van 13 april 2023.) De voorzitter: De heer Stoffer verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 16. Voordat we gaan stemmen is er een aantal stemverklaringen. Allereerst mevrouw Beckerman dan de heer Van Haga dan de heer Drost en dan de heer Omtzigt. Allereerst mevrouw Beckerman SP. Mevrouw Beckerman (SP): Goedemiddag. De conclusies van de parlementaire enquête gaswinning zijn terecht snoeihard. De belangen van de Staat Shell en Exxon hun winst gingen boven onze veiligheid en onze toekomst — en nog steeds. De minister-president was 125 jaar lang verantwoordelijk en heeft niet het verschil gemaakt voor Groningen — en nog steeds niet. We stemmen daarom voor de motie-Van der Plas op stuk nr. 13 omdat de gedupeerden en de Tweede Kamer inderdaad door de regering zijn bedrogen en misleid. We zien veel argumenten om voor de motie-Van Wijngaarden op stuk nr. 14 te stemmen. We delen volledig de grootst mogelijke waardering voor de commissie en haar staf. We onderschrijven de analyse én de conclusies maar het dictum van de motie vraagt ook om alle aanbevelingen direct over te nemen. Daar zit een probleem voor mijn partij want waar de conclusies van de enquête hard zijn zijn de aanbevelingen ons niet vergaand genoeg. Net als toen de PVV dit in stemming bracht stemmen we nu opnieuw tegen. De motie-Stoffer op stuk nr. 16 over een aparte werkgroep zelfreflectie terwijl zelfreflectie wat ons betreft een cruciale taak is voor elk Kamerlid en een vast onderdeel hoort te zijn van ons werk voegt voor ons niets toe. Alle analyses zijn gemaakt en oplossingen zijn bekend. Hoe sympathiekook wij stemmen hiertegen. Voorts zijn we van mening dat het debat met het kabinet nu zo spoedig mogelijk moet worden ingepland. Dank u. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Beckerman. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Voorzitter. Het oordeel van de parlementaire enquêtecommissie was vernietigend. BVNL onderschrijft voor een groot deel de conclusies en aanbevelingen. Echter de conclusie dat het Groningengasveld dicht zou moeten is een hele foute conclusie. Het is technisch namelijk mogelijk om op een veilige manier door te gaan met de gaswinning in Groningen als we de druk in het veld op peil houden door gebruik te maken van bijvoorbeeld waterinjectie of stikstofinjectie. TNO doet daar nu een onderzoek naar. Het zou heel wijs zijn om dat eerst af te wachten. BVNL zal daarom tegen de motie-Van Wijngaarden cum suis stemmen in het belang van Nederland. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan geef ik het woord aan de heer Drost ChristenUnie. De heer Drost (ChristenUnie): Dank u wel voorzitter. De fractie van de ChristenUnie onderschrijft de conclusies en aanbevelingen van het enquêterapport en verwacht op korte termijn een kabinetsreactie. We steunen daarom de motie-Van Wijngaarden c.s. Pas na de kabinetsreactie en het debat met de regering daarover zullen wij een definitief oordeel uitspreken. Wij steunen dus niet de motie-Van der Plas. Dan over de motie op stuk nr. 15 van Stoffer c.s. over directe toegang van inspecteurs-generaal tot de Kamer. Wij zijn voor het idee erachter en vinden dat in lijn met het rapport van de enquêtecommissie. Wij willen hier echter een zorgvuldiger proces doorlopen inclusief wetswijzingen zoals gewisseld tijdens dit debat. Wij zullen vandaag dus tegen deze motie stemmen. De motie op stuk nr. 16 van Stoffer c.s. over de tijdelijke commissie zelfreflectie zullen wij steunen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Omtzigt. Gaat uw gang.De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Hoewel ik het niet altijd geweldig vind om te spreken over een motie om iets uit te spreken maak ik in dit geval een uitzondering bij de motie van mevrouw Van der Plas omdat wij wel degelijk misleid zijn door de regering. Niet alleen wij maar vooral de Groningers zijn op een schandelijke manier misleid zeker in de periode rond 2012. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van mevrouw Beckerman over de motie op stuk nr. 14. Ik kom echter tot precies de tegenovergestelde conclusie omdat het voor mij wel zwaar weegt om de commissie te bedanken. Dat betekent echter nog niet dat we een-op-een alles overnemen. Ik wil ook wel iets zeggen over de moties op de stukken nrs. 15 en 16 maar die heb ik meegetekend dus dat mag niet volgens het reglement. De voorzitter: Zo is dat. Dank u wel meneer Omtzigt. Mevrouw Van der Plas heeft aangekondigd dat zij graag een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 13 wil. Dat gaan we dus eerst doen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35561 nr. 13). Vóór stemmen de leden: Kathmann Van Kent Kerseboom Klaver Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan De Roon Sylvana Simons Smolders Teunissen Thijssen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Boutkan Bushoff Dassen Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Futselaar De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen en Léon de Jong. Tegen stemmen de leden: Klink Koerhuis De Kort Krul Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Palland Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Drost El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga en Kat. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 63 stemmen voor en 73 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (35561 nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (35561 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (35561 nr. 16). Vóór stemmen de leden: Omtzigt Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan De Roon Sylvana Simons Smolders Van der Staaij Stoffer Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Agema Azarkan Van Baarle Baudet Beertema Bikker Bisschop Martin Bosma Boutkan Ceder Dassen Tony van Dijck Drost Eerdmans Ephraim Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Gündoğan Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kuzu Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren en Edgar Mulder. Tegen stemmen de leden: Mutluer Nijboer Palland Paul Paulusma Peters Piri Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Westerveld Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Alkaya Amhaouch Becker Beckerman Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bushoff Van Campen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Futselaar Geurts Van Ginneken Grevink Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Van Kent Klaver Klink Koerhuis De Kort Kröger Krul Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis en Agnes Mulder. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 48 stemmen voor en 88 stemmen tegen is verworpen.