16 Stemmingen Marktordening gezondheidszorg Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet marktordening gezondheidszorg en enkele andere wetten in verband met het verbeteren van toezicht opsporing naleving en handhaving (33980). (Zie vergadering van 8 september 2016.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. De ChristenUnie wenst geacht te worden voor het amendement op stuk nr. 21 gestemd te hebben. De voorzitter: Dit zal in de Handelingen worden opgenomen. Mevrouw Van Veldhoven (D66): Voorzitter. Ook bij ons een stemfoutje. Bij het eerste amendement worden wij geacht voor gestemd te hebben. De voorzitter: Ook dit zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Bruins Slot/Volp (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het amendement-Volp/Bruins Slot (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Pia Dijkstra c.s. (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klever (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten c.s. (stuk nr. 27 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Bruins Slot/Volp (stuk nr. 22) de amendementen-Volp/Bruins Slot (stuk nrs. 23 I tot en met VI) en de gewijzigde amendementen-Klever (stuk nrs. 28 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Voorzitter. GroenLinks heeft tegen dit wetsvoorstel gestemd. De voorzitter: Dat komt in de Handelingen dank u wel.