9 Stemming motie Wet implementatie Open data richtlijn Stemming motie Wet implementatie Open data richtlijn Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet hergebruik van overheidsinformatie en enkele andere wetten in verband met de implementatie van richtlijn nr. 2019/1024/EU van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 inzake open data en het hergebruik van overheidsinformatie (Wet implementatie Open data richtlijn) te weten: - de motie-Kathmann over tot een gedragen standaard afwegingskader komen over hoe open data worden aangevraagd gedeeld en verwerkt (36382 nr. 14). (Zie vergadering van 5 maart 2024.) In stemming komt de motie-Kathmann (36382 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.