8 Stemmingen brieven Parlementair behandelvoorbehoud Aan de orde zijn de stemmingen over de twee brieven van de vaste commissie voor Europese Zaken over het plaatsen van een parlementair behandelvoorbehoud (36012 nr. 1 en 36013 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken voor beide voorstellen een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik kijk even naar de PVV om te zien of hetzelfde hierbij geldt. Ja? Onder aantekening dat de fractie van de … Niet? Deze niet oké.