12 Stemming motie WWB-onderwerpen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO WWB-onderwerpen te weten: - de motie-Potters over een rapportage van het Inlichtingenbureau (30545 nr. 126). (Zie vergadering van 13 juni 2013.) In stemming komt de motie-Potters (30545 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.