29 Stemmingen Wet op de jeugdverblijven Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van bepalingen op het gebied van jeugdverblijven (Wet op de jeugdverblijven) (34053). (Zie vergadering van 18 juni 2015.) De voorzitter: De amendementen-Bisschop (stukken nrs. 8 en 9) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 30 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Pieter Heerma/Potters (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein Van Vliet D66 de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Potters c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGPde VVD Houwers Klein 50PLUS Van Vliet GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKarabulut (stuk nr. 32 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein GroenLinks en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 32 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Yücel/Potters (stuk nr. 25) tot het invoegen van een artikel 11a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 23) tot het invoegen van een artikel 11a.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Bisschop (stuk nrs. 10 I tot en met III) het gewijzigde amendement-Pieter Heerma/Potters (stuk nr. 33) het amendementPotters c.s. (stuk nr. 16) en het nader gewijzigde amendement-Yücel/Potters (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat het is aangenomen.