32 Stemmingen moties Situatie in Oekraïne Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie in Oekraïne en over inreisverboden voor parlementariërs te weten: - de motie-Bontes over de plaatsing van nieuwe Amerikaanse kruisraketten op Europees grondgebied (34000-V nr. 73); - de motie-Grashoff over in sterke bewoordingen afstand nemen van de inperking van vrijheden in Rusland (34000V nr. 74). (Zie vergadering van 25 juni 2015.) In stemming komt de motie-Bontes (34000-V nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34000-V nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.