40 Stemmingen moties Politie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Politie te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over schrappen van voorwaarden voor de cao-onderhandelingen (29628 nr. 789); - de motie-Den Boer over betere afstemming van vraag en aanbod tussen Politieacademie en korps (29628 nr. 791); - de motie-Den Boer over de samenwerking tussen het politieonderwijs en het reguliere onderwijs (29628 nr. 792); - de motie-Van der Graaf/Diks over het betrekken van het thuisfront (29628 nr. 793); - de motie-Van der Graaf/Van Dam over een structurele voorziening voor geestelijke verzorging (29628 nr. 794); - de motie-Van Dam c.s. over de ICT-ontwikkeling bij de politie (29628 nr. 795). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) De voorzitter: De motie-Van Nispen c.s. (29628 nr. 789) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de politiecapaciteit al jaren onder druk staat; constaterende dat de cao-onderhandelingen tussen het kabinet en de politiebonden zijn vastgelopen; constaterende dat het kabinet eisen stelt aan het toevoegen van extra capaciteit door het "flexibiliseren" van de arbeidsvoorwaarden; verzoekt de regering deze eisen te schrappen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 805 was nr. 789 (29628). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen c.s. (29628 nr. 805 was nr. 789). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Boer (29628 nr. 791).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Boer (29628 nr. 792). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Diks (29628 nr. 793). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Van Dam (29628 nr. 794). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (29628 nr. 795). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.