12 Stemmingen moties Bevoegdheden ondernemingsraad inzake beloningen bestuurders Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de ondernemingsraden in verband met de bevoegdheden van de ondernemingsraad inzake de beloningen van bestuurders te weten: - de motie-Van Kent c.s. over meer zeggenschap over de beloning van de top (34494 nr. 16); - de motie-Van Kent c.s. over meer zeggenschap bij fusies en overnames (34494 nr. 17). (Zie vergadering van 17 januari 2018.) De voorzitter: Aangezien de moties op de stukken nrs. 16 en 17 vragen om een nota van wijziging op het wetsvoorstel zal er eerst over deze moties worden gestemd alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (34494 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (34494 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.