7 Stemmingen Vereenvoudiging regelingen UWV Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van verschillende wetten in verband met de vereenvoudiging van de uitvoering van deze wetten door het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (Wet vereenvoudiging regelingen UWV) ( 33327 ) en over: - de motie-Van Weyenberg/Heerma over langdurige ziekte tijdens deel aan de startersregeling (33327 nr. 11); - de motie-Heerma over maatwerk bij de calamiteitenregeling (33327 nr. 12); - de motie-Karabulut/Ulenbelt over inkomensverrekening voor de startersregeling (33327 nr. 13). (Zie vergadering van 23 oktober 2012.) De voorzitter: De motie-Heerma (33327 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering een nieuwe calamiteitenregeling voorstelt waarbij de mogelijkheden van vorstverlet beperkt worden; overwegende dat beleid zich meer moet richten op het creëren van een omgeving waarin werknemers en werkgevers zich aangesproken en gestimuleerd voelen om zelf met oplossingen te komen voor maatschappelijke vraagstukken; van oordeel dat bij de calamiteitenregeling rekening gehouden kan worden met de specifieke omstandigheden en wensen van sectoren en subsectoren; verzoekt de regering in overleg met sociale partners te treden over de mogelijkheid van meer maatwerk per sector of subsector en de Kamer daarover voor invoering van de calamiteitenregeling te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 16 was nr. 12 (33327). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendementde overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Heerma c.s. (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 de PvdA en GroenLinks voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Heerma (33327 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA 50PLUS de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Heerma (33327 nr. 16 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS de PvdA GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ulenbelt (33327 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.