10 Stemming Haags Kinderontvoeringsverdrag Aan de orde is de stemming in verband met de de brief van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie over parlementaire instemming met betrekking tot de EU-ontwerpvoorstellen inzake toetreding van enkele landen tot het Haags Kinderontvoeringsverdrag (32317 nr. 366). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie te besluiten en conform de Procedureregeling parlementaire instemming Verdrag van Lissabon in te stemmen met de genoemde EU-ontwerpvoorstellen. Daartoe wordt besloten.