24 Stemmingen moties Coronaverspreiding in relatie tot het internationaal personenverkeer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over coronaverspreiding in relatie tot het internationaal personenverkeer te weten: - de motie-Kröger c.s. over vakantiereizen naar oranje gebieden niet meer promoten (25295 nr. 566); - de motie-Laçin/Van Brenk over een verbod op vakantievluchten naar code-oranjegebieden (25295 nr. 567); - de motie-Laçin c.s. over de coronateststraat op Schiphol ook toegankelijk maken voor Schipholwerknemers (25295 nr. 568); - de motie-Paternotte c.s. over een dekkend testbeleid op luchthavens (25295 nr. 569); - de motie-Paternotte c.s. over een uniforme gezondheidsverklaring (25295 nr. 570); - de motie-Paternotte c.s. over leren van de best practices in het buitenland (25295 nr. 571); - de motie-Remco Dijkstra c.s. over betere afstemming van reisadviezen en ruimte voor maatwerk (25295 nr. 572); - de motie-Van Brenk c.s. over testen van afvalwater in vliegtuigen (25295 nr. 573); - de motie-Gijs van Dijk/Paternotte over mensen actiever ontmoedigen op vakantie te gaan naar oranje gebieden (25295 nr. 574); - de motie-Amhaouch c.s. over voorkomen van dumpprijzen bij vliegtickets naar een code-oranjegebied (25295 nr. 575); - de motie-Öztürk over de teststraat op Schiphol zo snel mogelijk weer openen (25295 nr. 576); - de motie-Öztürk over alle beschikbare aan luchtvaart gerelateerde COVID-19-data vrijgeven (25295 nr. 577). (Zie vergadering van 24 september 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Brenk stel ik voor haar motie (25295 nr. 573) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Kröger c.s. (25295 nr. 566) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat we het coronavirus alleen onder controle krijgen als alle geledingen van de maatschappij hieropsamenwerken en op hun eigen terrein verantwoordelijkheid nemen; constaterende dat het reisadvies van Buitenlandse Zaken om geen niet-noodzakelijke reizen zoals vakantiereizen naar oranje gebied te ondernemen niet door iedereen wordt opgevolgd; constaterende dat een aantal bedrijven in de reisbranche reizen en vakanties naar oranje gebied blijven aanbieden er ook reclame voor maken en ze met aantrekkelijke kortingen promoten wat leidt tot meer niet-noodzakelijke reizen naar oranje gebied; overwegende dat hiermee het beleid om reizigers deze gebieden te laten mijden actief wordt ondermijnd en dat dit kan leiden tot meer besmettingen in Nederland en daarmee de noodzaak tot meer ingrijpende maatregelen met een grote maatschappelijke impact; verzoekt de regering om op korte termijn in gesprek te gaan met de reis- en luchtvaartbranches om tot afspraken te trachten te komen: - over het niet meer promoten van vakantiereizen naar deze gebieden zoals advertenties dumpprijzen lastminuteaanbiedingen kortingen en dergelijke; - het verbeteren van de voorlichting aan reizigers bijvoorbeeld door pop-upschermen bij boekingssites die erop wijzen dat een bestemming geen vakantiebestemming is en hiervoor quarantaineregels gelden; verzoekt de regering tevens om parallel hieraan te onderzoeken welke juridische middelen in stelling kunnen worden gebracht om dit af te dwingen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 585 was nr. 566 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Van Esch namens de Partij voor de Dieren. Mevrouw Van Esch (PvdD): Voorzitter nogmaals dank. Voorkomen is beter dan genezen. De Partij voor de Dieren is daarom van mening dat alle niet-noodzakelijke vluchten geschrapt moeten worden. De testcapaciteit is zeer schaars en moet dus niet worden uitgegeven aan pretvluchten. De motie van de heer Laçin c.s. op stuk nr. 568 spreekt uit dat de teststraat op Schiphol moet worden heropend. Wij vinden dus dat dit niet het geval moet zijn. Zolang er schaarste is in de testcapaciteit leg je in het belang van de volksgezondheid de luchtvaart stil. Wij zullen daarom tegen de motie stemmen wat niet wegneemt dat wij vinden dat als de vluchten gewoon doorgaan uiteraard juist ook de werknemers van Schiphol moeten worden beschermd.We stemmen ook tegen de motie van de heer Paternotte c.s. op stuk nr. 569 die vraagt om een dekkend testbeleid op luchthavens en controle over inkomende groepen uit code-oranjegebieden evenals andere moties die vliegreisjes gewoon mogelijk maken. Die controle kun je krijgen door gewoon te stoppen met vliegen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen over de moties. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger c.s. (25295 nr. 585 was nr. 566). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD FvD en Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Laçin/Van Brenk (25295 nr. 567). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdA Krol DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laçin c.s. (25295 nr. 568). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD de VVD en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Laçin is blij. De heer Laçin (SP): Zeker voorzitter en met mij denk ik ook de werknemers op Schiphol. Deze motie was ontraden dus ik ontvang graag binnen twee weken een brief over hoe het kabinet dit gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (25295 nr. 569). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD deSGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (25295 nr. 570). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Krol en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (25295 nr. 571). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra c.s. (25295 nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Paternotte (25295 nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (25295 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (25295 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Öztürk (25295 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.