11 Stemmingen moties Zorgbuurthuis Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Hijink inzake het Zorgbuurthuis te weten: - de motie-Van Gerven c.s. over kleinschalige zorgvoorzieningen voor ouderen (34849 nr. 6); - de motie-Van Gerven over versoepeling van de toegang tot kleinschalige woonvormen (34849 nr. 7). (Zie notaoverleg van 10 september 2018.) In stemming komt de motie-Van Gerven c.s. (34849 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (34849 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie onder punt 8 van de stemmingslijst over de voors en tegens van een afzonderlijk politietuchtrecht (28844 nr. 154) is ingetrokken.