11 Stemmingen moties Ziekenhuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ziekenhuiszorg te weten: - de motie-Van Gerven/Geleijnse over het realiseren van spoedeisende hulp en acute verloskunde in Lelystad (31016 nr. 151); - de motie-Van Gerven over beoordelen als calamiteit van overlijden van patiënten een uur na het bereiken van een omliggend ziekenhuis (31016 nr. 152); - de motie-Van Gerven over geen faillissementen van ziekenhuizen (31016 nr. 153); - de motie-Geleijnse c.s. over een adequate regeling voor extra reiskosten van patiënten (31016 nr. 154); - de motie-Van den Berg c.s. over bespreken van de optie van een onafhankelijke toekomstverkenner (31016 nr. 156); - de motie-Ploumen/Arno Rutte over de onderzoeksopdracht van het onderzoek naar de gang van zaken (31016 nr. 157); - de motie-Kuzu over het volledige pakket aan basiszorg spoedeisende hulp en acute verloskunde als onderdeel van het aanbod van het ziekenhuis in Lelystad (31016 nr. 158); - de motie-Kuzu over alsnog verkennen van het scenario van een eventuele doorstart (31016 nr. 159); - de motie-Kuzu over samen met de zorgverzekeraars een crisisteam instellen (31016 nr. 160); - de motie-Kuzu over alle patiënten actief informeren over het recht op inzage in het medisch dossier (31016 nr. 161); - de motie-Kuzu over vroegtijdig ingrijpen als een faillissement dreigt (31016 nr. 162); - de motie-Agema over een betere oplossing voor de problematiek op Urk (31016 nr. 163); - de motie-Agema over heroverwegen van de 45 minutennorm (31016 nr. 164); - de motie-Agema over een eenduidige en volwaardige vorm van spoedeisende hulp (31016 nr. 165); - de motie-Agema over bewerkstelligen dat personeelstekorten nooit de reden zijn voor het sluiten van een spoedeisendehulppost (31016 nr. 166); - de motie-Ellemeet c.s. over een gezamenlijke inspanningsverplichting tot heroprichting van de afdeling acute verloskunde in Lelystad (31016 nr. 167); - de motie-Dik-Faber c.s. over onderzoeken welke mogelijkheden er zijn voor een SEH met ok en zonder ic in Lelystad (31016 nr. 168); - de motie-Dik-Faber/Van den Berg over Urk als hoofdpost voor het cluster Noord van de RAV Flevoland (31016 nr. 169); - de motie-Dik-Faber/Raemakers over het behoud van aanvullende specialismen (31016 nr. 170). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Kuzu (31016 nr. 162) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kuzu en Ploumen en luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister voor Medische Zorg heeft aangegeven dat ziekenhuizen ook in de toekomst failliet kunnen gaan; overwegende dat de minister voor Medische Zorg heeft aangegeven conform de door de met algemene stemmen aangenomen motie-Kuzu over een early warning system vroegtijdig in beeld wil hebben of een ziekenhuis op omvallen staat; overwegende dat een early warning system de regering handvatten kan bieden om vroegtijdig in te grijpen; van mening dat ziekenhuizen nooit meer ongecontroleerd failliet mogen gaan; verzoekt de regering vroegtijdig in te grijpen wanneer een ongecontroleerd faillissement dreigt en alles in het werk te stellen om in de toekomst een ongecontroleerd faillissement van een ziekenhuis af te wenden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 171 was nr. 162 (31016). De voorzitter: De motie-Agema (31016 nr. 164) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het rijtijdenmodel uitgaat van theoretische rijtijden; van mening dat minuten zelfs seconden van levensbelang kunnen zijn en de maximale wettelijke 45 minutennorm daarom nooit de standaard mag worden; verzoekt de regering de 45 minutennorm te onderzoeken of deze nog voldoet en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 172 was nr. 164 (31016). Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.De heer Kuzu (DENK): Dank u wel voorzitter. Het gaat over de motie op stuk nr. 168 van mevrouw Dik-Faber c.s. DENK staat voor een volwaardig ziekenhuis met alle vormen van basiszorg met een volwaardige spoedeisende hulp ... De voorzitter: Is dit een stemverklaring? De heer Kuzu (DENK): Ja. De voorzitter: Dan moet u achter het spreekgestoelte gaan staan. Dat wist u toch wel? Dit is toch niet uw eerste keer? Ik wist niet dat u zo verlegen was. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. Ik dacht dat een korte stemverklaring ook aan de interruptiemicrofoon mag maar ik wil het graag herhalen. Dus het gaat over de motie op stuk nr. 168 van mevrouw Dik-Faber over een onderzoek op zo kort mogelijke termijn naar een spoedeisende hulp met een ok en zonder ic te realiseren. DENK staat voor een volwaardig ziekenhuis in Lelystad met het volledige pakket aan basiszorg met een unit voor spoedeisende hulp en een unit voor intensive care. De motie vraagt eigenlijk om bijna alles maar niet om een intensivecare-unit en daarom zal DENK tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Geleijnse (31016 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Geleijnse c.s. (31016 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (31016 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/Arno Rutte (31016 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu/Ploumen (31016 nr. 171 was nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema (31016 nr. 172 was nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (31016 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (31016 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Dik-Faber/Van den Berg (31016 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Raemakers (31016 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.