31 Stemming motie Tijdelijke huurkorting Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en de Woningwet (tijdelijke huurkorting) te weten: - de motie-Terpstra over het effect van de inhaalhuurverhoging op de huurders monitoren (35516 nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 3 december 2020.) In stemming komt de motie-Terpstra (35516 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.