Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2010 (32123-VII). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. Devoorzitter:Damesenheren.Ikhebvangeenvanu eenverdelingoverdeeersteentweedetermijneneen onderlingeverdelingontvangen.Wijzullenevenbiju langslopenomditteinventariseren.DeheerVanRaak kanmijinhetvoorbijgaanevenzeggenhoehijhetwil hebben. Desprekerszalikwaarschuwenéénminuutvoordat hunspreektijdomis. Ikheetdebewindsliedenvanhartewelkom.Voorts heetikdeburgemeestersdieonsdebatopdepublieke tribunevolgenzeerwelkom.Wijmakenhetlaatdat beloofiku.Ugaathelemaalmeebelevenhoehethier werkt. © DeheerVanRaak(SP):Voorzitter!″Alsdeminister eerlijkisdanerkentzijdathetnietgoedgaat.″″De politieinNederlandzietindeministereengrote tegenstander.″″Ikkrijgvaakdeindrukdatzijeenhekel heeftaanons.″Ditzijnenkeleopmerkingenvanagenten overdeministerafkomstiguithetonderzoekdatdeSP ondertienduizendagentenheeftgehouden.Enikkan verklappendatditdevriendelijkeopmerkingenzijn.Zij tonenhoediephetwantrouwenvanagententegendeze ministeris.Ikbengeschrokkenvandewoedevande agenteneenwoededieeenuitingisvanteleurstelling. Deministerkrijgtvandeagenteneen39enikkanhaar niethogergeven.Hoeverklaartdeministerdeonvrede overditbeleidmaarookdeonvredeoverhaarzelf?Heeft zijerovernagedachtwatzijfoutdoet?Watzijnhaar conclusies? Ookikbenweleensverbijsterdnietomdatde ministerweglooptuitdebatten–datiseenspeelsheid dieikwelkanwaarderenalshettenminsteniettevaak gebeurt–maaromdatdeministernietwiltoegevenaan dewerkelijkheid.Vorigjaarvroegikdeministereeneind temakenaandeverplichtebonnenschrijverijvan agenten.Eerstontkendedeministerdatagentennog steedswordenafgerekendophetaantalbonnendatzij uitschrijvenmaaruitonsonderzoekblijktdatinde praktijkveruitdemeesteagentennogsteedstemaken hebbenmetditgeorganiseerdewantrouwen.Enwat gebeurter?Deministerzethaarhakkeninhetzanden weigertietstedoen. Diedrammerigheidblijktookbijvoorstellenuitde Kamerzelf.DeSP-fractieheefttweejaargeledenal voorstellengedaanomdebureaucratiebijdepolitiete verminderen.Agentenzijngemiddeld56%vanhuntijd kwijtaanpapierwerk.Deministerweigerdedaaroverte praten.Waarom?Destaatssecretariswaswelbereidte luisterenenvoorstellenovertenemen.Enmetsucces. Proevenmetminderbureaucratieleidentotmeerblauw opstraat. Deministerslaatmethaarvuistophetwaterenkrijgt despatteninhaargezicht.Hoemakenwijvandeze ministervanpapiereenministervanpolitie?Deministerkijktmetverkeerdeogennaardepolitie.Zijkijktmetde ogenvaneenbestuurderennietmetblauweogen. Daaromwilikdeministereenblauwebrilaanbieden zodatzijmeteenblauwebliknaardepolitiekankijken. Devoorzitter:Uhebtwaarschijnlijkietsgemist mijnheerVanRaak.WijhebbeninhetPresidium afgesproken–daarvanzouuopdehoogtemoetenzijn– datikalleenmaarzakenlaatoverreikendietoete voegenzijnaandeHandelingen.Daarzieikgeenkans toealshetomeenbrilgaat.Uhebtdebrillatenzien maardaarlatenwijhetbij. DeheerVanRaak(SP):Debrilzalzijnwegwelvinden. Misschienhelptdieblauwebrilomdeministermet eenblauwebliknaardepolitietelatenkijken.Diewilde ikdeministereerstaanbiedenmaarerkomtnogmeer. Watisertochmismetdekorpsenverzuchttede ministeronlangsindeKamer.Dieverzuchtinggingover debezuinigingendiedoordeministeroverdeschutting vandekorpsenzijngegooidenzijmoetenhetverder maaruitzoeken.DeSPzalblijvendoorgaandeminister dewaarheidvandeagentenvoortehouden.Inons politieonderzoekgevenagenteneenindringendbeeld vandewerkelijkheidvandepolitiebureaus.Isdeminister bereidteluisterennaardezestemvandeagenten?Iszij bereidhaarreactietegevenophunproblemenhun analyseshunoplossingen?Graagontvangikhierover eenbriefvandeminister. Ikbenervanovertuigddathetflinkbeterkanbijde politie.Minderbureaucratiedieagentenvanhetwerk houdt.Enminderbestuurders.Agentenklagendatde politieteveelgeneraalsheeftenteweinigsoldaten maardemanierwaaropdebezuinigingennudreigente wordendoorgevoerdgaattenkostevanagentenvan blauwopstraatenvandeveiligheidindebuurt.Datwil iknietdatwildeKamernietendatwildeministertoch ookniet? Maartochdreigthettegebeuren.Duizendenagenten luidendenoodklok.Datdoenookdeburgemeestersdie hiervandaagaanwezigzijnendieverantwoordelijkzijn voordelokaleveiligheid.Kamerbreedwerddemotievan AgnesKantaangenomendatdebezuinigingenopde politieniettenkostemogengaanvanblauwopstraat. DeSPheefteenmeldkamergeopend:DeMeldkamer eenmeldpuntvoordegevolgenvandebezuinigingenbij depolitie.Diemeldingenblijvenbinnenstromenop politieSP.nl. Ikwilhierbijdeministerdemeldingenoverhandigen. Aanhetbeginvandezemaandiseenrapportverschenen:DeMeldkamergevolgenvandebezuinigingenbij depolitie.Uitdiemeldingenblijktdatermassaal politiebureauswordengeslotenendatagentenminder overurenkunnenmaken.Indietijddoenzijnormaal gesprokenhetpapierwerk.Daardoorkunnenzeminder opstraatzijn.Erismindergeldvooroefenenvoor materiaalenzelfsvoorC2000-portofoons.Sindshet rapportisverschenenhebikalweereenhelestapel gekregenhonderdenmeldingen.Diewilikiniedergeval aandeministermeegevengeanonimiseerdzodat agentennietontslagenwordenalszijzichmelden. Devoorzitter:Wijzullendezezakenoverhandigenaan deminister. DeheerVanRaak(SP):DitzijnoprechtezorgenvandeVan Raak agentenwantnublijktaldathetnietkanwatde ministerzegttekunnen:bezuinigenzonderdathetten kostegaatvanblauwopstraatalthansnietvolgensde korpschefsvolgensdeburgemeestersmaarookniet volgensdeagenten.Zijhebbenhieroverbijna700 meldingengedaanenwijhebbendedubbeleeruit gehaald. DeheerBrinkman(PVV):Ikwilgraageventerugnaar eenvorigpunt.CollegaVanRaakzegtdatdeminister moetluisterennaaragenten.Datbenikhelemaalmet hemeens.Wehebbenhetdaarovergehadinhet wetgevingsoverleg.Dezeministerweigertteluisteren naaragenten.Zijwilnamelijknietpratenmetkorpschefs maaralleenmetkorpsbeheerdersdievervolgenszoals wijallemaalwetenderugomdraaieneneenanderepet opzettenbijwijzevanspreken.Ikhebeenmotie ingediendwaarinikeisdatdeministergaatpratenmet dekorpschefsendaarbijafrekenbareafsprakenmaakt overtebehalenresultaten.GaatdeheerVanRaakdie motieondersteunen? DeheerVanRaak(SP):Daarmoetiknogevenover nadenken.Hetgaaternietomofdeministerde korpschefsgaatbeoordelen.Needebezuinigingenzijn overdeschuttinggegooidbijdekorpschefs.Iedereen zegtdatditmetdezebezuinigingennietkan.Ikvinddat dezeministernietdekorpschefsachterdebroekmoet gaanzittenofeenonvoldoendemoetgeven.Needeze ministermoetdeproblemenoplossendiezijzelfheeft veroorzaakt.Daarommoetikdaarnogevenover nadenken. DeheerBrinkman(PVV):DitishetdemasquévandeSP. DeheerVanRaakkanaltijdprachtigtoneelspelenen heeftaltijdeenheelmooiestrategiemaarnukomtde aapuitdemouw.Hijdoethetzelfdealswathijde ministerverwijt.Hijlaatdeministerookgewoonpraten metkorpsbeheerdersterwijlhijtegelijkzegt:minister luisternaaragenten. Devoorzitter:MijnheerBrinkman... DeheerBrinkman(PVV):Jadatdoetualtijdbijmijdat weetik.Datbenikondertussenalzogewenddatikeral nieteensmeernaarluister. Devoorzitter:Datdoeikbijallemaalvraagdatmaar aanuwcollega’s.Ditiseenverkeerdereactie.Umoeter juistwelnaarluisteren. DeheerBrinkman(PVV):Jamaarudoethetaltijd. Devoorzitter:Danmoetuhetjuistaltijdgewoonzo doenduskorthouden. DeheerBrinkman(PVV):Neeumoetiedereenaanhet woordlatenendatmoetubijmijookgewoondoen. Devoorzitter:Nuhebtuhettochechtverkeerd begrepen.Wemoetennietopnieuwdiescènekrijgen.U moethetkorthoudenalsikdatzeg.Ikbenhierdegene diedeleidingheefthetisjammerenudoetgewoon watikzegdusugaatnukorteeninterruptiedoen.DeheerBrinkman(PVV):Dielaatsteopmerkingkanik zeerzekeronderstrependathetjammeris. DeheerVanRaakpraatmetmeelindemond.Ikvind dathijmijnmotiedanookzoumoetenondersteunen doorvandeministerteeisendatzijwelmetdepolitie gaatpraten.Alshijdatnietwildoenmoethijditniet meerzeggen. DeheerVanRaak(SP):DanbegrijptdeheerBrinkman mijverkeerd.Natuurlijkwilikdatdeministermetde politiepraat.Daaromhebikdatonderzoekgedaan.De ministermoetmetdekorpschefsmetdebondenmet deondernemingsradenenvooralmetdepolitieopstraat enopdebureauspraten.Dankanzenamelijkzienhoe grootdekloofistussendepapierenwerkelijkheidvan hetministerieendeechtewerkelijkheidvandebureaus. Devoorzitter:Umoethetechtallemaalkorterdoen. DeheerVanRaak(SP):Ikwilmijnzinafmaken. Devoorzitter:Alsudezinkorterhoudtkunnenwijdat doen. DeheerVanRaak(SP):Daargaatdiemotienietover! Daaromzalikernogeensgoednaarkijken. MevrouwKuiken(PvdA):DeheerVanRaakconstateert datereenkloofistussendepapierenwerkelijkheiden depraktijk.Gelijktijdigconstateerthijdaterteveel bureaucratieisdatdeICTteduurisendaterteveel managerszijnenteweinigpoppetjeszoalshijdat noemt. De heerVan Raak(SP): Soldaten. MevrouwKuiken(PvdA):Zoheefthijnogeenaantal voorbeeldengenoemd.Hoezou″minister″VanRaakdan diegeconstateerde″overheadbureaucratie″aanpakken? DeheerVanRaak(SP):Ikhebmijnantibureaucratieplan tweejaargeledenaandeministervoorgelegd.Diewilde ernietsmeedoen.Ikhebhettoeneenjaarlateraande staatssecretarisvoorgelegd.Zijwildewelietsdoenmet delobbyboekenderittenboekendeurenroostersenal datsoortgeorganiseerdwantrouwen.Agentenmoeten elkeminuutvandedagverantwoorden.Datkost ontzettendveelpapierwerk.Ookiserveelteveel formulierwerk.Alsjeeengroepjejongerenoppakt eindigjemetvijfverhuisdozenmetpapier.Daarisheel veeltehalen.Datkanikbedenken.Ikhebeenaantal voorstellengedaan.Elkeagentdieikspreekzegtdathij hetzusofzozoudoen.Alsdeministereensmetdie agentengaatpratensteltzevastdaterheelveelte bezuinigenisopdiebureaucratie.Preciesdaarmeeisde staatssecretarisnuredelijksuccesvolbezigvolgensmij. MevrouwKuiken(PvdA):Ikkendevoorstellenvande heerVanRaakook.Volgensmijiseenaantalvandie voorstellendaadwerkelijkovergenomen.Bovendien wordenernuafsprakengemaaktofzijnzealgemaakt metkorpsbeheerdersjuistoverdepuntendiedeheer VanRaakaangeeft.Waarzitdanprecieshetlicht? DeheerVanRaak(SP):Hetlichtzitdaarindatmevrouw KuikendemotievanAgnesKantheeftgesteundwaarinVan Raak staatdathetniettenkostemoetgaanvanblauwop straat.Agentenmeldenmassaaldatzijinverbandmet debezuinigingen–devorigemaarvooraldeaankomende–mettweewijkagentenhorentezijnmaardatze hetinhuneentjemoetendoen.Inverbandmetde bezuinigingenhebbenzijnamelijkgeencollegameer.Die functiewordtnietingevuld.Ikhebalbijna700meldingenvanmensendiezeggendathetbijhenweltenkoste vanblauwgaat.Datzeggenookdekorpschefsende burgemeestersookdievanuwpartij! Devoorzitter:MijnheerVanRaakdezechefzegtdatu kortermoetantwoordenenzachtermoetpraten. MevrouwKuikenheeftnuhetwoord. MevrouwKuiken(PvdA):IkhoordeheerVanRaak.Als deministererafsprakenovermaaktmagditnietten kostegaanvanblauw.Datisookonsstandpunt. Vervolgenszegthijechterdatditwelindekorpsen gebeurt.Waarligtdanhetprobleem? DeheerVanRaak(SP):Daar!Hetprobleemligtbijeen ministerdiehonderdenmiljoenenaanbezuinigingen overdeschuttingvandepolitiegooitenverderzegt:u bekijkthetmaar.Diekorpsenendekorpschefskunnen datnietookalzitjezenogzohardachterdebroek.De burgemeesterskunnendieverantwoordelijkheidniet nemenendeagentenalzekerniet.Iedereenzegt:nee hetkannietwijrijdenmetdeautonaardeblindemuur. Ikzeg:damesenherendaarstaatdemuur.Datgaat niet.Ikwildezeministernietlatendoorrijden. Devoorzitter:MijnheerVanRaakmagikunamens iedereenookdemensenthuisvragenomeenbeetje zachtertepraten.Ditisnamelijknietmeerprettig. DeheerÇörüz(CDA):Daaromwildeikinderdaad verzoeken.IkzouhetjammervindenalscollegaVan Raakzijnpleidooivanvorigeweekmaandagenookvan devierdaaraanvoorafgaandeAO’shiergewoon herhaalt.Uzegtimmerselkekeerhetzelfde.Datpunt kennenwewelevenalsuwoplossingoverigens.U triggerdemijmetuwopmerkingoveroveruren administratievelastenetcetera.Erhebben10.000 agentenaanuwonderzoekgewerkt.Ikrekenongeveer20 minutenperenquête.Hoelanghebtuagentenvanstraat gehoudenomtewerkenaanuwenquête? DeheerVanRaak(SP):Oditiswelheelergzeg!Wij mogendusnietpratenmetagentenenwijmogengeen onderzoekdoenbijagentenwantdatkostteveeltijd. Agentenhebbenditgedaaninhuneigentijddiezenog hebben.Hoedurftu? DeheerÇörüz(CDA):HoeweetudatmijnheerVan Raak? DeheerVanRaak(SP):Ikvindditwerkelijkheelbrutaal. Ikdoeeenonderzoekonderagenten.Daarmeelaten 10.000agentenhierhunstemhoren.Zijluidende noodklokenlatenziendathetzoechtnietkan.Enwat doethetCDA?Datzegt:dathadunietmoetendoen wantdatkosttijd.Ugeefthiermeeechtdeklooftussen hetbestuurendepolitieaan.Ustaataandeverkeerde kantenumoetdaarwegkomen.DeheerÇörüz(CDA):Nogmaalsenmetallerespect:ik mankeerniksaanmijnoren.Utrekthiereengrotebroek aanalsuspreektoveradministratievelastenoveruren enroosters.Ikvraagudaaromhoeveelminutenu agentenvandestraathoudtenvoorkomtdatzijboeven vangenomdatzijmoetenwerkenaanuwenquête. Devoorzitter:IkgeefuweergeluidmijnheerVanRaak maarnietteveel. DeheerVanRaak(SP):Ikmoethierdestemvande agentenlatenhorenendatmoetikalzovaakdoen.Ik doedatwatharderdangewoonlijkomdathetprobleem steedsnijpenderwordt.Deleugenwordtgroter. Devoorzitter:Ikbegrijpdatwijblauwinhuishebben maarumoettochproberenomeenbeetjerekeningmet onstehouden. DeheerVanRaak(SP):Ikkannietuitsluitendatiknog hardermoetgaantoeterenalsdeautoopdeblinde muurblijftdoorrijden. Devoorzitter:Ikweetdanmaarééndingtedoenenu weetwatdatis.Uvervolgtuwbetoog. DeheerVanRaak(SP):Ikhebnogveelpuntenvoorde CDA-fractie.Ikvindhetechtschandaligzoalsde CDA-fractienudeagentenbehandelt.Ikdenknietdatzij daarmeeblijzullenzijn. Mensenmeldtunogsteeds:politiesp.nl.Uitde meldingenblijktdatiniedergevalalbijna700agenten zullenverdwijnen.Hoezaldeministerditvoorkomen? Hoevoorkomtzijdatdepolitieverderwordtuitgekleed? AandeCDA-fractievraagik:neemtdeKamerzichzelf serieus?NeemtdeCDA-fractiezichzelfserieus?Nemen defractiesvandePartijvandeArbeidendeChristenUniezichzelfserieus?Houdenwijonsaanonzebelofte datdebezuinigingenniettenkostezullengaanvanhet blauwopstraat?DeSP-fractieheeftinhaartegenbegrotingdebezuinigingenongedaangemaaktdoor240mln. extrauittetrekkenvoordepolitie.Wijhoudenheelveel extraoveromteinvesteren.Watdoetdeminister? Hopelijkiets.Dezeministerzaleenministervanpolitie zijnofzijzalgeenministerzijn.Kiestzijvoorhaar dienders?Gaatzijvoordepolitiestaanofniet? Ikhebnietalleennegatiefnieuws.Ikwildeminister ookdankendatzijopverzoekvandeSP-fractiede VerenigingBrandweerVrijwilligersheeftgesteunden heefterkendalsgesprekspartner.Alszijooknogzou willenluisterenzoudathelemaalmooizijn.Erzijnte weinigvrijwilligersbijdebrandweer.Dieverenigingkan opdatpunteenbelangrijkerolspelen.Devereniging moetophaareigenbenenstaanmetledendiecontributiebetalen.Debrandweervrijwilligershebbeneralle vertrouwenindatditzallukkenmaarzijvragenvoor volgendjaarnogeenmaalsteun.Isdeministerbereid metdeVerenigingBrandweerVrijwilligersteoverleggen overeenbeperktetijdelijkesubsidietotdevereniging haareigenbroekkanophouden? Ikhebdannogeenpaarpuntenvanwerkinuitvoering voordeheerÇörüz.Innovember2007namdeKamer mijnvoorstellenoveromeenfondseneeninstituutvoor klokkenluidersinhetleventeroepen.Deministerzou komenmetvoorstellen.Wijhebbeneroverweleenpaar keergesprokenmaarikhebnogsteedsgeenconcreteVan Raak voorstellengezien.Wanneerkomtdeministermethaar plannen?Hoestaathetmetdeuitvoeringvanmijnmotie overdigitalebestanden?DeministerwildeKamerwel informerenoverhetaantalbevragingenvandigitale bestandendoordeveiligheidsdienstenmaarwildit slechtsmededelenaandecommissieStiekem.Ikbegrijp werkelijknietwaaromlouterditcijferoperationeel gevoeligzouzijnmaargoeddatmoetdecommissie Stiekemzelfmaarbeoordelen.Ikwiliniedergevalweten ofdecommissieStiekemdezeinformatieintussenheeft gekregen. Tenslottekomikopietsheelanders.DeKamerheeft metalgemenestemmeneenamendementvanmijzelfen collegaKnopsopdeWetopdelijkbezorginggesteund waaringevraagdwordtombinneneenjaarregelsopte stellenvoorhetruimenvangraven.Eerstkreeghetveld dekans.Daarnawasdestaatssecretarisaandebeurt.Zo hebbenwijdatafgesproken.Ruimeenjaargeledenis dezewetdoordeEersteKameraangenomenenuithet veldhoorikslechtegeluiden.DeLOBdeLandelijke OrganisatievanBegraafplaatsenlijktnietbepaaldte willenmeewerken.Kloptdat?Hoestaathetmetde regelsvoorhetruimenvangraven?Isdestaatssecretaris bereidomalvastzelfregelsoptestellenzodatwijover eenhalfjaariniedergevalnietmetlegehandenstaan? Devoorzitter:UbentnetoptijdmijnheerBrinkman. DeheerBrinkman(PVV):Ikbenaltijdnetoptijd voorzitter.CollegaVanRaakvandeSP-fractiewilde bezuinigingenterugdraaienmet240mln.Daarinishij nietdeenige.Wijwillendatookmet300mln.Ikzie echterookeenprobleemvoordeministervanBinnenlandseZakenenvolgensmijziethijdatook.Zijwilde bureaucratiebijdepolitieaanpakken.Daaromzetzijin opdiebezuinigingen.Ikprobeerdeministerviadie motietedwingenomafsprakentemakenmetde korpschefsoverdiebureaucratieomdebeleidsmedewerkersachterhuncomputervandaanenopstraatte krijgen.HoedoetdeheerVanRaakdat?Hijgooitnu alleenmaargeldnaardepolitiemaarikbenbangdat ookdatweerverdwijntachterdiecomputersendathet nietgebruiktwordtopstraat. DeheerVanRaak(SP):Iksnapuwprobleem.Erisniet alleeneenklooftussenhetministerieendepolitieeris ookeenklooftussendeleidingendeagenten.Erzijn heelveelpolitiemanagersdieheelveelslechtwerk verrichtenendiedebureaucratieorganiserenzoalsde bonnenquota.IkbenhetmetdeheerBrinkmaneensdat wijdatmoetenaanpakken.Ikgademotienogeensgoed bekijkenmaaropdatpuntbenikhetmetdeheer Brinkmaneens.Dezeministermoetverantwoordelijkheid nemenvoordebezuinigingendusookinvullinggeven aandiebezuinigingen.Alskorpschefsnualopgeld blijvenzittendateigenlijkvandeagentenisalszijuit luiheidofonvermogenopblauwbezuinigenomdatdat andereallemaalmoeilijkerisenalszijnietvoorde agentenmaarvoordemanagerskiezentrekkenwij samenop. DeheerBrinkman(PVV):IkhouddeheerVanRaakaan detoezeggingdathijdemotiegoedbekijkt. DeheerVanRaak(SP):Wijzullendemotiestraks samengoedbekijken.© MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Voorzitter. VoordeCDA-fractieisdezeplenairebegrotingsbehandelingdeslotbeschouwingmetbetrekkingtothetbinnenlandsbestuurvoor2010.Indeafgelopenwekenen dagenbesprakenwijdevernieuwingrijksdienstpolitie enveiligheiddestandvanzakenmetbetrekkingtoten deverhoudingtothetdecentralebestuurenhetbeleid metbetrekkingtothetoverheidspersoneel.Hierworden delaatstepuntenopdeigezetvoorwatdebegroting 2010betreft. Ikkomeersttesprekenoverdebedrijfsvoering.De ministerkondigdetijdenshetAOvernieuwingrijksdienst aandaterinhetkadervanhetaanvullendbeleidsakkoordnogeenbedragvan250mln.bovenopde taakstellingvernieuwingrijksdienst–zijnde630mln. oftewel12.700fte–bijkomt.Wordtdezeextrataakstellinggevondenintechnischeverbeteringenbinnende bedrijfsvoeringofcorrespondeertdezetaakstellingmet eenreductievanfte’szoalsdieisvoorzienbijde vernieuwingrijksdienst?Wanneerwijdezelfdeformule voorhetdubbeleslothanterenzouhetgaanomcirca 5000fte’s. Devernieuwingrijksdienstiseenzwareoperatie.Het ismijnfractieernstmetbetrekkingtotdeambities.Het gaatmijerineersteinstantienietomomvoortdurendte steggelenovercijfersenaantallen.Hetgaatmijnfractie eromdatdedoelstellingwordtgehaald.Zoalsikookbij hetAOhebgezegd:eenduidigheidvoorwatde nulmetingbetreft.Isheteenreductieop174.000fte’sof 149.000fte’s?Hetmoetduidelijkzijnwaargeenruimte meerisvoorinvullingvanvacaturesomdaterelders binnenderijksdienstwellichtoverbodigearbeidsplaatsen zijn. Ikzouhetzeeropprijsstellenalsdeministerwil aangevenbijwelkedepartementeninderdaadeen vacaturestoptotdemogelijkhedenbehoort.Deminister weetdaterwatonsbetrefteentotalevacaturestopkomt voordiedelenvanderijksdienstdiebetrokkenzijnbijde reductie. Indebegrotinglezenwijdatereengezamenlijkbedrijf komtvoorfacilitairmanagement4FM.Daaringaan SocialeZakenVerkeerenWaterstaatVROMen BuitenlandseZakenparticiperen.Dit4FMwordt ondergebrachtbijBZK.Nognietduidelijkisofditnieuwe bedrijfwordtondergebrachtbijdewerkmaatschappijof datheteenzelfstandigeunitwordt.Kandeministerons ervanverzekerendatopditsamengevoegdefacilitaire bedrijfsdeelgeencoördinerendelaagkomtperdepartement?Coördinatieisimmersgelijkaanoverlegen overlegisgelijkaanmeerafstemming.Voorjehetweet zijnernieuwelagenbijgekomeninplaatsvandathet enefacilitairemanagementeenforsereductieoplevert. Inhetvoorjaarisdetoezegginggedaanomde apparaatskostenperDGtebegroten.Dietoezeggingis nietnagekomenendatisjammer.Echtetransparantie blijftdaarmeeuit.Wijmoetenernatuurlijkvanuitgaan datdeinformatiegoedismaarietsmeermetenisweten voordeKamerisnuttig.Voorstellingendoorderdendie deindrukwekkendatdeoverheidverkeerdeprioriteiten steltkunnenzodoendeeeneigenlevengaanleiden. Werkenaaneenbetrouwbareoverheidvraagtomzomin mogelijkaanleidingtotinterpretatieverschillen.Zichtop apparaatskostenkandaartoebijdragen.De Pater-van der Meer Wanneerwijdecijfersgoedhebbenbestudeerdblijkt eenbedragvan700mln.nietjuridischverplichttezijn. Vorigjaarwasditeenveellagerbedragnamelijk296 mln.700mln.iseenenormbedragopeentotale begrotingvanbijna6mld.Zouhetkunnenzijndatinde cijferpresentatieeenpost″bestuurlijkgebonden″naast ″juridischgebonden″nietisopgenomenwaardoorhet bedrag″nietverplicht″aanzienlijkminderzoublijkente zijn?Bijeenzohogepostofhetnu296mln.isof700 mln.kunjetweedingenbedenken:uitgevenof inbrengenbijdemaatregelenomdeoverheidsfinanciën tebeheersen.DeCDA-fractiegeeftdevoorkeuraanhet laatste. Ikmaakeenkorteopmerkingoverdegrensregio’s.Wij hebbenhetdaargisterenookalovergehadmaarer blijfternogéénover.Degrensregio’skunnenvolgensde CDA-fractieeenrolvervullenvoorNederlandersdiein hetbuitenlandwonenenwerken.Zijmoetensindskort watmeermoeitedoenenindemeestegevallenveel verderreizendanvoorheenomeennieuwpaspoortaan tevragen.MijncollegaHaverkampheeftbijdebehandelingvandebegrotingvanhetministerievanBuitenlandseZakenhierovereenmotieingediend.Wijzouden hetopprijsstellenalsdestaatssecretarisvóórdetweede termijnvandebehandelingvandebegrotingvanhet ministerievanBZKeeninhoudelijkereactiezoukunnen gevenzoalszijinmiddelsheefttoegezegddatzijeen inhoudelijkereactiegeeftmaardangraagopkorte termijn. Ikkomophetonderwerp″minderoverheid″.De aangekondigdeheroverwegingsoperatiemoetleidentot voorstellenperbeleidsthemawaarbijminstenséén variantdenettouitgavenstructureelmet20%verlaagt. Desectorenopenbaarbestuurenbedrijfsvoeringzouden watdeCDA-fractiebetrefteentandjebijkunnenzetten. Allevariantenzoudentotminimaal20%lagereuitgaven moetenleiden.InhetmemovandeAlgemeneRekenkamerwordtaangestiptdatmetbetrekkingtoteengroot aantalbeleidsartikelenonduidelijkisofzijbetrokken wordenbijdeheroverweging.Wijsnappendathetniet voordehandligtomteschrappenindedienstverlening endeinnovatiebijdeoverheidofindekwaliteitvande rijksdienst.Naardeefficiencyvandieonderdelenmag watonsbetreftechterbestwordengekeken. Wijsprekennietalleenoverminderoverheidmaar ookovereenanderedienstbareoverheid.Indatkader moetmijkortnogietsvanhethart.Eengoedemaand geledensprakenwijmetdezeministeroverhet onderwerpreligieinhetpubliekedomein.Watmijbetreft wasdateenprimadiscussiewaarbijerookruim aandachtwasvoorderuimtedieparticuliereorganisaties moetenkunnenkrijgenwanneerzijeenbijdragewillen leverenvanuithunovertuigingofidentiteitaanhet oplossenvanmaatschappelijkeproblemen.Dezeminister endeCDA-fractiekondenelkaargoedvindenophetpunt vanhoeenwanneerdieruimteerzoumoetenzijn.Inde gemeenteraadvanAmsterdamisvorigeweekeenmotie aangenomendieeropneerkomtdaterwelparticuliere identiteitgebondenorganisatiesmoetenzijnmaardat dezeinfeitegeenuitdrukkingmogengevenaande identiteit.Doenzijdatweldankomenzijnietmeerin aanmerkingvoorsubsidiebijhetuitvoerenvan maatschappelijkzeernuttigeengewenstetaken.Moetde gemeentedatdanzelfmaardoen? DeheerPechtold(D66):Ikhebeenvraagoverhetvorigedeeloverdebestuurlijkevernieuwingde bureaucratieenhetaantalbestuurslagen.Kuntudaar concreetoverzijn? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Dat zou ik wel kunnenmaardatdoeiknietmijnheerPechtold. DeheerPechtold(D66):Achtermijhoorikzeggendat ditisomdatwijhetdaargisterenaloverhebbengehad. Mijnvraagzouzijn:kuntudatmotiveren? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Dat kan ik motiveren.Wijhebbendaargisterenookovergesproken. Bijdealgemenepolitiekebeschouwingenenbijde instellingvandetwintigwerkgroependienogeensgoed tegenhetlichtmoetenhoudenwaarvoordetoekomst eentotaalbedragvan35mld.gekozenzoukunnen wordenheeftmijnfractievoorzittergezegddatalles bespreekbaarisennietstaboe.Ikgadaardusnietop vooruitlopen. DeheerPechtold(D66):DatismooibijhetCDA.Drie jaargeledenwasnietsbespreekbaarennuisalles bespreekbaar.Indetussentijdenhiernagebeurter gewoonniets.Metdegemeenteraadsverkiezingenop 3maartaanstaandemaghetCDAzolangzamerhandwel eenswatduidelijkheidgevenoverwatmendadelijk terugwilbrengenenwaaropmenwilbezuinigingen. Meerzelfsdan20%isnietkaasschaven;datisgewoon metdebijld’rflinkin!Danwordenministeriesbijelkaar gevoegdenbestuurslageneruitgehaald.Voordat mevrouwDePaterdieschaduwvooruitwerptwilik graagvanhaarhorenwathaarinzetis. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Mijn inzet is zoalsugehoordhebtdatnieteenvariant20%moet opleverenmaarwatonsbetreftallevarianten.Alswein hetvoorjaarmetelkaarkomentesprekenoveraldie werkgroepenmaguonsdaaraanhouden. DeheerPechtold(D66):Duswemakeniedereenbang. Wegaandadelijkdegemeenteraadsverkiezingeninmet onduidelijkheid.Wewetendadelijknietwaterinhet Gemeentefondsgebeurt.Welatendelokalepartijenen delokaleafdelingendaarallemaalcampagneopvoeren endaarnakunnenzevoorvierjaarhunbegrotingmaken enkrijgenzepastehorenwatergebeurt.Datis betrouwbaarbestuurnaareenandereoverheid! MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Ik heb u voorlopigooknogniethorenzeggenwaarudandie doorugenoemdeextrabezuinigingenwiltlaten neerdalen.Ookwatbetreftdewerkgroependiezijn ingesteld–datbetreftookopenbaarbestuuren bedrijfsvoering–isergeenenkeltaboe.Nietsis onbespreekbaar. DeheerPechtold(D66):Ikhebaleenpaarkeer aangegevendatereenbestuurslaaguitgehaaldkan wordenevenalsprovinciesenwaterschappendatmen zichopDenHaagenBrusselaandeenekantmoet richtenenopregio’sengemeentenaandeanderekant. Daarmoetendanookechtdeverantwoordelijkheidende takenwordenneergelegd.Datzijnookonderdelenmet eeneigenbelastinggebiedendaarmeezijntegelijkertijd ookdeproblemenmetdekilometerheffingopgeheven.IkDe Pater-van der Meer weetwelwaarikeenpaarhonderdmiljoenindielagen vandaankanhalen. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Dat horen we daninhetvoorjaarookvanu! DeheerHeijnen(PvdA):MevrouwDePaterrefereerde aaninderdaadeenheelgoedediscussieoverhet publiekedomeinenreligie.Ikherinnermeookeengrote matevanovereenstemmingtussenonzeinbrengopdit puntmaarnumevrouwDePaterreageertopeenmotie inAmsterdamvraagikmijafofwijhetinderdaadwelzo metelkaareenszijn.Methetrespectdatwijbeiden uitsprakenvoorreligieusgeïnspireerdeorganisatieszoals hetLegerdesHeilsendegeweldigbelangrijketakendie hetinditlandheeftmeentmevrouwDePatertegelijkertijdtochnietdathetLegerdesHeilsmensenzoumogen weigerenopeenvacaturevanwegehungeaardheidof vanwegeeenanderereligieuzeopvattingmitszijrespect hebbenvoordeorganisatie? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Nee dat meen ikinderdaadniet.Ikwasnogniethelemaalaanheteinde vanditblokje.Ikmeendatinderdaadnietmaarde anderekantis–endatspreektdemotieinAmsterdam uit–datorganisatiesmensendiebijhenwillenwerken nietmeermorgenvragenomdeidentiteitvande organisatieteonderschrijven.Datisdeanderekant. DeheerHeijnen(PvdA):IkdachtdatmevrouwDePater ookaanmijnzijdestondinhetleggenvandeverantwoordelijkheiddaarwaardezehoort.Alseenrechtstreeksendemocratischgekozengemeenteraadvan AmsterdambinnenhetkadervandenotitieReligieen publiekdomeineenbepaaldekeuzemaaktisdattoch waaroververantwoordingmoetwordenafgelegd?Dan dienenwijdeministerdaarovertochnietterverantwoordingteroepenzoalszijnudoet? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Als ik het zo secmetuzoumenenhaddenwijhetdebatoverreligie inhetpubliekedomeinnaaraanleidingvandenotitie vanVNGnietmetelkaarhoeventehouden.Danhadden wijgeenoordeelmogenhebbenoverwaarjemag uitsluitenenwaarje″inclusief″moetmaken.Maarikwas nognietklaarenikwilgraagmijnlaatstezinhierover uitspreken.Ikhebhiernamelijkvanmiddagschriftelijke vragenovergesteldomdatikdezebegrotingsbehandelingnietwilbelastenmetuitsluitendditenepunt.Ikwil hetvandaagechterookniethelemaalonbesprokenlaten. Ikhadgevraagdmondelingevragentemogenstellen maardatishelaasnietdoorgegaan.Ikwilhetookniet onbesprokenlatenenikhebdeschriftelijkevragenniet voornietsingediend. DeheerHeijnen(PvdA):Mijnderdeenlaatstevraagis voordehelderheid.HetCDAheeftdusnogsteeds waarderingvoorreligieusgeïnspireerdeorganisatiesdie maatschappelijkbelangrijkwerkdoendiezichhebbente houdenaandewetookalshetgaatomhetaannemen vanpersoneel? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Zeker! Overhedendiemaatschappelijkeorganisatieswillen subsidiërenhebbenzichooktehoudenaandezelfdewetdoornietuittesluitendatdeorganisatiesdeidentiteit onderschrevenwillenhebbendoorhaarpersoneel. Minderregelsminderdocumenten.Ikciteereenstukje uitdeopmerkingenvandeRaadvanState:deoverheidsbemoeienismoetvooralwordengerichtopdetoegankelijkheidvandevoorzieningenenhetwaarborgenvande kwaliteitdaarvan;datwordtnietbereiktdoorsteeds gedetailleerderevoorschriftenvoorkwantificeerbare productencontroleenverantwoordingindepublieke dienstverlening;datlaatstedemotiveertsteedsvakerde werkersindeeerstelijndeleraardemedewerker thuiszorgdepolitieagent;erisnogeenwereldte winnen. Bijdealgemenepolitiekebeschouwingenzeimijn fractievoorzitter:wemoetenhetechtewerkenookecht welmogelijkmaken;datwordtsteedslastigerdoorwat devervettingvanonzeeconomiegenoemdwordt; langzamerhandzijnwijeensamenlevingaanhetworden metsteedsmeerstafdirectiesadviseursconsultants;die sturenmetz’nallendieenewijkagentofproductiemedewerkeraan;eenverpleegkundigemoethetenekostbare uurdatzijheeftsteedsvakerverdelenover15minuten metdeconsultant15minutenmetdecoördinator15 minutenmethetafdelingshoofdenmeteenbeetjegeluk heeftzedannogkrapeenkwartiertjeovervoorde patiënt.Ikzeihetal:ditwaseencitaatuitdealgemeen politiekebeschouwingen. Ikbennagegaanhoehetnueigenlijkstaatmetde verminderingvandeadministratievelasten.Wijhebben daartoeookeensgezochtopwww.mijnechtewerk.nl. Daarvanwordenwijechternietveelwijzerensomsook nietvrolijker.Iknoemtweevoorbeelden.Eendirecteur jeugdhulpisdebureaucratieinzijnorganisatiemeerdan zat:eenaantalregelsisalgeschraptendekomende twaalfmaandenzullenernogtenminste24regels wordenafgeschaft.Dezedirecteurkrijgtgroenlichtuit DenHaagvoorzijnproefprojectomtelatenzienhoehet beterkanenomalsvoorbeeldtedienenvoordehele jeugdsector.VolgensdezedirecteurheeftBinnenlandse Zakenervoorgekozenominitiatievenuithetveldte steunen.Hijvindtdatprimawanthetistenslotte maatwerk.Enzozegthijbureaucratenhebbengeen verstandvanzorgmaarhetiswelraardatjeeerst stevigaandebelmoettrekkenvoordaternaarje geluisterdwordt;iemandmoetzijnnekuitsteken. Nuwasikbenieuwdnaarderegelsdiegeschrapt waren.Diegegevenskonikechternietvinden.Waarschijnlijkhebbenallemensendiemetdegeschrapte regeltjestemakenhaddenooknognietgemerktdatdie regelsgeschraptzijn.Jaikgeeftoe:wanneerjeniets metjeugdzorgtemakenhebtmerkjeooknietsvande verminderingvanhetaantalregels. EentweedevoorbeeldbetrefteenartikelinBurgeren recht.Daarinlasikdathetbijhetinondertrouwgaan nietlangernodigisdocumententeoverleggen.Dat scheeltnogalwat.Iknoemwillekeurig:afschriftuitde GemeentelijkeBasisadministratie(GBA)waarin burgerlijkestaatennationaliteitvandeaanstaande echteliedenvermeldstaaneventueelbewijsvan echtscheidingofvanoverlijdenvandevorigepartner gegevensvandegetuigen.Ditzijnallemaaldocumenten diezokunnenwordennagezienindeGemeentelijke Basisadministratie.Jehoeftdusnietmeermetalle papierenofkopieëndaarvannaardeambtenaarvande burgerlijkestandtegaanbijwiejeinondertrouwwilt gaan.DeambtenaarkangewoonalsjeaantekentalleDe Pater-van der Meer benodigdepapierendigitaalbeschikbaarkrijgen.Inde betrokkengemeenteuithetartikelishetvanafmedio augustusinmiddelsnietmeernodigzelfdedocumenten bijelkaartescharrelen.Uithetartikelbleekechterook datnoglangnietallegemeentenhiervanopdehoogte waren.Bovendieniserkennelijkgeenuniformedatum voorinvoeringgekozenvooralleNederlandsegemeenten.Helaasdoordezehandelwijzemagjeveronderstellendatooknietalleaanstaandehuwelijkspartnersopde hoogtezijnvandezeverminderingvanhunlast.Enjaik geefhettoe:wanneerjeniettrouwtkrijgjeookniette makenmetdezelastenverlichting. Wellichtishetinteressantomvanafhedenuittegaan dragenhoeveelvanderegelsalgeschraptisenwater noggeschraptwordt.Hetmottokandanzijn:maakhet zichtbaarlaathetzien.Ditisookals″anticynismecampagne″aantebevelen.Laatdelichtpuntjesnietonderde korenmaat! Ikkomaanhetslotvanmijninbreng.Ikweet overigensniethoeveelspreektijdiknogheb.Ikbegrijp datikgeenspreektijdmeerheb.Ikstopermeewant andersdoeikmijncollegatekort. Devoorzitter:Dankuwel. DeheerPechtold(D66):Gaatdezewoordvoerdervan hetCDAoverpartijfinanciënofhaarcollega? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): O u mag iederewoordvoerdervanhetCDAvragenstellenoverde financiën. DeheerPechtold(D66):GroenLinksD66enandere partijenmakennualongeveertweejaareenpuntvande partijfinanciering.Onzepartijvoorzitterszijndaarmee bezig.Hetgaatdaarbijmetnameomtransparantie.Vindt udatgiftenaanpartijentransparantmoetenzijn? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Volgens mij hebbenwijdaarafsprakenover.Ikweethetnietmeeruit mijnhoofdmaarvanafeenbepaaldbedragmoet duidelijkzijnwiewelkbedraggeeft.Ikhebevenniet paraathoehoogdatbedragis. DeheerPechtold(D66):Overdatbedragisdeminister onderanderebezig.Ikdenkdatwijdaarweluitkomen. VindtmevrouwDePaterdathetSteenkampinstituutvan hetCDAdaarookondervalt? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Het Steenkampinstituut?Danmoetikeensevengoednadenken. Datheeftzijnoorspronginverschillendeorganisaties.Ik moetuhetantwoordschuldigblijvenwantikweetniet precieshoeditzit. DeheerPechtold(D66):Ikzougraagintweedetermijn vandeCDA-fractiehorenofgelieerdeorganisaties volgensdeCDA-fractieerookbijhorenalswijpraten overpartijfinanciënendetransparantiedaarvan.Voor mijbetekentditdathetSteenkampinstituutdateen financieringsrelatiemetdepartijheeftooktransparantie overdefinanciënzoumoetengeven. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Dat gaat u van mijhoren.MevrouwAzough(GroenLinks):HetCDAisdusvoorde openbaarheidvangiften.Begrijpikdatgoed? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Vanaf een bepaaldbedrag.Volgensmijhebbenwijdatmetelkaar afgesproken. MevrouwAzough(GroenLinks):Datismooi.Vindtuniet datditzosnelmogelijkgeregeldmoetzijnendatditzo snelmogelijkindeKamerbehandeldzoumoeten worden? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): O u bedoelt dathetbehandeldmoetwordenzodathetopeenandere maniergaatdannuafgesprokenis. MevrouwAzough(GroenLinks):Ja. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Ik heb niet preciesinmijnhoofdwanneerwijdatmetelkaarhebben afgesprokenmaarvolgensmijhebikdaargeenbezwaar tegen.Uhebthetdusnietoverdebestaanderegeling maarovereentoekomstigeregeling. MevrouwAzough(GroenLinks):Volgensmijvindterop hetministeriealjarengesprekenoverlegplaatsovereen nieuweWetsubsidiëringpolitiekepartijen.Hetlijktme datwijhetdaaroverhebben. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Dan kunt u hetbeteraandeministervragen. MevrouwAzough(GroenLinks):Neeikbenbenieuwd watuervanvindt.Ikneemaandatuzelfookstandpuntenhebthierover. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Als er een nieuwewetinvoorbereidingiszultudattegendietijd zien.Ikmoetueerlijkzeggendatunuietsheelspecifieks vraagtnetalsdeheerPechtold.Ikkanhetevenniet plaatseninhetverbandmetderegelingendiewijhier metelkaargehadhebbenoverwelkewerkzaamheden aandeordezijnenwelkeniet. Devoorzitter:Alsikzovrijmagzijnkuntuditbeterin tweedetermijndoenalsmevrouwDePaterzichook evenheeftingelezen. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Ja ik zou dan ookwelgraagmeerwillenwetenoverhetnieuwe wetsvoorstelwaaroverwijhetnukennelijkhebben. Devoorzitter:Hetkrijgtanderseentehoog″tweevoor twaalf″-karakter.Datmoetenwijnietdoen.Deheer Pechtoldwildaneenbelletjeendathebikniet.Dangeef iknuhetwoordaandeheerÇörüz. © DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.UitdeVeiligheidsmonitor2008enhetjaarverslagvanhetOMover2008blijkt datNederlandereenstukveiligeropisgeworden.Ook overlastenverloederingzijnafgenomen.Hetveiligheidsgevoelvandeburgerlooptechternietparallelmetde statistieken.Hetveiligheidsgevoelvandeburgerisniet rechtevenredigtoegenomen.Wijzijnerdusnogniet.BijÇörüz deheroverwegingsoperatieneemthetCDAalsuitgangspuntdaterveelwinsttebehalenisalsiedereenopzijn eigenterreinzijneigenverantwoordelijkheidsneloppakt. Indeeersteplaatsgeldtdatvooroudersenopvoeders. Scholeninstellingenmaatschappelijkeorganisaties clubsgemeentenenpolitiekunnendoorminder bureaucratiedoelmatigerwerkenenbeteresamenwerkingnogeenwereldwinnen.Doormeergebruikte makenvaninnovatieenbeterecommunicatiekaner snellerenbeterwordendoorgepakt. Veiligheidbegintinderdaadbijvoorkomen;nietalleen doordeoverheidmaarookdoorburgerszelf.Burgers verwachtenwelergveelvandeoverheidookvande politie.Alsermaarietsgebeurtbellenmensendepolitie omdatdie24uurperdagenalledagenvandeweek bereikbaaris.Deoverheidheeftalveelinganggezetin destrijdtegenoverlastenverloederingmaarookde burgersmoeteninziendatzijookzelfhierineen belangrijkerolhebben.Iknoemenkelevoorbeelden: Burgernetwaarbijdebuurtdepolitiehelpt;AMBERAlert eensms-dienstinhetbelangvanopsporing:het OpzoomereninRotterdamenookinRotterdam2000 vrijwilligersdiedestraatschoonhouden.Hetschoonhoudenenonderhoudenvandeleefomgevingzijn voorbeeldenvanhoemensenzelfietskunnenondernemen.VolgensdeCDA-fractiekandaardoordeverloederinginhetstadsstraatbeeldendedaardoorervaren overlastafnemen.Daarnaastwerkteenminderverloederdeomgevingwaarmensenelkaarkennenpreventief opanderevormenvanoverlastencriminaliteitenheeft zoeenpositiefeffectopdeveiligheidsbeleving. InditverbandspreekthetZoetermeerseinitiatief WAS-krachtonszeeraan.WASstaatvoor:WijkenAgent Samen.Wijkbewonersenpolitieagentenwerkensamen omdeveiligheidendeleefbaarheidindeeigenwijkte verbeterenenvormeneenaanspreekpuntvoorbewoners dieonraadruiken.Hetlijktonsgoedomtebezienofdit projectoverNederlandkanwordenuitgerold. Uitdebegrotingvernemenwijdaterplannenzijnom intweewerkgroepentedoenaanpreventiebevordering schoonmakenenherstellenvanschadeverwijderenvan graffitivervolgenvandadersenverhalenvanschade. DeCDA-fractieheefthetgevoeldatgemeententegenwoordigwelergafhankelijkvanzonietafwachtendzijn gewordentegenoverhetministerievanBinnenlandse Zaken.Voorzittervoorgraffitihoefjetochgeentoolkitte ontwikkelen?Gewoonpoetsendoordegemeentedan weldoordedader.Degemeentenkrijgen150mln.extra alsvervolgopdeMontfrans-geldenmaarhetlijktalsof degemeentenergafwachtendzijn.Wijhebbeninieder gevalgeenbehoefteaanallerleiwerkgroepjesen notaschrijvers.Wijwillende150mln.extrainzettenop burgerinitiatievenzoalsWAS-kracht. Deburgemeesterkrijgteensteedsprominentererolbij hethandhavenvandeopenbareordeenveiligheid.Wij zienderolvandeburgemeesterminderinhetlezenvan allerleidagrapportenvandepolitieenmeerinhet daadwerkelijkvervullenvaneenrolbijhetdoorpakken. Hoestaathetmetderolvandeburgemeestervan RotterdamendegebeurtenisseninHoekvanHolland? EnmetdeuitvoeringvandeWetBibobinAlkmaar?Wat isdaargebeurd?Deburgemeesterheeftdaardoorgepaktmaarisvervolgensdoorderechterteruggefloten. DeCDA-fractiezouhetbetreurenalsdooruitsprakenvan derechterburgemeestersterughoudendzoudenworden omdeWetBibobtegebruiken.DeheerVanRaak(SP):Overlastenverloederingzijn bijnanietteruggedrongen:wijmoetenernogmee beginnen.DeheerÇörüzzegtterechtdatdeburgemeestershiereenheelbelangrijkerolinspelen.Maardie burgemeestershebbenmaaréénboodschapvoorde heerÇörüz:agenten.Burgershebbenmisschienallerlei initiatievenomhetsamenmetdepolitietedoenmaar zijstaanalleenalsergeenagentenzijn.DeheerÇörüz heeftdemotie-Kantovernietminderblauwopstraat gesteund.Maarjemoetwelheelblindzijnomniette ziendatditnutochgaatgebeuren.Alsdevoorgestelde bezuinigingenwordenuitgevoerdzaldattenkostevan blauwopstraatgaan.Watvoorgevolgenheeftdatvoor deheerÇörüznublijktdaterplannenwordengemaakt diegaantenkostevanblauwopstraat?Zegthijdatdie bezuinigingenmoetenstoppen? DeheerÇörüz(CDA):Ikgeloofnietdatburgemeesters zeggendatveiligheidenverloederingalleeneenzaak vanagentenis.Agentenspelendaarzekereenheel belangrijkerolinmaarikhebookgezegddatburgers daareenbelangrijkerolinspelen.Ikgeefopdezevraag danookhetzelfdeantwoorddatikaleerderheb gegeven:wijzullendeministerpositief-kritischvolgen. Wijhebbenmetelkaarafgesprokendaternietminder blauwzalzijn.Punt.Dusgeenkommamaareenpunt. Datantwoordhebikalminstensvierkeergegeven. DeheerVanRaak(SP):Alswijmeteenautoopeen blindemuurafrijdenkandeheerÇörüzwelzeggendat hijallevertrouwenindebestuurderheeftmaardieauto gaattochrechtopdiemuurafeniedereenkandatzien. Hetisdetaakvaneenvolksvertegenwoordigerominte grijpenalshijzietdathetmisgaat.Alshijdatnietdoet heefthijgeenrechtomhierverhaaltjesoverveiligheidte houden. DeheerÇörüz(CDA):Datzijngeenverhaaltjesover veiligheid.Wijhebbenervorigeweekmetelkaarover gesproken.Dekorpsendieindeknelzittenkrijgen25 mln.extra.Medeopmijninitiatiefjuistomdatikdit soortsignalenhooriseenopdrachtaanonseigen onderzoeksbureaugegeven.Wijzulleneerstmetelkaar moetendefiniërenwatblauwis.Vervolgenszaldat blauwnietmogenafnemenmaarmoetentoenemen namelijkmet500wijkagentenenmet500forensische assistenten.Maarikganietharderpratenzoalsdeheer VanRaakdatdoet. MevrouwVerdonk(Verdonk):Wijzittenmeteen gigantischebezuinigingopdepolitie.Wijwetendater heelzwarezakenopdeplankblijvenliggen.Wijhebben hiereentribunevolmetburgemeesters.Korpsbeheerdersmakenzichgrotezorgen.Agentenbiedeneen petitieaanaandeminister.Enupraathieroverde landelijkeuitrolvanWAS-kracht.Hebtuwelenigbegrip vandeproblemendiewijhebben? DeheerÇörüz(CDA):Hetisjammerdatmevrouw Verdonkvorigeweeknietbijhetwetgevingsoverleg politiewas.Ikhebdaarinpreciesaangegevenwatzijook zoumoetendoendathetnietalleenmaarkijkenisende oplossingenzoekeningeld.Daarhebbenwijnaar gekeken.Ikhebechterookgezegddatbijvoorbeeldde afgelopenvijfjaar15mld.extranaardepolitieis gegaandaterookmeermensenzijngekomenendaterÇörüz nogeens500wijkagentenkomen.Methaarenaldie anderengaikkritischdezeministervolgenofernade peildatumnietmindermaarmeeragentenkomen.Ik vindheteenbeetjejammerdatmevrouwVerdonkvan eengoedinitiatiefzoalsinZoetermeereenbeetjeeen karikatuurmaakt.IkdenkdatdemenseninZoetermeer daarnietblijomzijn. MevrouwVerdonk(Verdonk):NeehetCDAgaathet lekkeruitrollenoverhethelelandenweergeld investereninWAS-kracht.Ikkannietoveralaanwezig zijndatweetuookwel.Ikhebmaaréénlijf.Ikzal volgendekeermijnrechterarmsturenalsuhetgoed vindt.Ikleesechterwelmijnstukken.Depeildatumvoor 500extrapolitieagentenisverschovennaar31december 2010.Datistweejaarvooruit.Wijwordengewoonvoor degekgehoudendoordezeministerwanttegendetijd dathetechtgerealiseerdgaatwordenmageenvolgend kabinetdatdoen.Watvindtudaarvan? DeheerÇörüz(CDA):Jammerdatuernietwaswant hetwasnamelijkeenbelangrijkdebat.Uzegtdatuniet overalaanwezigkuntzijn.Wijhebbenvijfuurmetelkaar overdepolitiegesproken.Ikvindheteenbeetjejammer eneenbeetjegoedkoopomhiereengrotebroekaante trekkenterwijluerinhetdebatwaarinuuweikwijt konnietwas. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Jammerdatde heerÇörüzernietuitkomtjammerdathijzijntoevlucht moetnementotallerleidebattrucjes.Ikzeihetal:ikheb éénlichaamikkannietoveralzijn.Ikhoorgelukkigvan mijnbuurmandiewelaanwezigwasdaterhelemaal nietoverditpuntgesprokenis.Ikwilgraagwetenwat deheerÇörüzervanvindtdatdepeildatumvoordie500 extraagentenisverschovennaar31december2010in plaatsvanzeterealiserenin2008.Voorditkabinet waarvanzijnpartijdeeluitmaaktwasveiligheidtoch nummeréén? DeheerÇörüz(CDA):Hetwasnietonderwerpnummer éénhetisnogsteedsonderwerpnummeréén.Wijgaan hetvoorelkaarkrijgendatcriminaliteitenoverlastmet 25%gaanzakken.Daargaanwijvoorzorgen.Daarin spelenagenteneenheelbelangrijkerol.Ikbenhetmetal decollega’sdiezicherzorgenovermakeneensdatwij dezeminister–ikherhaalhetmaar–positiefwantook depolitieontkomtnietaandebezuinigingdochkritisch gaanvolgenofernietmindermaarmeeragenten komen. DeheerBrinkman(PVV):Ikvindhetheelergwathier gebeurt.Aandeenekanthebbenwijeenheelgroot probleemmetdepolitieenaandeanderekantconstateertdeheerÇörüzterechtdaterminderbureaucratie moetzijn.Verderkomthijechterniet.Vervolgenshebben deburgershetgedaanwantzijverwachtenteveelvan deoverheid.Zijmoeteningangwordengezetomhun eigenveiligheidtebewakenviaBurgernetAMBERAlert vrijwilligersWAS-kracht.Vervolgenskrijgendegemeentenendaarbijooknogeensdeburgemeestersvanhet CDAeenongelofelijkeveeguitdepan.MijnheerÇörüz hoedurftu? Maarnuwiliktochevenzakenmetudoenmijnheer Çörüz.Uzegt:nietminderblauw.ErligteenkrantenartikelopuwtafeloverLisse.Daarwordtgeconstateerddater48%teveelbureaucratieis.48%vandepolitiemannen isbezigmetbureaucratie.Dathebtuopuwtafelliggen. Ikwilmetdeministerafsprakenmakennamelijkdatzij datgaataanpakken.Uweetechterhoehetspelletje gespeeldwordt.Zijoverlegtalleenmaarmetde korpsbeheerdersnietmetdekorpschefs.Zijmaaktgeen afsprakenmetdepolitie.Ikhebereenmotieover ingediend.Gaatudiesteunenofpraatumetmeelinde mond? DeheerÇörüz(CDA):Overdatartikelkomikzote sprekenwantikwildatvandestaatssecretarisook weten. DeheerBrinkman(PVV):Dathoeftununietmeerte doen. DeheerÇörüz(CDA):Ikvindheteenbeetjejammer.Ook deburgemeesterskijkennaaruennaarmij.Hetisonze filosofiealsCDAdatveiligheidenaanpakkenvan overlastnietalleeneenzaakisvanpolitieenblauw.Het isookeenzaakvangemeentenenburgers.Ikdenkdat meerdereburgemeestersdatgelukkigwatbrederzien danu.Nogmaalsopdiebureaucratiekomikstraks terug.Ikdenkdatikdestaatssecretarisongeveer hetzelfdewilvragenalsdeheerBrinkman. DeheerBrinkman(PVV):IkweethoegladhetCDAis.Ik hebunuevenbeeteniklaatunietgaan.Ikwilgewoon concreetantwoordhebben.Gaatumetmijmeeomde ministertedwingenafsprakentemakenmetde korpschefsonderandereoverdiebureaucratie?Gaatu metmijmeeomdeministertedwingendaarafspraken overtemakenmetdekorpsen?Ofzegtu:nouneedoe hettochmaarviadiekorpsbeheerderslaathetmaar waaienengaan? DeheerÇörüz(CDA):Ditisgeennieuwpunt.Inons stelseloverlegtdeministermethetKorpsbeheerdersberaad.Datishetstelselzoalswijdatmetelkaarhebben afgesproken.Uweetdatwijvooreennationalepolitie zijnmaarwijzittenineencoalitiewaarindatniette realiserenis.Wijwerkenmetdehuidigestructuren.En datbetekentdatdezeministerafsprakenmoetgaan makenmethetKorpsbeheerdersberaadlinksomof rechtsom. DeheerBrinkman(PVV):Misschienmoetudaneen anderecoalitiegaanvoorstellen.Ditiseenzeer belangrijkpunt.Ikzouzeggen:hetiseenbreekpunt. Latenwijnaardestembusgaan! DeheerÇörüz(CDA):Opdatlaatstegaikmaarnietin. Mijrestennogtweepunten.Delaatstetijdzijnermet nameimpulsovervallendoorjongeliedenvaakmeteen capuchonop.Bijtankstationshangenstickersdatjeje helmmoetafzetten.Kandezeministersamenmethet haarcollegavanJustitie–gelddaarvooristevindenin hetEuropeesprogrammaSecurity–ietsontwikkelen waarmeewijdewinkelierskunnenhelpen?Zijworden metnameovervallendoorjongensmeteencapuchon. Volgensmijmoetdatmogelijkzijn. MevrouwVerdonk(Verdonk):Enigetijdgeledenhebik voorgesteldomeencapuchonverbodintestellen.Uwas daartoennietvoor.Ennuhoorikuhetzelfdezeggen:Çörüz hoekrijgenwijdiecapuchonsaf?Bentunuwélvooreen capuchonverbod? DeheerÇörüz(CDA):Neeikstelechtietsandersvoor. Eencapuchonverbodzoalsindemotiestondisietsheel anders.Eenwinkeliermagechterbepalenwieerinzijn winkelkomt.Heelveelwinkelierswordendoorjonge personenmeteencapuchonberoofd.Wijmoetendus eenskijkennaardemogelijkheden.Datisechtiets andersdaneenalgemeencapuchonverbod.Daarpleitik nietvoor. MevrouwVerdonk(Verdonk):Steldatikmijnmotie wijzig.Steldatikerindemotievoorpleitdatwinkeliers demogelijkheidkrijgenommenseninhunwinkelte weigerenalszijhuncapuchonzoongeveertotophun navelhebbengetrokken.Indatgevalbentuvoorde motieenzorgtuervoordatdeministervanBZKgenoeg politiecapaciteitterbeschikkingsteltomdatookte handhaven? DeheerÇörüz(CDA):Ikzeidaarnetdatjebijtankstationsjehelmmoetafdoen.Isdateensuggestie?Zijner anderemogelijkheden?Iksteldievraaggewoonopen aandezeminister.Datisechtietsandersdaneentotaal capuchonverbodopstraatzoalsudatvoorstelde. MevrouwVerdonk(Verdonk):Eentotaalcapuchonverbodopstraathebikhelemaalnietvoorgesteld.Alshet regentishetlekkeralsjejecapuchonophebt.Daargaat hethelemaalnietom.Hetgaatomdewinkelshetgaat omdebenzinestations.Uhebtdemotienietgoed gelezenenikbenblijdatumijnualsnogsteunt. Jammerdatunietvoorgestemdheeftmaarikgade motieopnieuwindienen.Dankuntuhaaralsnog steunen. MevrouwAzough(GroenLinks):Hetprobleemvandie winkeldiefstallenenwinkelrovenisgrootmaaruw oplossingbegrijpikniethelemaal.Watsteltunuprecies voor?Ikkanmijnietvoorstellendatmensendieeropuit zijnomeenwinkelierteberovendenken:odeze mijnheerwilnietdatikmeteencapuchonopbinnenkomlaatikmaarnietnaarbinnengaan. DeheerÇörüz(CDA):Eriseentoenamevan70%inde winkeldiefstallen.EenavondjekijkennaarOpsporing verzochtleertonsmetwelkedoelgroepwijtemaken hebben.Iksteldeministerdevraagofzijmethaar collegavanJustitiekanbekijkenoferinNederlandniet ietsteontwikkelenisomdiewinkelierstehelpen. MevrouwAzough(GroenLinks):Waaroverhebtuhet danprecieswatbetreftdietechnieken?Wijhebben camera’s.Waaroverhebtuhetprecieswatzietuvoor zichomdiecapuchonvandathoofdaftekrijgenals iemandbinnenkomt? DeheerÇörüz(CDA):Zijnertechniekenwaarbijje misschiendoordiecapuchonheenkuntkijken?Ikweet datniet;datmoetdusonderzochtwordenmaarik constateerweldatwinkeliersindepraktijkaanlopen tegenditsoortimpulscriminelen.Ikvraagdeministerof zijnietmeteenoplossingvoorhetprobleemkankomen. MevrouwAzough(GroenLinks):Meentuserieusdatereensoortröntgenfotokanwordengemaaktomhet gezichtachterdecapuchonzichtbaartekrijgen? DeheerÇörüz(CDA):Ikvindhetjammerdatuzo lacherigdoet.Jezultmaarzo’nwinkelierzijn.Ikprobeer tekijkenenookteluisterennaardiewinkeliersdiete makenhebbenmetditsoortroofovervallen.Heelvaak zijndatdusovervallersmeteencapuchon.Ikvraagofer misschieninEuropeesverbandietsteontwikkelenvalt misschieneenbordjevoordedeurofinnovatieve techniek.Ikweetdatnietendaaromvraagikhetde minister.Ditzitnamelijkheelveelwinkeliersdwars. DeheerVanRaak(SP):Ikdenkookaandiewinkeliers. DiehorenditmisschienenmerkendatdeheerÇörüz vanhetCDAnietvoordeagentenstaat.Hijprobeertniet metmijtestrijdenvoormeerblauwopstraatwaaraan dewinkeliersietshebbenmaarhijkomtmetproefballonnetjes.Datgaataltijdzo.IkgokdatdePvdAdatstraks ookzaldoen:slechtbeleidendaneenproefballonnetje omeensociaalgezichttelatenzien.Daaromwilikdit voorsteleensevendoorexerceren.Erkomteenbordjebij dedeurvooreencapuchonoferkomteenapparaatin dewinkeldatdooreencapuchonheenkankijken.Ik weetnietofdieapparatenbestaan;misschienkande ministerdieontwikkelen.Maardandoetzo’njongeneen kojbojhoedop.Magdatdanwel?Ofmoetdaarvoordan ookeenbordjezijn? DeheerÇörüz(CDA):Eenwat? Devoorzitter:Eencowboyhoed. DeheerVanRaak(SP):Een″kojbojhoed″zeggenwij. Devoorzitter:Wijzeggen″cowboyhoed″. DeheerVanRaak(SP):Ofeenmutsofeenkous. Moetenerdanallemaalbordjeszijnofapparatenvoor wordenontwikkeld? DeheerÇörüz(CDA):Ikvindhetechtjammer.Komzelf ookeensmetvoorstelleninplaatsvanalleenmaarte tamboererenophetgeldetc.Ukuntwelgaanlachen maarookbijtankstationsstaatgewooneenbordjemet ″Hierhelmafalsuwilttanken″.Kennelijkhelptdat.Zou dateensuggestiekunnenzijn?Ukomtmeteen cowboyhoedeennylonkousetc.Ikhebhethierovereen maatschappelijkprobleemdatmijwordtaangereiktdoor winkeliers.KunnenwijnietinEuropeesverband–niet alleenNederlandsewinkelierszullenhiermeezitten–met ietskomenofdatnutechnischisofjuridischopdatwij diewinkelierskunnenhelpen? DeheerVanRaak(SP):Ikdenkdatmensendiehelm afdoenomdatzijwillenbetalenennietomdatzijwillen beroven.Ikdenknietdatiemanddiewilberoven vanwegedatbordjesnelzijncapuchonafdoet.Hetgaat mijhierbijomdeproefballonnetjes;voortdurendworden erhierproefballonnetjesopgelaten.Diewordenniet doorgeëxerceerd;daarisnietovernagedacht.Deheer Çörüzdoeteenvoorstelenalsdaaroverhiervragen wordengesteld–hetiszijnvoorstel–danverwijsthij naardeministerendestaatssecretaris.Maardeheer Çörüzdoeteenvoorstel;ikvindhetechtschandalig.Zo houdjediewinkeliersvoordegek.Çörüz MevrouwVerdonk(Verdonk):DeheerÇörüzwilniet luisterennaarpolitieagenten;daarvoorishijdoof.Hij luistertnuineenswelnaarwinkeliers.Datdeedikalveel eerder.Ikhebmijnmotieernogevenbijgepakt.De eersteoverwegingvandiemotieluidt:″overwegendedat dehuidigeproblematiekvancrimineleMarokkaansNederlandsejongerenkrachtigdienttewordenaangepakt″.Welnudaaroverzijnwijheteens.Detweede overwegingluidt:″overwegendedatMarokkaansNederlandsejongerenzichvaakonherkenbaarmaken voorcamerabeeldendoorhetdragenvaneencapuchon″. Ookdaaroverzijnwijheteens.Dederdeoverweging luidt:″overwegendedatditopsporingenbestraffingvan dezecriminelenernstigbemoeilijkt″.Daaroverzijnwijhet ookeens.Hetdictumvandemotieluidtdan:″verzoekt deregeringhetdragenvancapuchonsinwinkelsen openbareruimteswaarcamera’shangenteverbieden″. Dushelemaalnietopstraat. DeheerÇörüz(CDA):Erstaattoch″openbareruimtes″? MevrouwVerdonk(Verdonk):Jainwinkelsenopenbare ruimtes. DeheerÇörüz(CDA):Datisoveral. MevrouwVerdonk(Verdonk):Needatisnietopstraat; hetgaatombijvoorbeeldwachtruimtesophetstation. Daarwasudusweltegen. DeheerÇörüz(CDA):Ikwilnietineentautologische discussietreden.Openbareruimteisopenbareruimte.U wilteentotaalverbodopcapuchonsmaardaaromgaat hetmijhelemaalniet. MevrouwVerdonk(Verdonk):Datisduidelijk.Ikbegrijp deheerÇörüzenmisschienkanikdaarinookwel meegaan.Ikgademotiewijzigenindiezindaterkomt testaandatderegeringwordtverzochtomhetdragen vancapuchonsinwinkelsbenzinestations...Misschien datwijsamennogweltoteennadereformulering kunnenkomen.Endanverwachtikdesteunvanhet CDA. DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Magikhetafmaken?Ik hebnogtweezinnen. Devoorzitter:Vanmijwelmaaruwtijdisomzoalsik ualgezegdheb. DeheerÇörüz(CDA):Ikwijsnogevenophetartikelin deStaatscourantvan18novemberandersblijfthet liggen.Indatartikelstaatdaterdoorpolitieagenten48% mindertijdbesteedwordtaanhetopmakenvan processen-verbaalenaangiften.Destaatssecretariszegt datzijdiemethodevandepolitieLissepasin2011wil invoeren.Waaromkandatnieteerdernuwijmerkendat ditgoedwerkt? DeStichtingAanpakVervoerscriminaliteitdoetgoed werkophetvlakvanondermeervervoerscriminaliteit fietsendiefstalscootersveiligparkerenvoertuigvolgsystemenenauto-inbraken.BinnenlandseZakenparticipeert daarnietinterwijlheelveelclubsdaarwelinparticiperen.Iknodigdeministeruitomdateveneenstedoen. DeheerBrinkman(PVV):IkvindhetgrappigteconstaterendatdeCDA-fractiehaardurebegrotingstijd spendeertaaneenideedatmevrouwVerdonkalheeft bedacht.Zijheeftdaarzelfsaleenmotieoveringediend. Ikvinddatechtzondevandetijd.Ikbenechterook teleurgesteld.Metsmartzatiktewachtenopeen opmerkingvandeheerÇörüzomdeministerte bewegendebureaucratieaantepakkenzoalsdatinLisse gebeurtmaarhijbeperktezichtothetstellenvaneen vraagomeenluchtballonnetjeoptelaten.DeheerÇörüz komthelemaalnietmeteenconcreetidee.Hoezitdatnu precies? DeheerÇörüz(CDA):Hetblijktdatdeaanpakvande politieLissegoedwerkt.Erwordt48%mindertijd besteedaanhetopnemenvanprocessen-verbaalen aangiften.Datlijktmijeenheelgoedeenwaardevolle aanpak.Ikvraagdusheelconcreetaandeministerom dieaanpakeerderdanin2011intevoeren.Datlijktmij eenheelduidelijkewens. © MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Ikwilsprekenover drieonderwerpen. Hetzalunietverbazendatmijneersteonderwerpde bezuinigingenbetreft.Mijnfractiemaaktzichzorgenover detoenemendeklooftussendepolitieendepolitieminister.Wattevindenvaneenministerdiekeeropkeer aangeeftgeenboodschaptehebbenaandenoodkreten vandegewonediendersopstraatendeburgemeesters diepratenoverdegevolgenvandebezuinigingen?Wat tevindenvaneenpolitieministerdieletterlijkzegtalleen tewillenpratenmethetdagelijksbestuurvanhet Korpsbeheerdersberaad?Eenpolitieministerdiedeze signalennegeertendiebeweertdathetgezagvande politiebijdeburgerstoeneemtdoorhetuitschrijvenvan meerbonnenstaatechtmethaarrugnaardemaatschappij.Opdezemanierdraagtdeministernietbijaan hetbasisvertrouwendatdiendersmoetenhebbeninde topvandeoverheid.Integendeelhetwerktalleenmaar demotiverendentasthetmoreelvandediendersaan. Hetbrengtburgemeestersopdebeen.Methun aanwezigheidhierindeTweedeKamerzeggenzijook datzijzichnietmonddoodlatenmakenmaardatzijhun verantwoordelijkheidnemen. Politieagentenmeldenmijnfractiemassaaldatde bezuinigingennureedsvoelbaarzijnenrampzalige gevolgenhebben.Burgemeestersgevenaandatde wettelijketaakomdeopenbareordeenveiligheidte handhaveninhetgedingkomt.Debezuinigingengaan tenkostevanblauwopstraatomdatvacaturesniet meerwordenopgevuldenopleidingenwordenstopgezet.Ookdeaanrijtijdenindebuitengebiedenzijneen puntvanzorg. Mijnfractieroeptdeministeropomdesignalenvan dediendersendeburgemeestersnueindelijkserieuste nemen.Ermoetenmeeragentenbijzowelinde probleemwijkenalsophetplatteland.Veiligheidishet laatstewaaropbezuinigdmoetworden.Wijvragende ministerdanookdringendomhaarplannenteheroverwegen. Mijntweedepuntgaatoverhetstartseindatde ministergisterengegevenheeftvoordecampagne ″Meerveiligheidopstraat″.Wiegetuigeisvanagressie engeweldtegenwerknemersmeteenpublieketaakof geweldronddejaarwisselingkrijgtindezecampagneGriffith tipsaangereiktoverdewijzewaarophijofzijkan ingrijpen.Deboodschapvandecampagneisdat omstandersdoortehandelenhetdedadersmoeilijkerzo nietonmogelijkmakenomagressieteplegen.Nietsis ergerdannietsdoenishetuitgangspuntvande minister.Burgersmoetenhandelenendusingrijpen. Deministergaatechtervoorbijaaneenwezenlijke vraagdiezijonbeantwoordlaat.Alsdeministereen dringendberoepdoetopburgersomintegrijpenmoet zijervanuitgaandatereenredelijkekansisopgeweldgebruikdoordeburgeromdedaderaantehouden.Hoe gaatdepolitieommetburgersdieburgermoedtonenin dezeheterdaadsituatie?Hoezorgjeervoordateen burgerdieopdringendverzoekvandeministeringrijpt nietalsverdachteindeboeienwordtgeslagenenwordt opgeslotenmaarjuistalsheldwordtbehandeld? Alspolitieagentengeweldgebruikenbijeenaanhoudingwordenzijineersteinstantiealsgetuigegehoord omdefeitenteachterhalen.Mijnfractievindtdat burgersdieburgermoedtoneneneenburgerarrest plegenineersteinstantiealsgetuigemoetenworden behandeldennietmeteenalsverdachtenetals politieagenten.Ikzougraageenreactievandeminister willenhebbenopditpunt.Alsdeministerditstandpunt deeltismijnvraaghoezijditwilverankerendanwel onderdeaandachtwilbrengenvanpolitieenhet OpenbaarMinisterie. Mijnlaatstepuntgaatoverdekerntakendanwelde oneigenlijketakenvandepolitie.Verschillendepolitiekorpsenzijnbezigmethetoverdragenvanoneigenlijke takenaangemeentenggzGGDenhetOpenbaar Ministerie.Hetgaatdanbijvoorbeeldomderegistratie opslagenafgiftevangevondenvoorwerpenbuurtbemiddelingburenruziesofhetopruimenvanhennepkwekerijen. Sommigekorpsenhebbenzichtendoelgesteldom voor1januari201080%vandeoneigenlijketaken overgedragentehebben.Mijnfractiemistnogsteeds centraleregieenuniformiteitinditdossier.Jekuntniet tegeneenburgerinbijvoorbeeldArnhemzeggendat psychiatrischepatiëntendaarnietmeerdoordepolitie zullenwordenopgehaaldterwijlditinDenHaagweleen politietaakisgebleven.Ookmoetdeoverdracht nadrukkelijkplaatsvindeninsamenspraakmetandere organisatieszoalsgemeentenggzenGGD;eenwarme overdrachtmetdebenodigderuimtevoorvoorbereiding. Debriefvandeministerhierovervindtmijnfractie onvoldoende.Wijwillenmeerregiemeerduidelijkheid meeruniformiteiteneendeugdelijkerapportageaande Kamerzoalsbeloofd.Juistgeletopdedramatische gevolgenvandebezuinigingenbijdepolitiewaarbij korpsennualkampenmetcapaciteitsgebrekverdientde overdrachtvanoneigenlijketakenprioriteit.Mijnfractie ontvangthieroverdanookgraageenconcreetplanvan aanpakmeteentijdpadvandeminister. Devoorzitter:UwtijdisommevrouwGriffith. MevrouwGriffith(VVD):Ikbenookklaar. DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Ikwilmevrouw Griffithernogenigetijdvoorgeven.Overdatlaatste onderwerpheeftdeministergeantwoorddatereenheel goedepilotheeftgedraaidinAmsterdam.Ikweetdatde politieinAmsterdamdaarontzettendtevredenoveris.MevrouwGriffith(VVD):Uhebthetoverdeoneigenlijke taken? DeheerBrinkman(PVV):Jaikhebhetoverde ggz-takenzoalshetoverbrengenvanmensenmet psychischeproblemendieuiteindelijkinpolitiecellen verblijvenwateengrootprobleemisvoordepolitiemensenomdatzijdaarnietvooropgeleidzijnener eigenlijknietalhuntijdaankunnenbesteden.Datisin Amsterdamaleenaantaljarenheelgoedgeregeld.Die pilotisingevoerdendraaitgoed.IkweetdatdeVVDeen voorstanderisvandenationalepolitie.Ismevrouw Griffithmetmijbereidomdeministertedwingenom metaldiekorpsbeheerdersafsprakentemakenomdit planverplichtintevoeren? MevrouwGriffith(VVD):Daarhebikbijhetwetgevingsoverlegoverdepolitieookvoorgepleit.Devorige ministervanBinnenlandseZakenheefteenconcreetplan vanaanpakuitgestippeldenooktegendeKamergezegd dattegaanuitrollenomtotuniformbeleidtekomen.Ik hebmeerderemalenaandezeministervanBinnenlandse Zakengevraagdhoehetermeestaatenhoeverde verschillendepolitiekorpsenzijn.Sorrydatikhetzeg maarikkrijgeenflutbriefwaarindeministerschrijftdat zijerbovenopzalblijvenzitten.Daarneemikdusgeen genoegenmee.Vandaardatiknuzegdatikeenconcreet planmeteentijdpadwilhebben.Juistindezetijdwaarin agentenwordenontslagenenereentekortisaan personeelmoetjeervoorzorgendathetwerkwordt verdeeldwanthetwerkmoetmetminderagenten wordengedaan.Ikwilgraaghetantwoordvande ministerafwachten.Alszijzegtdatzijmeteenplanvan aanpakkomtenervoorzorgtdatnietalleenéén politiekorpsmaarallepolitiekorpsenhetzelfdedoenheb ikgeenbehoefteaaneenmotieomdeministerte dwingen.Ikhoopnogsteedsdatzijhetlichtziet. DeheerBrinkman(PVV):Diehoophebikeerlijkgezegd eenbeetjelatenvaren.Ikwileveninherinnering brengendatikdeheerVanRaakzoverhebdathijin iedergevalgoednaarmijnmotiegaatkijken.Ikhebhet CDAalzoverdatheteenuitspraakdoetoverde nationalepolitiemaarhetisvastgehoudenaanhet coalitieakkoord.Misschienkunnenwijopdatene deelonderwerpjetochtotzakenkomen. MevrouwGriffith(VVD):Ikvinddatermeertegenover moetstaandanalleenmaarliefnaarmijkijken. Devoorzitter:Hetisjammerdataldienon-verbale communicatienietinhetverslagkomt.MevrouwGriffith lachtecharmantnaardeheerBrinkmanenhijlachteook terug. © DeheerVanBeek(VVD):Voorzitter.Wijhebbende afgelopendagenmetbeidebewindspersonengesproken. Ikwildiediscussievandeafgelopendagenniet overdoen.Daarbijkomtdatikmaarvijfminuten spreektijdheb.Dathoudtindatikhetechtindegrote lijnenmoethouden.Ikwilechtertocheenpaar hartenkretenslaken. Ikvraagechtaandachtvandeministervoorde kwaliteitvanhetopenbaarbestuur.IedereenpraatenVan Beek denktoverbezuinigingenmaarermoetéénministerzijn dievooraldenktenpraatoverdecultuurdestructuuren dekwaliteitvanhetopenbaarbestuur.Datmoetde ministernietaananderenoverlaten.Nadecrisismoeten wijklaarzijnenzalhetbestuurbetermoetenzijn.Onze democratischeorganenmoetenvoldoenaannieuwere enhogereeisen.Wijhebbengisterenmetelkaar vastgestelddatdecrisisookkansenbiedt.Eenaantal discussieskondenwijnietaltijdmetelkaarvoeren.Dat moetnuwelmogelijkzijn.Ikroepdeministerdaartoe op. Deoverheidmoetkleinerworden.Deoverheidmoet vooralookbeterenopeenaantalpuntenveelbeter worden.DeVVD-fractiekiestvoorminderbesturenmaar ookvoorminderbestuurders.Mensenmoetenweertrots kunnenzijnophetopenbaarbestuurenvooralooktrots opdemensendiedaarwerken.Datvraagtwelwatvan ons.Detrapmoetdanvanbovenafschoongeveegd worden.Dithoudtindatwijnietsenniemandmoeten ontzien. WijbeginnendanookbijdeTweedeKamer.Diezou watonsbetreftkleinerkunnen.Dathebbenwijaleerder gezegd;100ledenzouvoldoendemoetenzijn.DeEerste Kamerzouhetmet50ledenafmoetenkunnen.Daarvoor hebbenwijweleengrondwetswijzigingnodig.Hetzou goedzijnalsdeministerdaaraanzouwerkenindeze periode.Alsdatnietgebeurtzijnwijweervierjaar verder.Hetzougoedzijnalsdeeerstelezinginieder gevalindezeperiodeaandeordezoukomen.Gisteren hebbenwijalgesprokenoverdevoorstellenomte komentotminderdepartementenminderministersen staatssecretarissenvooralookgeenministerszonder portefeuilleenookoverdeconsequentiedaarvaninde richtingvandeambtelijkeapparaten. Bovendienishetnodigdatwijopnieuwenverder kijkennaarhetadviesstelsel.Wijroepennatuurlijkook altijdertoeopomtekijkennaardeveleregelswaaraan wijonsallemaalmoetenhoudenendecontroledie daaropnodigis. DeVVD-fractiekiestvoorviervolwaardigebestuurslagenzondertussenstructuren.Datvraagtomeenaantal maatregelen.Allereerstisdatwatonsbetrefthet afschaffenvandedeelgemeenten.Dezediscussiemoet jenietophetlaatstemomentvlakvoordeverkiezingen maarnuvoeren.Overvierjaarmoethetzoverzijn.We moetendeWGR-plusafschaffendetussenlaagdie ontzettendveelproblemenveroorzaakt.Hethelecircuit datzichdaarafspeeltzoudenwemoetenoprollen.We moetendereorganisatievanhetmiddenbestuurterhand nemenmetprioriteitvoorhetwestenvanhetland.Daar hebbenwegisterenovergesproken.Ofhetnou ″Randstadautoriteit″heetof″Randstadprovincie″de aanpakmoetkomenvandekantvandeministers.Er moeteenbeteretaakverdelingkomeninhetmiddenbestuur.Hetvraagtechterookkleineregemeenteraden minderwethoudersenmindergedeputeerden.Ookdie discussiemoetenwemetelkaarvoeren. DeheerVanRaak(SP):Ikbenvoorhetafschaffenvan dedeelraden.Ikbenookergvoorhetafschaffenvande regio’sdiezichzelfverschrikkelijkopblazen.Ikproefuit dewoordenvandeheerVanBeekdathijzo’nRandstadprovinciewilmaarzo’nhelegroteprovincieisalleen maargroterenmeer.Datgaatnatuurlijkvreselijkschuren metdenationaleoverheid.EenRandstadprovincie bestrijktbijnadehelftvanNederland.WaaromkiestdeheerVanBeeknietvoorkleinereprovincies?Een mogelijkheidisbijvoorbeeld25kleinereprovincieszodat ergeenregio’smeernodigzijnenzodatereenschaal ontstaatwaarinookdewaterschappenbestuurlijkzijn ondertebrengen. DeheerVanBeek(VVD):Datlaatsteelementlaatik evenliggenomdatdateendiscussieapartisenomdat wijdaarovergisterenmetelkaarhebbengesproken. Iedereenwijstopdieenormestapelboekenoverhet binnenlandsbestuur.DeheerPechtoldheeftzenuniet bijzich.Erisheelvaakgeprobeerdomietsmetkleinere regio’stedoenmaarzakendiemoetenworden georganiseerdlopenindezetijdonmiddellijkoverde grenzenvandie25regio’sheen.Erontstaandandus ongelooflijkveelgrensproblemen.Metdehuidige techniekenendehuidigeproblemenwordteenefficiënte organisatieopeenwatgrotereschaalgerealiseerd.Alsje inhetwestenvanhetlandietswiltorganiserendanheb jenodig:ééntweeofdrieprovinciesééntweeofdrie WGR-regio’sdevelegemeentenendedeelgemeenten binnendegrotesteden.Dezebestuurslagenbemoeien zichvaakallemaalmethetzelfdetypeonderwerp.Hetzit vast.Alswijhetbestuurzodanigwilleninrichtendatwij ooknadecrisisvoortkunnenzodathetdynamischer wordtenzodatkansenbeterbenutkunnenwordendan moetenwijnadenkenoverdergelijkeveranderingen.Ik hebdaarvoorgeensjabloon.Ikdenkdaarbijnietaanéén oplossing.Wijmoetenmetelkaardatdebatmetopen vizieringaan. DeheerVanRaak(SP):Ikwildatookgraagdoenmaar dejuisteschaalvandeprovincieheefttemakenmetde taken.Eenheelgroteprovinciezo’nRandstadprovincie zalheelveeltakennaarzichtoetrekken.IklasdatD66 vierprovincieswil.ZijnechtgrotezakenzoalsSchiphol endebewakingvandekustgeenzakenvandenationale overheid?Alsheelgroteprovinciesdergelijketakennaar zichtoetrekkendangaatditnatuurlijkvreselijkschuren tussendenationaleoverheidendieheelgroteprovincies. DeheerVanBeek(VVD):Bijdergelijkestructuurdiscussieshoorthetpuntvaneenpassendetaakverdeling. Dezemoetdusookterdiscussiewordengesteld.Wat onsbetreftmoetonderaanwordenbegonnen.Watlokaal kanmoetlokaalgebeuren.Zakendienietlokaalkunnen wordengedaanmoetenwordenovergedragennaarhet eerstvolgendehogeredemocratischgekozenniveau.Dit kandusbijvoorbeeldinhoudendateenaantalministeries nadergelijkeveranderingeneenaantaltakenheeft overgedragen.Daartegenbestaathelemaalgeen bezwaar.HetmoetenimmerswelvolwaardigopererendedemocratischebestuursorganenzijndiezelfstandigkunnenfunctionerenzonderdatervanuitdeKamer ofvanuithetRijkelkekeernaarwordtgewezen. DeheerVanRaak(SP):Alsikvanonderafdenkdanleg ikdezakendielokaalmoetenbijdegemeenten.Die idioteoflieveropmerkelijkehulpstructurenvande regio’skunnendanvervallen.Hetprobleemligttussen degemeentenendeprovinciesenvolgensmijniet zozeertussendeprovinciesendenationaleoverheid. Daarmoethetwordenopgelost.Deregio’skunnen wordenopgedoektzodraerkleinereprovincieszijn.BentVan Beek uhetmetmijeensdatdaareengroterprobleemzitdan indeverhoudingtussenprovincieennationaleoverheid? DeheerVanBeek(VVD):Ikpraatnietintermenvan ″groter″en″kleiner″.Ikerkenweldatzichproblemen voordoenbijzakendieopdegrensliggenvande bestuursorganenzowelgemeentelijkenregionaalals provinciaal.Datmoetookindezediscussieworden meegenomen.Bijmijnpleidooivoordebattenoverhet bestuurvanonslandhebikergeenenkelprobleemmee datuuwideeënoverdedoorubeoogdestructuur ernaastlegt.Ikbetrekdiedaargraagbijwantikzitdaar nietdogmatischin.Ikvindweldatwijmetelkaarhet debatmoetenaandurven.Wijmoetennietwachtentot commissiesaangevendatietsgoedkoperkanofwaar ietstehalenvalt.Indezesamenstellingmetdemensen diezichmethetbinnenlandsbestuurbezighoudenen metnamemetdebewindsliedendiedaarovergaan moetenwijpratenvanuithetoogpuntvankwaliteit.Hoe denkenwijdatwijmaximaalkunnenbereikenwatwij willenbereikenenhoekunnenwijervoorzorgendatde bevolkingtrotsisopdatopenbaarbestuurendemensen diedaarinwerken?Ermoetheelwatveranderenvoordat wijdiesituatiebereiken. DeheerPechtold(D66):RealiseertdeVVD-fractiezich datmethetafschaffenvanderegio’sdeschaalgrootte vangemeentennaarbovenmoetwordenbijgesteld? DeheerVanBeek(VVD):Ikdenkdatdiedrukontstaat. Dathoeftnaarmijnmeningnietvanbovenafgeëntameerdteworden.Ikverwachtdatdatbijgemeentenzelf ontstaat.Zijkunnenzelfkiezenvooreenschaalniveau. Verderopinmijntekstpleitikvoordifferentiatievanhet gemeentelijktakenpakket;hetrapport-VanAartsen.Als gemeentenverschillendetakenpakkettenhebbendan kunnenzijvoorzichzelfdeafwegingmakenofzijop dezelfdeschaalwillenfunctionerenmethetzelfde takenpakketofmetdeomgevingnaareenandereschaal willengaanmeteengrotertakenpakket. DeheerPechtold(D66):Iktrekdieconsequentieinelk gevalalstotherindelingvandelagenwordtovergegaan. IkbenblijdatdeheerVanBeekdatookaangeeft.Isde heerVanBeekvanmeningdatelkedemocratischelaag eeneigenbelastingmandaatmoethebben? DeheerVanBeek(VVD):Diediscussiehebbenwij gisterenmetelkaargevoerd.Ikbenhetdaarinprincipe meeeens.Diediscussiehebbenwijookgevoerdoverde ozbdestijds.Wijlopenbijdeprovinciestegeneenextra probleemaan.DeVVD-fractievoelterabsoluutniets vooromalswijineensituatieterechtkomenwaarinde wegenbelastingwordtafgeschafttedenkenoverhet instellenvannieuwebelastingsystemen.Datleverteen probleemopvoordeprovincies. DeheerPechtold(D66):Stelnudathetwelgebeurt. Mijnstellingisdateendemocratischelaagalleen levensvatbaarenlegitiemiswanneermeninstaatisom eendeelvanhetbelastinggebiedtehebben.Dat algemeneprincipedeeltudus. DeheerVanBeek(VVD):Datalgemeneprincipehebben wijgisterenbesproken.Wijhebbenvastgestelddatwil jedatprincipevormgevenerimmenseproblemenontstaanophetmomentwaaropeenandereministerhet kleedjeondereengoedwerkendbelastingsysteem vandaantrekt. DeheerHeijnen(PvdA):MetdePvdA-fractiewilookde VVD-fractiebijmondevandeheerVanBeekdecrisis aangrijpenomonbevangentekijkenhoewijhet openbaarbestuurandersenbeterkunneninrichten.Hij noemtdannagenoegallebestuurslagenalleonderdelen vanhetopenbaarbestuurmaaréénniet:hetwaterschap.Isdaareenspecialeredenvoor?Blijfthet waterschapbuitenbeschouwingwanneerwijgaankijken naarhetopenbaarbestuurofhoortheternetzobijals eenaantalandere? DeheerVanBeek(VVD):Ikhebhetinderdaadniet genoemdmaargistereninhetdebatzijndewaterschappenheelnadrukkelijkinhetgeheelbetrokken.Ikheb gezegddatikzeerhechtaandetakendiedaarworden uitgevoerdmaardatikheelsneldediscussiezouwillen voerenoverdebestuurlijkekopdieeropstaat. Ikhebinditverbandaleerdergepleitomtekijken naardeomvangvandebestuursorganenenhetaantal bestuurders.Daarbijpastookdatwijkijkennaarde omvangvangemeenteradenhetaantalwethoudersen hetaantalgedeputeerden. WatmijbetreftishettijdvooreennieuweThorbecke. Passendindezetijdgeestzoudateenvrouwkunnenzijn. MinisterTerHorstuhebteenkans!Geefuwbevoegdhedennietuithandennietaancommissiesennietaan collega’s.Neeminitiatievenkommetvoorstellen!Wij willengraagmetuhetdebataangaan. DeheerPechtold(D66):IkhebzojuistaandeCDAfractiegevraagdalshetgaatomtransparantievan partijfinanciënhoezijdenktovergelieerdestichtingen. HoedenktdeVVD-fractieoverdetransparantievande VanSomerenstichting? DeheerVanBeek(VVD):Ikgeloofnietdaterveel verschilvanmeningisoverhetonderwerptransparantie. Ikhebervoorgepleitdatgiftenaanpartijenenalleswat daarbijhoortdusookditsoortstichtingenopenbaar moetenzijn.Alsgrensaandeonderkanthebbenwij steedsgesprokenover€2500anderswordthetweleen heelomvangrijkeadministratie.Degrensaande bovenkantzouwatmijbetreftvrijmogenzijn.Ikgeloof nietdathetnodigisommaximalebedragentenoemen. Ikvindhetwelheelbelangrijkdatabsoluutopenbaaris waarhetgeldvandaankomt. Eentweedeopmerkingisdathetnietmagafhangen vandestructuurvaneenorganisatieofjealofniet openbaarheidnastreeft.Ofjenueenpartijeenstichting ofeeneenmansbewegingbent:inallevormenmoeten dezelfdeeisenwordengesteld.Ookdaaroverwilik helderzijn.Ikwilookgeenuitzonderingenalshetgaat omgiftenvanledenofvertegenwoordigersvande politiekepartijenaanhuneigenpartij.Ookdatmoet openbaarzijn.Watonsbetreftkandewetgeving doorgaan.Wijzijnerklaarvoor. DeheerPechtold(D66):Wiltudituitgebreidemaar zeerhelderestandpuntookmetuwpartijbestuurdelen? DatisimmersalshetdeVanSomerenstichtingbetreft nognietzotransparantalsubent.Van Beek DeheerVanBeek(VVD):Ikheboverditonderwerpin hetverledenregelmatigcontactgehad.Delaatste maandenblijfthetnogalstilmaarikweetdater gesprekkenzijngeweesttussenpartijvoorzittersende ministers.Ikbendaarbijopdeachtergrondbetrokken. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikbenblijmethet standpuntvandeVVD.Datisheelhelderenhetkomt ookheeldichtbijhetstandpuntvanGroenLinks.Uzegt zelfdatheteenbeetjestilblijft.Vindtuookdathet wetsvoorstelzosnelmogelijkmoetwordenbehandeld alshetvanhetkabinetkomtendaterinelkgevalopdit punthetliefstvoordegemeenteraadsverkiezingeninde Kamerduidelijkheidmoetwordengegeven? DeheerVanBeek(VVD):Ikzouhetopprijsstellenals ditonderwerpsnelwerdbehandeldomdatikvinddater opditmomentgeensprakeisvaneeneerlijkspeelveld. Ikvinddaterheelgroteverschillenzijntussende traditionelepartijenendenieuwebewegingen.Ikvind datditeigenlijknietkandusikhechtaaneenlevel playingfieldomhetingoedNederlandstezeggen. © DeheerHeijnen(PvdA):Voorzitter.BijhetwetgevingsoverlegheeftdePvdAnaastdeherinrichtingvanhet openbaarbestuurhetaccentgelegdbijhelderheidvoor gemeentenoverhetGemeentefondsvanaf2012.Ikheb vandestaatssecretarisbegrependatzijdiezosnelen goedmogelijkzalproberenteverschaffen. Eentweedebelangrijkpuntwasdebehoefteombij alleheroverwegingennadrukkelijktekijkennaar decentralisatie.DebewindspersonenvanBZKmoeten ooknietpassiefzijntenopzichtevandeheroverwegingenmaaractief.Wantjekuntvoorspellendatvele daarvaninvloedzullenhebbenopdeanderelagen binnenhetopenbaarbestuur. Verdergaathetonsomdevoorbeeldrolvande overheidalswerkgever.Datishetderdebelangrijke punt.Ikhebhetdanoverhetondersteunenvanlanger werkennietkijkennaar50-plussersalsopwegnaarde uitgangmaarhenwelkomhetenbijdeingang. Vanavondwilikechtereenanderpuntaandeorde stellentewetendeburgerparticipatie.Hetvertrouwen vanburgersindeoverheidisnietomovernaarhuiste schrijven.Meewerkenaanvaccinatietegeneenpandemie?Datisnietvanzelfsprekend.HetkastjevanCamiel wordtgewantrouwd.Deelnameaandegemeenteraadsverkiezingenvorigeweekwasbedroevendlaagondanks delandelijkemedia-aandacht.HoewelNederlandin internationaalperspectiefbeschiktovergoedecollectieve voorzieningeneneengoedwerkendedemocratieblijft deonvredeoveronderwijszorgveiligheidenbestuur groot.Publiekedienstverlenerswordennietmetrespect bejegendmaarregelmatigmetagressieinwoorden gebaar.Bestuurenmanagementwordengewantrouwd ookindezeKamer.Datgeldtookvoorhetopenbaar bestuur.Erlijktsomssprakevaneenlegitimiteitscrisis vanonzecollectievevoorzieningen.Eriszekerwataante merkenoponderdelenvanonsbestuurenookopde semicollectievesectormaarisdathetheleprobleem?Of isermeeraandehand?Ikdenkhetlaatste.Ikdenkdat deoverheidendesemicollectievesectorwordenervaren als″overdeburgers″ennietals″vandeburgers″.Als: ″zonderdeburgers″enniet:″metdeburgers″.Desamenlevingisnietvanonssamenmaarvananderen. Hoezosamenwerkensamenleven?″Ze″doenmaar.Dat isnaarmijnindrukdekernvanhetprobleem.Anders geformuleerd:hetburgerschapisnogsteedsopzijn retour.Burgerschapalsdeideevangedeeldeverantwoordelijkheidvoordesamenlevinginhetkleininhet huishoudenietsgroterindestraatdebuurtende verenigingennogwatgroterindeschooldecorporatie degemeente–datideeraaktsteedsverderopde achtergrondinplaatsvandathetterreinwint. DeheerVanRaak(SP):IkbenblijdatdeheerHeijnen dezediscussiebegint.WijhebbenzoalsdeheerHeijnen weetveelonderzoekgedaanonderpolitiemensenbij hetonderwijsenbijdezorg.Daargaanwijmeedoor. Overalziejedatdepubliekesectornietmeervande publiekewerkersis.Hetonderwijsisnietmeervande onderwijzersmaarvanonderwijsmanagersdieleraren dewetvoorschrijven.Hetgeldtookvoordezorg.Het geldtookvoordepolitieenvoorwoningbouwcorporaties.Dielaatstebouwengeensocialehuurwoningen maarzijslopenwoningen.Overalziejedatermanagers aanhetwerkzijn;bijdepolitiezonderblauwbloed.In hetonderwijszijnhetgeenonderwijzersenindezorg zijnhetgeenzorgers.DatisietswatdePartijvande Arbeidnatuurlijkdeafgelopen25jaarheeftgeorganiseerd.Publiekedienstenzijnopafstandgezetvande overheid.Erzijnmanagerstussengekomen.Deeltde heerHeijnendeanalysedateenvanderedenenvoorhet ongenoegenisdatdepubliekesectornietmeervanons is? DeheerHeijnen(PvdA):Daarpratenwijvaakoverenik verwijtdeSPaltijdzo’nverkeerdetegenstellingtezetten tussendedeelnemers–deburgers–vervolgensde professionalsendannogeensdiemanagers.Alsofdaar deoorzaakligtvandeproblemenvandelegitimiteitvan hetopenbaarbestuurendesemicollectievesector.Niets isminderwaar.Natuurlijkvalterwatteverbeterenmaar hetismijallemaalveeltegoedkooptegemakkelijkente veelhetvertolkenvandeonvredeomvoortdurendmet hetvingertjetewijzennaariedereendieeenverantwoordelijkheiddraagtinhetopenbaarbestuurofinde semicollectievesector. DeheerVanRaak(SP):Hetprobleemisdathetniet doorkomt.Latenwijalsvoorbeelddeagentennemen.De problemenopdewerkvloergaanvanpolitiemanager naarpolitiemanagervanambtenaarnaarambtenaaren ikdenkwerkelijkdatdezeministerhetnietweet.Zeweet hetwerkelijkniet.Heelveelbestuurderswetenhet gewoonniet. Devoorzitter:MijnheervanRaak! DeheerVanRaak(SP):Heelveelbestuurderswetenhet gewoonniet! Devoorzitter:MijnheerVanRaakuwvraag! DeheerVanRaak(SP):Datishetgroteprobleem:de groteklooftussenbestuurenbevolkingisdatonvrede ongenoegenenproblemennietdoorkomenendat managersechtnietwetenwatmensenopdewerkvloer bezielt.Heijnen Devoorzitter:MijnheerVanRaakiklaatuzohet ReglementvanOrdeaanreikenendanzultutweeregels aantreffen:Interruptiesdienenplaatstevindenzonder inleidingkortenbondig.MijnheerHeijnen? DeheerHeijnen(PvdA):Ikhebgeenvraaggehoorden dusgaikdoormetaantegevenwaarvolgensmijhet probleemligt.Datligtwatmijbetreftbijhetsteeds verder... DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.DeheerHeijnenwil eendiscussie.Ikbrengeenelementindediscussiein. Datmagnietvandevoorzitter.Jemaghiergeen discussievoeren.Ikvoereenelementindediscussiein enikvraagdeheerHeijnenomdaaroptereageren.Ik vraagdevoorzitterofwijvanavondeendebatgaan voerenofniet.Alswegeendebatgaanvoerenmagze datookzeggen.Dangaikgewoonlekkernaarhuis! Devoorzitter:Datkuntuwatmijbetreftrustigdoen. Datishelemaalgeenprobleem.DeheerHeijnenkan antwoordenzoalshijdatwenst. DeheerHeijnen(PvdA):NudeheerVanRaakerin persisteerteenantwoordtekrijgenopdevraagofikhet methemeensbendatdemanagersnietluisterenofniet wetenwaterleeftopdewerkvloerzegikdatditin algemenezinnietjuistis.Wekennenheelveelgoede managersenbestuurdersdiezichvergewissenvande situatieopdewerkvloerofhetnugaatomdezorgaan hetbedomdepolitieopstraatofomhetonderwijsin deklas.Hetisechteenmisvattingeneenvertekening vandewerkelijkheidomtebewerendatditniethetgeval is. Voorzitter.Deorganisatievanallerleidiensteninvaak eigenlevensbeschouwelijkekringvankruisvereniging totcorporatieenvanvakbondtotbedrijfsorganisatieligt verachterons.Deburgerheeftzichbevrijdenis geëmancipeerdishogeropgeleidenmondiger geworden.Hijkankiezen.Hijkankiezenuiteen concurrerendaanbodvanallerleivoorzieningen.Niet meerdepastoordedomineeofdesocialistische voormanbepaaltnogwaarjeaandeelneemtdatdoeje zelf.Prima!Maarsteedssterkerwordenwegeconfronteerdmeteenbelangrijknadeelvandieontwikkeling. Werdendiecollectiviteitenvroegerervarenalsgemeenschappelijkeigendomalsietsvandeburgernuisdie burgervervreemdvandiecollectiviteiten.Zezijnniet meervanhemmaarvaneenandervandecorporatiedirecteurofhetschoolbestuureenpersoonofgremia waarmeehijgeenenkelebindingheeft.Hijspreekter nietovermeeenwordtnietbetrokkenalledemocratiseringsinspanningenvandejarenzeventigtenspijt. Daarmoetenweietsaangaandoen.Datvergtnieuw burgerschapwaarbijmensenweerwordenaangesprokenwordenophunverantwoordelijkheidvoorde samenlevingenhaarinstitutiesinhetkleineninhet grootdoorhentebetrekkenbijveiligheidsvraagstukken indebuurtbijdeprioriteringvanpolitie-inzetdoor samenmetanderentoezichtlatenhoudendoor ondersteuningindeverbeteringvanleefbaarheidenin medezeggenschapvanoudersbijcrèchesopbasisscholen.Neemdatalsuitgangspuntvoorverantwoordelijkheidvoorinstellingenalscorporatiesenzorginstellingen kortomvanalledoorbelastingenenpremiesbetaalde voorzieningen.Burgerparticipatieiseenrechtmaarwatmijbetreft ookeenplicht.Zoalsdevoetbalvereniginginmijnbuurt debardienstverplichtsteltmagdegemeentehet schoonmakenvandestoepenmogendeschoolhet verzorgingstehuisendecorporatieenigevormvan meedoeninbesluitvormingen/ofactiviteitenverplicht stellen.Steleennorm.Ikbenhetdanooknieteensmet watinhetHandvestBurgerschapstaat.Daarstaat letterlijkdatjehetrechthebtomnietteparticiperen maardatjetochmagklagen.Datspreektmijnietaan. Datmagjuridischvolkomenjuistzijnmaardatisnietde normdieikwilhebben.Ikwildenormhebben″jedoet meeenandershebjeooknietstezeuren″.Dieparticipatieplichthetjeaanderegelshoudenhetrekening houdenmetanderenenhetverantwoordelijkheidnemen hoortweertussendeorenvandemensentekomen. Daarheeftdeoverheideentaakin. Wegmetdetoeschouwersdemocratielevede deelnemersdemocratie;geenmuppetsmeermaar meedoen!Daargaanwijvoor.Daarwilikditkabinetop aanspreken;ditiseenderdeopgavenaastdeopgave vandeheelmoeilijkeheroverwegingenennaastde opgavevandevoorbeeldrolvanwerkgever.Hetgaater mijomdathetkabineteenkabinetsbredeagendamaakt vanburgerschapdatvelejarenisvoltehouden.Daarbij gaatheterookomdatdedingendietotnutoegedaan zijnwordenvoortgezet.Volgensmijisditnamelijkde enigemanierwaaropwijweerdebetrokkensamenleving krijgendienoodzakelijkisomaldiemooiedoelente realiseren. DeheerVanRaak(SP):DeheerHeijnenishettochmet mijeenszoconcludeerik.Hijgeefteenaantalvoorbeeldenwaaruitblijktdatmensenzichnietmeerbetrokken voelenbijdepubliekesector.Inditverbandnoemthijde woningbouwcorporatiesendebuurten.Hijpleitvoor burgerschapenhijvindtdatmensenzichmeermoeten inzettenvoorhuneigenbuurt.Daaroverbenikhet helemaalmethemeens.Watdoenwijechterzelf?Wat doetdePvdA?Wijhebbenvanwoningbouwcorporaties vanverenigingenbedrijvengemaakt.Hetiswatanders omjeintezettenvooreenbedrijfdatjeuitjehuiswil zettenomdatzejesocialehuurwoningwillenslopendan vooreenverenigingdievanjouis.Ikbenhetwelmetde oproepeensmaarwatbetekentdievoordeinrichting vandepubliekesector?Hetmoetdaartochook gevolgenhebben? DeheerHeijnen(PvdA):KlaarblijkelijkishetdeSPde heerVanRaakontgaandatcollega’salsDeplaen Wolbertopdeonderdelenwoningcorporatiesenzorg nietsandersdoendandepositievandedeelnemerde gebruikerversterken.Zijlatendedeelnemerde gebruikerweeronderdeelzijnvandegemeenschapdie decorporatiezoukunnenzijnofdiedezorginstellingzou moetenzijn.Watiknuvanhetkabinetvraagisomeens eeninventarisatietemaken:hoezithetmetdedesbetreffendewet-enregelgevingookbijdeandereministeries alshetgaatomburgerparticipatieenhoezithetmetde democratisering;hebbenwijdatgoedgeregeld;hoezit hetmethetbeleidzoalsdatwordtuitgevoerd? Devoorzitter:NogeenkortevraagmijnheerVanRaak? DeheerVanRaak(SP):DeheerHeijnenschuurternaar mijnmeningtochnaast.NatuurlijkzijnzijermeebezigHeijnen ommensenopteroepenomvanallestedoen.Hetis echterbeteromietstedoenvoorwatvanjouis.Alseen woningcorporatievanjouisalshetjouwverenigingis ishetveelmakkelijkeromjedaarvoorintezettendan omjeintezettenvooreenbedrijfwaareenmanagerzit diezichweinigvanjouaantrekt.Datisnatuurlijkhetop afstandzettenvandeoverheidhetliberaliseren verkopenvandewoningbouwcorporaties.Deheer Heijnenmoetdanooknadenkenoverdiestructuurmaatregelen! DeheerHeijnen(PvdA):Dankvoordezesuggestiemaar volgensmijwasdatalinmijnverhaalvervat.Ikheb gezegd:bijalleswatmetpremie-ofbelastinggeldwordt betaaldgeldtdatjeburgerschaptotuitdrukkingkunt brengen. De heerVan Raak(SP): ... Devoorzitter:NeemijnheerVanRaak. DeheerVanRaak(SP):Makenwijdanwoningcorporatiesweertotverenigingen!Datbedoelik:bedrijvenweer totverenigingenvanmensenmaken.Datisdevraag. Devoorzitter:MijnheerVanRaakikhaduhetwoord nietgegeven.HetwoordisnuaandeheerPechtoldvoor eeninterruptie. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Opzichisheteen sympathiekidee.Alsoproepsnapikhetookmaarde PvdAgaatvandaagverder:hetiseenplichtenjemag nietzeurenalsjenietmeedoet.Unoemtzelfshet voorbeeldvandestoepschoonmaken.Ukunthetwel aandeministervragenmaarikwiltochwetenwatuw ideenupreciesis.Ikzienamelijktochweleenprobleem. Watgaatwijdoenwanneeriemanddaarnietaan meedoet?Gaanwijstemrechtinhoudengaanwijeen boeteuitschrijven?Hoegaanwijhetafdwingen?Datwilt utoch? DeheerHeijnen(PvdA):Ditisnupreciesdebenadering waarvanikvinddatwijdaarvanafstandmoetennemen. Jezetzodeburgerendeoverheidtegenoverelkaar terwijliknujuistwilaansluitenopaldiehoopvolle initiatievendieerzijn.Ikdoelopalhetparticulier initiatiefdatalbezigisomdiestoepschoontemakenen hetparticulierinitiatiefdatergensverindewereld zelfstandigeenontwikkelingsprojectondersteunt.Ikdoel dusopdatnieuwemaatschappelijkeinitiatief!Dat moetenwijmetbeidehandenaangrijpenendatmoetje ondersteunen.Hethelptdannietomineenofficieelstuk alsleidraadtenemendatparticipatiegeenplichtis.Ik wilookgeenplichtdiewettelijkafdwingbaarismet sanctiesenboetes.Ikwilbijiedereeneengeïnternaliseerdenormbewerkstelligen.Datkunjenietbereiken doornietstedoen;daartoezuljealsoverheidsystematischbreedenlangduriginitiatievenmoetennemen.Ik noemhetHuisvandeDemocratieenhetburgerschapin hetonderwijs.Ditzijnaltweegoedeinitiatievendieal watlangerlopen.Diemoetenwordenuitgebouwd uitgebreidenwordenaangeslotenopjongburgerschap datikopveleplekkenindesamenlevingzie. DeheerPechtold(D66):Daarzijnwijhethelemaalover eens.Enallevoorbeeldendieunoemt:totjedienst!Uzeizojuistdatuverderwildegaanendatuhetalseen verplichtingzag.Ugafookaan:juridischhoefjeindit landnietdatsoortdingentedoenentochmagjeklagen. Datuenikdaarandersoverkunnendenkeninhetkader vanhetburgerschapdatmogenwijmaarhethoeftniet. Ofgaatudiegrenstochover?Daargaathetom.Vindtu datdeoverheideenrolheeftomdattecontrolerenof omdatanderstedoendanalleenstimuleren? DeheerHeijnen(PvdA):Nee.HetHandvestBurgerschap isgeenjuridischstukmaarzegtdatjerespectmoet tonenenrekeningmetelkaarmoethouden.Daarinstaat nadrukkelijkdatjehetrechthebtomnietteparticiperen entochteklagen.Datiseenbeetjeeenvreemdeeendin debijt.Ikvraagdeministerofditverstandigis.Zouje nietinzo’nstukdenormmoetenstellendatmeedoen moeten″muppet:nee″.Ikwilhetnietafdwingbaar maken.Ikwilnietmetdepolitie–dieheeftzattedoen daarpraatcollegaKuikenzoover–achterdegeneaan dienietzijnstoepjeschoonmaakt.Ikwilwelondersteuningbiedenendenormstellendatditweertedoen gebruikelijkis. DeheerPechtold(D66):Datzinnetjestaatdanmisschienindeverkeerdefoldermaarhetiswelzo. DeheerHeijnen(PvdA):Daarinhebtuvolstrektgelijken wijdelendieopvatting. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikheboprechte waarderingvoordepassiewaarmeeuditpleidooivoor meerdemocratiseringenparticipatieopvrijwilligebasis houdt.Ditisdederdebegrotingdiedeministerdoorde Kamerloodst.Bentunietenigszinsteleurgesteld?Ikheb zekerwaarderingvoordezeministermaarikhebhaarde afgelopenjarenvooralgehoordoverdeelite.Deelite moetditdeelitemoetdat.Ikhoorhaarveelteweinig overjuistdezepunten. DeheerHeijnen(PvdA):Ikbenietsmindersomberdan u.Ikhebgeziendatdezebewindsliedenhetinitiatiefuit deKamervoorhetHuisvoorDemocratieenRechtsstaat hebbenomarmd.Ikhebgeziendatzijtalvanproeftuinen voorburgerparticipatienaaraanleidingvaninitiatieven vancollegaAnkervandeChristenUniehebbenopgepakt. Ikhebvandaagnogeennotitieontvangenwaarinstaat datwijonszoudenmoetenbuigenoverdiemensendie zichwatmindermakkelijklatenaansprekenophun burgerplichtmaardiewatonbereikbaarderzijn.Ikben redelijktevredenoverdeinzetvanditkabinet.Ikvraag alleenomerwattandjesbijtezettenwantvolgensmij lossenwijeengrootaantalmaatschappelijkeproblemen uiteindelijknietopalswijnietnieuwburgerschapecht gaanvormgeven. Devoorzitter:Magikuookvrageneenbeetjebeknopt teantwoorden? DeheerHeijnen(PvdA):Jamaarikvindhetzolekker. Devoorzitter:Jaikweethet.Wijgenietenerallemaal vanmaarikhebookmedewerkersdieopeenbeetje redelijketijdnaarhuiswillen. DeheerHeijnen(PvdA):Ikzalerrekeningmeehouden. Datvloeitvoortuitmijnbetoog.Heijnen Devoorzitter:Datisookeenvormvanburgerschap. DeheerHeijnen(PvdA):Preciesdatzegik. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikmoetzeggendatik diepassiebijdebewindsliedenmis.Ikziehetwelbij mevrouwBijleveldmaarikmishetenigszinsbijminister TerHorst.Zijkanzolekkerrechtvoorzijnraapspreken maarikmisdatzijdiepassievoormeerdemocratisering –volgensmijeenkernvandeproblemeninonze samenleving–metmeerovertuigingweettebrengen. DeheerHeijnen(PvdA):Iedervogeltjezingtzoalshet gebektis. MevrouwGriffith(VVD):Ikvraagmeafwieerzitte wachtenophetHandvestBurgerschapzoalshetnu geformuleerdis.Volgensmijwasheteenmoetjeomdat hetinhetregeerakkoordstond.Ermoesteenstuk komen.Deministerheeftaangegevendatzijditnaarde burgemeestersheeftgestuurden–hoppa–daarmee heeftzijvoldaanaanwaterinhetregeerakkoordstaat. DeheerHeijneniserzelfookniettevredenover. DeheerHeijnen(PvdA):Hetiswatmijbetreftgeen moetjegeweest.Ikhebhetomarmd.Alsvoormalig lokaalbestuurderweetmevrouwGriffithhoezeererop lokaalniveauwordtgewerktaandeontwikkelingvan burgerschap.Mijnpleidooiisomdatooklandelijkte doen. MevrouwGriffith(VVD):Alsjedeburgerechtwilt aansprekenzoujezeggendathetoplokaalniveau opgepaktmoetworden.DaarhoorikdeheerHeijnen helemaalnietover.Hetwordtgewoonnaariedereen opgestuurdenvervolgensmoetenzemaarzienwatzeer meewillendoen.DeheerHeijnenweetookhoegrootde papierbakis.Watdenkthijdatermeegebeurt?Hijheeft tochookoplokaalniveaugewerkt? DeheerHeijnen(PvdA):Juistdaaromweetikhoezeer ditthemadaarleeftintalvanvariëteiten.Ikwildatwij onsdaarnueensalsnationaleoverheidoverbuigenen demensendaartoeaansporenenbemoedigen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ditisfantastisch.Toenik anderhalfjaargeledenmetTrotsopNederlandbegonen sprakoverdeburgersdiemeemoestendoenmethetin bewegingkomenvanNederlandmethetparticiperenen hetoverbruggenvandeklooftussenDenHaagenhet landkreegikvandePvdAenkelevervelendelachjesen misprijzendeopmerkingen.Watdachtikwelniette willenmetdieburgerswantburgersdenkenvanuithun onderbuik.IkbenblijnuvandeheerHeijneneenheel andergeluidtehoren.Ikhebnogweleenvraag.Ikben hethelemaalmetueens.Jemagnietzeurenalsjeniet meedoetmaargaatdeheerHeijnenditnuookineen motieaanhetkabinetneerleggen? DeheerHeijnen(PvdA):Datzalaanstaandedonderdag blijken.Ikhebeenmotiemetbetrekkingtotditonderwerpvoorbereid.Watheteerstebetreft:ikprijsmevrouw Verdonkvoordemanierwaaropzijheeftgeëxperimenteerdmethetbetrekkenvanburgersbijhaarpolitieke programma.Daarkunnenveleneenvoorbeeldaannemen.Losvanhetresultaatverschillenzijenikniet vanmening. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikwachtmetbelangstellinghetvervolgopdonderdagaf. DeheerPechtold(D66):MijnvraagbetreftdepartijfinancieringdeEvertVermeerstichtingendeAnne Vondelingstichting. DeheerHeijnen(PvdA):DePvdAisvoormaximale transparantieenvindtdatpolitiekniettekoopmagzijn. Alsmensenbedrijvenofstichtingengeldaaneen politiekepartijwillengevenisdatprimamaarweltot eenbepaaldmaximum.Daarwordtovergesproken.Het zalvolstrektheldermoetenzijnvanwiehetgeld afkomstigis. DeheerPechtold(D66):Dusookgiftenvanaanpolitieke partijengelieerdestichtingendienentransparanttezijn. DeheerHeijnen(PvdA):Jadaargeldthetookvoor. © MevrouwKuiken(PvdA):Voorzitter.Iedereenheeftde zekerheidvaneenveiligebuurtnodigongeachtwaarhij ofzijwoontofdediktevanzijnofhaarportemonnee. Mijncollegazeihetal:burgerparticipatieisalseerste voorwaardevooreenveiligebuurtzekerbelangrijk.Een veiligebuurtisookjeveiligvoeleninjeeigenhuis. Helaasgaatdatvoorteveelmensennietop.Zijworden getergddoorstank-engeluidsoverlast.Somswordenzij zelfsgeïntimideerdofgeconfronteerdmetgewelddoor directeburenofbuurtbewoners. Omwoonoverlastbetertekunnenaanpakkenhebik dezezomereenzwartboekmetpraktijkvoorbeeldenen aanbevelingenaandeministervanBZKendeminister voorWWIoverhandigd.Nogvoordezebegrotingsbehandelinghadikomeenkabinetsreactiegevraagd.Helaas hebikdezenognietmogenontvangen.Kandeminister vanBZKmijzeggenwanneerikdezereactiekan verwachtenennogbelangrijkerwanneerdehandreiking gereedis?Denoodishoogdussnelleactieisgeboden. Eenveiligebuurtvraagtookomeenzichtbareen aanspreekbareoverheidmeteenbelangrijkerolvoorde wijkagentenhetwijkteam.Deafgelopenweekhebben wijmetdeministeruitgebreidoverhetbelangvande zichtbaarheidvanagentenopstraatrechercheen opsporinggesproken.Deministerheeftonsduidelijk aangegevendatinvesteringenenverschuivingenvan geldenniettenkostemogengaanvanblauwopstraatof derecherche.Daarhoudenwijhaarookaan.Zijheeft daarafsprakenovergemaaktmetdekorpsbeheerdersen zijophunbeurtmethunkorpschefs. Deafgelopenjarenheeftdepolitie1mld.extra gekregen.Datgeldmoetgoedwordenbesteed.Door slimmertewerkenmoetenwijervoorzorgendatde agentenzichminderachterhunbureauenmeerop straatbevinden. DeheerVanRaak(SP):DehandvanmevrouwKuiken gingomhoogtoendemotie-Kantwaarinstonddat bezuinigingenniettenkostemogengaanvanblauwop straatinstemmingkwam.MevrouwKuikenzegtterecht datdeministerafsprakenmaaktmetkorpschefsenKuiken korpsbeheerders.Maarwatwilhetgeval?Dekorpschefs zeggendathetnietkanendathetweltenkostevan blauwopstraatgaat.Dekorpsbeheerdersdeburgemeesterszeggenhetook.Watvoorgevolgen... Devoorzitter:MijnheerVanRaakuherhaaltzichzelf. DeheerVanRaak(SP):Maarikrichttemijnvraagwel aaneenanderepartijvoorzitter. Devoorzitter:Daaromwetenwijnogwelwatuvindt. Wijluisterenallemaalmeeenuhoeftnietelkekeer hetzelfdetezeggen.Eenbeetjevariatiegraagdathelpt onsallemaal. DeheerVanRaak(SP):Voorzitterikzouhetergopprijs stellenalsumijdegelegenheidgafovermijneigen woordentegaan. Devoorzitter:Alsuhetkorthoudtdoeikdat. DeheerVanRaak(SP):Watvoorgevolgenheeftdat voormevrouwKuiken? MevrouwKuiken(PvdA):Laatikherhalendathetblijft zoalswijzeidendusgeenagentminderopstraaten geenrechercheurminderindeopsporing.Erzijn afsprakengemaakttussendekorpsbeheerdersende minister.ZijzoekennuhoezijhetgeldkunnenterugverdienenonderandereophetgebiedvanICTtoepassingenbureaucratieenoverhead.Wijwachtenop deresultatenenvertrouweneropdatdieerkomen.Het isnietaltijdmakkelijkofleuk.Daaromishetbelangrijk datersnelduidelijkheidkomtomdezorgenvande burgemeesterswegtenemen. DeheerBrinkman(PVV):WeetmevrouwKuikensoms meerdanwijweten?Isereennieuwoverleggestart?Er isaleenmededoorkorpsbeheerderRomboutsondertekendepetitieaangebodendieaangeeftdatdaarnietaan kanwordenvoldaan.WeetmevrouwKuikenmeer? MevrouwKuiken(PvdA):Ikkannatuurlijknietnaarde motievenvandeheerRomboutskijken.Ikweetweldat hijsamenmetanderekorpsbeheerdersafsprakenheeft gemaaktmetdeministeroverdie190mln.Hetgaat onderanderezittenindekortingopeigenvermogendie insommigekorpsenoploopttot200mln.Hetgaatover terugdringenvandeICT150mln.Hetgaatoverde vergrijzingsgelden.Zowordtdie190mln.ingevuld.Ik benhetwelmetueensdaterdiscussiesdoorelkaar heenlopen.Sorrydatikhetevenambtelijkmaakmaar sommigezijnkrimpregio’senanderezijngroeiregio’s.Er moetennogafsprakenwordengemaaktwelkekorpsen meerbudgetkrijgen.Erwarenookalkorpsendiete makenhaddenmetfinanciëletekorten.Daarwordtook nogapartnaargekeken.Datmaaktdediscussieookwel complexomdaterheelveellijntjesmetgelddoorelkaar heenlopen. DeheerBrinkman(PVV):Uhebtdepetitieookgelezen enuweetwaarhetovergaat.Hetgaatnietomde motievendieunetnoemde.Deministerheeftheldere concreteafsprakengemaaktmetdekorpsbeheerders.De heerRomboutszegtgewoondathijdaareigenlijkniet aankanvoldoen.IkvinddatdeministerdeheerRomboutsmoetontslaanalszijtenminsteserieusis.Ik heblieverdatzijmetdekorpschefsgaatpratenomdie tedwingenomafsprakentemakenomaandezelfde bureaucratiealswaaroverusprakietstedoen.Vindtu datookniet? MevrouwKuiken(PvdA):Teneersteneemiklieveronze korpsbeheerdersenookdekorpschefsserieusinplaats vanzeallemaalaandezijkanttezettenzovan:wij wetenhetwelbeter.Tentweededeelikdevragendiede heerRomboutsheeftnatuurlijkgraagmee.Tegelijkertijd weetikdathetkorpsBrabant-Noordmeermensenheeft gekregenindeafgelopenjaren.Ikkanhetdusookniet helemaalmetelkaarrijmen.Hetlijktmijdusniet verstandigomallerleiindividuelekorpsennategaan. Hetuitgangspuntwasisenblijftdathetniettenkoste maggaanvandeagentenenderecherche. DeheerBrinkman(PVV):MaarmijnheerRomboutsis nietdeenige.Eriseenbepaaldetendensonderde korpsbeheerders.Deministerheeftgewoongeengezag. Datistochduidelijk?UbentTweedeKamerlidubent volksvertegenwoordiger.Umoethierwataandoen. Anderskomenwijineenvicieuzecirkelterechten gebeurteruiteindelijkhelemaalniets. MevrouwKuiken(PvdA):DeheerBrinkmanweetnetzo goedalsikenuweetdatookdatophetmomentdater geldmoetwordengeschovenerallerleiprocessen plaatsvinden.Daarwordtflinkovergediscussieerdendat magook.Latenwijdatvooraldoen.Ikbenechterniet vooruwoplossingommaartezeggen:wegmetde korpsbeheerderswegmetdekorpschefswijnemende gemeentennietmeerserieusenwijpakkenhetzelf allemaalover.Datzijnmetallerespectnietmijn oplossingen. MevrouwGriffith(VVD):IkbegrijpdatmevrouwKuiken haarpartijgenootdeministersteuntindebezuinigingen opdepolitie.Zijzegtheelnadrukkelijkdathetnietten kostemaggaanvanblauwopstraat.Mijnvraagiswat zijgaatdoenalsdepolitieaangeeftdatdebezuinigingen weltenkostegaanvanblauwopstraat. MevrouwKuiken(PvdA):Ikconstateerdatwijinde afgelopenperiodemeerdan1mld.extraindepolitie hebbengestoptendathetgeldnietdaaristerechtgekomenwaarwijhetwillen.Ikconstateerookdatwij geïnvesteerdhebbenineencaoinwijkagentenenin forensischrechercheurs.Wijwillennudathetgeïnvesteerdwordtinslimmerwerkenzodatwijuiteindelijkook meeragentenopstraathebben.Daarsteunikde ministerin.Wijdoennuookonderzoekomdatniemand vanonspreciesweethoeveelagentenenrechercheurs ernuprecieszijn.Diecijfersmoetenwijhelderoptafel krijgen.Wijkrijgennogeendiscussiewelkekorpsen hoeveelgeldmoetenhebben.Datwachtenwijallemaal af.Natuurlijkhoudenwijdevingeraandepols. MevrouwGriffith(VVD):Fijndatunaarhetverleden kijkt. MevrouwKuiken(PvdA):Maaronsuitgangspuntis: slimmerwerkenzodatwijookdaadwerkelijkdeagenten vandebureausweghalenenopstraathebbendaar waarzehoren.Kuiken MevrouwGriffith(VVD):Ikhadeenheelkorteconcrete vraag.Dievraagis:alsagentenalskorpsenaangeven datdebezuinigingenweltenkostegaanvanblauwop straatwatdoetudan?Danhoeftunietnaarhet verledentekijken.Ikvraagualleenmaaromuittegaan vandebegrotingdiedekorpsenindienen.Alszij aangevendatdebezuinigingenwelgaantenkostevan blauwopstraatwatdoetudanmevrouwKuiken? MevrouwKuiken(PvdA):Danvraagikaandeminister hoehetkanalserzoveelICT-kostenbureaucratieen overheadzijnenalsburgemeestersenkorpschefsdat zelfookaangevendatzijdantochanderekeuzesmaken. MevrouwGriffith(VVD):Bentudanbereidomde bezuinigingentelatenterugdraaien? MevrouwKuiken(PvdA):Ikstelaanudevraagterug.U constateertmetmijdaterveelgeldisdatnuopplekken terechtkomtwaaruhetnietwilt.Waaromwiltudatniet goedbesteden?Waaromhebtujarenlanggezegddathet allemaalopmagaanveiligheid?Maarintussen controlerenwijnietskijkenwijnergensnaarenzalhet allemaalwel.Uhebtbovendienenmargedeagenten ooknogeensdekoulatenstaandoorelkekeerslechte cao’saftesluiten.Iklegdusdevraagnuweerterug.Ik dachtdatujuistwasvoorslimmerwerken. Devoorzitter:Hetisnietdebedoelingdatuvanafdie plekvragensteltaandeKamer.Danwordthetallemaal watonoverzichtelijkvoormij.Ikvraaguwbegrip daarvoor.Graageenkortantwoord. MevrouwGriffith(VVD):Ikconstateerdatdeze bezuinigingenhistorischzijninhunaardenhunomvang. Nognooiteerderzijnditsoortbezuinigingendepolitie opgelegd.DePvdAwilechtdepartijvoorveiligheidzijn maarulaatopditmomentdeagentenindesteek.Ik constateerdatugeenvingeruitsteektvoordeagenten. Devoorzitter:UvervolgtuwbetoogmevrouwKuiken. Ukuntgeenvragenstellenaanandereledenendanook weergaanantwoordenophunreactie.Dankomikhier nooiteenstapverder. MevrouwKuiken(PvdA):Ikconstateerdatwijeen historischecaohebbenafgeslotenendatwijeen historischecrisishebben.Datvraagtomhistorische maatregelen. Eenveiligebuurtvraagtomhulpverlenersdieveilig hunwerkkunnendoen.Datisookderedenwaaromhet kabinetforsinzetophetprogrammaVeiligePublieke Taak.Ikcomplimenteerdeministerdaarmee.Aan ambitiesontbreekthethaaropditpuntzekerniet. Subsidieszijnbeschikbaargestelddestrafmaatis verhoogdenerzijnanderemaatregelengenomenom geweldtegenwerknemersmeteenpublieketaaktegen tegaan.Gelijktijdigbeniksomberoverdevraagofwij onzeinspanningenopditterreingaanhalen.Delakse houdingvanwerkgeversspeelthiereenrol.Opdit momentzijnergroteverschillentussenwerkgeversin hunaanpakvanagressie.Teveelwerkgeversnemennog nietstandaarddeaanbevolenactiesinacht:aangifte doenschadeverhalenopdaderstrainingenaan werknemersaanbieden.HetRijkkanveeldoende TweedeKamerkanmaatregelenopelkaarstapelenmaaralswerkgevershunverantwoordelijkheidnietnemen wordthetdriekeerniks.DeministervanSocialeZaken enWerkgelegenheidheeftaangekondigddatdeinspectie meergaatcontrolerenofwerkgevershunverantwoordelijkheidopditterreindaadwerkelijknemen.Worden werkgeversdiehunverantwoordelijkheidverkwanselen daadwerkelijkbeboet?Isereenstokachterdedeuriser eensanctie? DeheerBrinkman(PVV):WaarhaaltdePvdAhetlef vandaanomgigantischtebezuinigenopdepolitieende uitwerkingdaarvanvervolgensneerteleggenbijde werkgevers? MevrouwKuiken(PvdA):Metallerespectikbegrijpde vraagniethelemaal.Ikhebhetoverdeveiligheidvan werknemersmeteenpublieketaak:mensenbijde socialedienstambulancepersoneelbrandweerlieden etc. DeheerBrinkman(PVV):Goeddangaikdaareven overdoor.Busondernemingenkrijgencontractenvande overheid.Diezelfdeoverheidlegtdeondernemingende eisopomtevoldoenaanhuncontract.Metandere woorden:ermoetvervoerverzorgdwordenbinneneen bepaaldetijdmenmoetgewooneenaantalrittenineen bepaaldetijdhalen.Diebusondernemingenzeggen tegenmij:alswijnietoptijdkomenmoetenwijeen boetebetalen.Ubentvolgensmijookweleensbij Connexxiongeweest. MevrouwKuiken(PvdA):Nudreigthetgevaardater eendiscussieontstaatoverveiligheidinhetopenbaar vervoer. DeheerBrinkman(PVV):Diediscussiebentugestart. MevrouwKuiken(PvdA):Neediestartumaarhetgeeft niets.Ikgauantwoordgeven.Hetisbelangrijkdatde overheidregelsoverveiligheidopneemtindeaanbesteding.Daarnaastishetbelangrijkdatwerkgevershun verantwoordelijkheidnemendatzijnietbeknibbelenop trainingendatzijnietbeknibbelenopcommunicatieapparatuuretc.Datgebeurtnuwel.Hoeishetmogelijkdat wijbijdejeugdzorgpasditjaarzijnbegonnenmet duidelijkeprotocollenovertrainingenregistratievan incidentenenz.?Ditsoortzakenkanniet.Hetgaatom organisatiesdiedirectgelinktzijnaandeoverheid.Dat soortvoorbeeldenhebbenwijhelaasteveel. DeheerBrinkman(PVV):Ikhebeenconcreetvoorbeeld genoemdvanoverheidsinstantiesdieopdrachtengeven aanbedrijven–datzijndewerkgeverswaaruhetover hebt–terwijldebedrijvennietdebusaandekant kunnenzettenendepolitiekunnenbellenomdatzij moetenvoldoenaanhetcontractvandiezelfdeoverheid. Ikbenvanmeningdatdeoverheiddiecontractenanders moetinkleden.Vindtudatook? MevrouwKuiken(PvdA):Daarmeebenikmijnantwoord begonnen.IkhoopdatdeheerBrinkmanvervolgensook vindtdatookwerkgevershunverantwoordelijkheid moetennemen.Opbasisvanonderzoekconstateerikdat datnunietgebeurtterwijlzijdaaropgrondvan arboregelsweltoeverplichtzijn.Watzijndesanctiesop hetmomentdatzijdatnietdoen?AnderskunnenwijKuiken maatregelopmaatregelblijvenstapelenengebeurter vervolgensniets. MevrouwVerdonk(Verdonk):Zekerdewerkgeverheeft ookeenbepaaldeverantwoordelijkheidmaaropeen gegevenmomentwordtdiebuschauffeurinelkaar geslagenendangaatdatalarmsignaalnaardepolitie. Endan? MevrouwKuiken(PvdA):Jaditisvragennaarde bekendeweg.Dankomtdepolitieenwordtdedader hopelijkopgepaktenbestraftmaardatwistmevrouw Verdonkwaarschijnlijkzelfookwel. MevrouwVerdonk(Verdonk):Jadathadinderdaad gekundvoordatdieenormebezuinigingenbijdepolitie opgelegdgaanworden.Overeenjaarkomterhelemaal geenpolitiemanmeerwantdieheeftdaarvoordan helemaalgeentijd.Ukunthierdusweleenmooipakket maatregelenverzinnenmaarhetlaatstegedeeltede handhavingkuntunietrealiseren.Udoetnamelijkmee aandebezuiniging. MevrouwKuiken(PvdA):HetzoumevrouwVerdonk rechtdoenalszijookeenswatvakermeeoppadzou gaanmetagentenwantnoodhulpvoorditsoortzakenis gewoongeregeldendatblijfthetook. MevrouwVerdonk(Verdonk):Datiswelheelmakkelijk gezegd;misschienloopikwelvakermeemetdepolitie danu.Datweetuhelemaalnietendaaroverkuntugeen oordeelhebben.Dienoodhulpzitdiemensentothier.Zij kunnenookmaaropéénplektegelijkzijn.Waarover praatudus?Erisovereenjaargeenpolitiemanmeer omtezorgendatdieinelkaargeslagenbuschauffeur alsnoghulpkrijgtalsdezebezuinigingdoorgaat.Uweet datnetzogoedalsik. MevrouwKuiken(PvdA):Hetisgoeddatmevrouw Verdonkhaarzorgenhiernaarvorenbrengt;datis prima.Maarzijmoetdeproblemennietgelijktijdiguit hunverbandtrekken.Zijmoetnietnetdoenofde burgersvanNederlandnergensmeeropdepolitie kunnenrekenen.Ikkandaarinvoorderestnietmeegaan. Devoorzitter:Ubentdezeserieinterruptiesbegonnen mijnheerVanRaak.Ikwasualweervergetenwanthet wasalevengeleden.Tochmaargeennieuweinterruptie. MevrouwKuiken(PvdA):Voorzitter.Vooreenveilige buurtheefthetkabinetaldenodigemaatregelen genomen.Ikdenkaaneenmeldingsplichtweekendjes wegopvoedingsondersteuninggedragsbeïnvloedende maatregelenengebiedsverboden.Bijdebehandeling vandevoetbalwethebikeenmotieingediendomte bekijkenofwijderechtsbeschermingbijeengebiedsverbodkunnenverbeteren.Hetgingdaarbijmetnameom kortlopendeverbodenvanbijvoorbeeldvierweken terwijldebezwaartermijnzeswekenis.Wijhebben hierovereenbriefontvangenvandeminister.Zijishet metonseensdatderechtsbeschermingrammeltmaar wijvindendatdeantwoordendiezijvervolgensgeeft ookwatrammelen.Eenechteverbeteringbiedtde ministernietinhaarreactie.Concreetvraagikhaardan ookomaantegevendathetmogelijkisdaterbijeen kortlopendverbodmeteeneenvoorlopigevoorzieningkomtdusdathijopzittingkomt.Nustaatdaarvoorvaak eenlangereperiode.Watisernuoptegendaterbij iederezaakinhetgevalvaneenkortlopendverboddirect eenvoorlopigevoorzieningkomt?Dathijdusdirectop zittingkomtomrechtsbeschermingvoordezepersonen teverbeteren? Ikhebnogeenandereconcretevraag.Steljevoordat jeiemandbentdiewilgaansolliciterenbijdeAIVDde politieofanderefrontenwaarbijgoedgedragisgewenst. Inwatvoorregisterkomtzo’ngebiedsverbod?Met anderewoorden:daaromishetbelangrijkdatdatgoedis geregeld. Ikrondafmeteenhartenkreet.Veelbuurtenin Nederlandzijnveiligergewordenmededoorhetkabinet enmededoormaatregelendiedezeKamerheeft voorgesteld.Helaaswordtdieverbeteringvanveiligheid nietdoorallemensengevoeld.Erzijnnatuurlijkveel veiligheidsproblemenmaarwijmoetenhierinniet doorschieten.Eenruzieophetschoolpleinisnietdirect eenprobleemvoordeopenbareorde.Hangenisnietper seproblematischenéénkeeroverdeschreefgaanis nietaltijdcrimineelvoorhetleven.Onveiligheid aanpakkenisduszekerheelbelangrijk.Datmoet gebeurenmetallemiddelendiewijhebbenmaarwel methetoogopcijfersdejuisteverhoudingenende juistemaatregelen.Entotslot:voorkomenisdannog altijdbeterdangenezen. © DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Ditzijnvandie dagenwaaropikweleensterugverlangnaarmijnoude baan.Omhiermensenaantehoren–nietiedereen maareengrootgedeelte–metmeelindemonden allerleisymboolpolitiekuitbrakend.Helaasdepolitie heeftgroteproblemen.Datkomtdoorditkabinetendeze minister.Deministerclaimtdathaarbezuinigingengeen weerslaghebbenopdeoperationeleslagkrachtvande politie.Debezuinigingengaanvolgensdeministerniet tenkostevanblauwopstraatmaarwatzeggende politiemensen?Deministerheefteenpetitieaangeboden gekregenvanongeveervierduizendpolitiemensen.Een citaatuitdezepetitie:″Alsgevolgvanbezuinigingsmaatregelenwordenonderhetmomvanschaalvergroting goeddraaiendeteamsopgeheven.Veelbureausworden gewoonweggesloten.Schrijnendeaanrijtijdenmeteen uiterstmagerebezettingopdesurveillanceauto’szijn tegenwoordigaandeordevandedag.″Letweldit zeggendusdiezelfdepolitiemensen.Ditisgewoonde praktijk.Erissprakevaneenschijnveiligheidwaarbijde aandeministergeleverdecijferskennelijkaandeze schijnheiligheidtengrondslagliggen. Voordiecijfershebikaljarenaandachtgevraagd.De politieleeftinderdaadineencijferwereldenmoetalles totachterdekommaverantwoordenmeteenbeetje creatiefboekhoudenzouikdaaraanwillentoevoegen. Wijwetenallemaaldatdepolitievreselijkveeltijdkwijt isaanbureauwerkendedaarmeegepaardgaande bureaucratie.Waarompaktdeministerditnietaanen waarommaaktzijdaargeenconcreteafsprakenover? Watisernugaande?Iedereenwildaaroverpraten maarniemandwilietsdoenaanhetechteprobleem.Ik hebgeprobeerdopéénkleinonderdeeltjedatmevrouw Griffithheeftaangehaaldtebekijkenofwijdaarviaeen goedestructuurietskunnenoplossen.Diestructuuris heelsimpel.Deministerpraatmetkorpsbeheerders.DatBrinkman isdelijndatisdestructuurzomoethetzijnenzomoet hetblijven.Deministerweigertmetkorpschefstepraten. Sterkernogophetmomentdatdehoofdcommissaris vanpolitieWeltenzichdaaroverbeklaagtmoethijde volgendedagbijCohenverschijnenkrijgthijopzijn donderenmoethijzijnwoordenterugnemen. Tochisditdestructuurdieeigenlijkeenoplossing biedt.Deministermoetconcreteafsprakenmakenmet dekorpschefs.Zijmoetdiestructuurdoorbrekenwant andersblijvenwijineenvicieuzecirkelronddraaien.Het isimmerseenvicieuzecirkel.Dekorpsbeheerdersmaken netjesafsprakenmetdeminister.Deministerdenkt:zo dathebbenwijbinnen.Maardekorpsbeheerdersdoen vervolgenshelemaalniets.Diezeggentegende korpschefs:julliegaanoverjullieeigenorganisatieik beneigenlijkooknietvoordiebezuinigingenduszoek hetmaaruitzoalsjulliehetzelfwillen.Sterkernogals jullieeenpetitiewillenondertekenenenjulliebeklagbij deTweedeKamerwillendoendankandat.Doorde korpsbeheerderswordendusafsprakengemaaktmetde ministerendeministerziterbijkijkternaarendoet helemaalniets.Enwieiserhetkindvanderekening? Datisdeburger. MevrouwVerdonkheeftweldegelijkgelijkwantop hetmomentdateenbuschauffeurbeltenzijnbusaande kantzetwordtzijnbaasbooswantdiekanzichnietaan hetcontracthoudendathijmetdeprovincieUtrecht heeftafgeslotenomtwaalfritteninéénuurterijden.En depolitiezegt:sorrywijhebbenéénautovoordehele stadUtrechtendieisalaanwezigbijeenaanrijdingdus wijkunnenhelaasnietkomen.Datisdepraktijk.Wij kunnendaaromheendraaienmaarzogebeurthetopdit moment.Deministerheeftgeengezagoverdekorpsbeheerders.Ikwilgraagvandeministerwetenwatzijdaar opkortetermijnaangaatdoen.Gaatzijgesprekken voerenmetdemensendiezichinhetopenbaarhebben afgezettegendeafsprakendiezijmethaarhebben gemaakt.Hetzijntochuwgesprekspartnersmevrouwde minister?Gaatuhenontslaan?Voormijhoeftdatniet hoorikwilgewoonhebbendatdeministermetde korpschefsgaatpratenenconcreteafsprakenmaakt. Voorzitterwijwillenoplossingen... Devoorzitter:Ikdachtaldatumijvergetenwas. DeheerBrinkman(PVV):Ikvergeetuwelvaker.Neemt umijnietkwalijk... Devoorzitter:Ikzougraagziendatuviadevoorzitter spreekt. DeheerBrinkman(PVV):Deenekeerbentuontzettend aardigendevolgendekeerdenkik... Devoorzitter:Dathebikookweleens. DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Oplossingen.De PVV-fractieheeft300mln.uitdetegenbegrotingvoorde politiegespendeerdnietalleenomdebezuinigingen wegtepoetsenmaarookvoorietsextra’s.Maar daarmeezijnwijernogniet.Wijzittenookmetde afsprakenmetdekorpschefs.Dieafsprakenmoetde ministermetdekorpschefsmakenwanterisongelooflijkveeltehaleninhetweghalenvanbureaucratiehet wegsnijdenvandebeleidsmedewerkersendeoverhead dieachterdecomputerszit.Ookdatisechternognietvoldoende.Daarnaastziet dePVV-fractieookeenoplossinginhetgeheleveiligheidsbeleid.Daarbijmoetikeenkleindeeltjevan Defensienemen.ZoalsbekendisdePVVgeengroot voorstandervangroteinternationaleoperatiesdiedienen alssteunoperatievoorhetverspreidenenoverdebalk gooienvanontzettendveelgeldvoorontwikkelingshulp zodatmijnheerKoendersaanheteindevanderitweer opnuluitkomt.Daarzijnwenietvoor.Wijzieneen andereverdelingvandegeldenbinnenDefensie. Dathebikuiteengezetineendefensienota.Datis hierbijvanbelangomdatuitdiedefensienota228mln. voor2010isvrijgekomen.Bijdezenoverhandigikde notaaandeVoorzittermeterachtereenaantaloriginele exemplaren.Ikverzoekhaaromdezeuittedelen.Deze 228mln.behoortvolgensdePVVaandepolitietoe.Met deze228mln.kandepolitie2576politiemensen aanstellenalszijdatwil.Ikhoorgraagdeplannen.Voor deduidelijkheiddie2576hebikberekendnaaraanleidingvaneenzeerspecifiekeberekeningvaneen instantiedieindeTweedeKamerbekendis.Daaruitblijkt dateenpolitieagentgemiddeld€88.500kost. HetNederlandsepolitiekorpswordtuitgeholdende burgermoetzelfmaaroplossingenaandragenvoor allerleicriminaliteitsproblemenenoverlast.Deminister roeptdeburgeropommeertemeldenbijvoorbeeldvia eennieuweinternetsitegehetenNederlandveilig.nl.Dat iseenbeetjedestrategievanhetCDAenvandePvdA enmisschienookvananderepartijendieiknognietheb gehoord.Destrategieisomhetprobleemnaardeburger teverleggen.Deburgerbetaaltzichhelemaalblauwaan belastingbijditkabinet.Ophetmomentdatzijdepolitie bellenkomtdepolitieofnietopdagenofdrieuurof misschienzelfsweltweedagentelaat.Datishethele eiereneten. Ditbeleidiseennagelaandedoodskistvoorde politie.Hierwordtookgeldverspild.Ikzalafronden wantikziedatdevoorzitterbijmijallesnetjesbijhoudt. Ikwilgraagwetenwatdieinternetsitekost.Ikwilook graagwetenofdeministerdebeloftenvandemetde bondenafgeslotencaowatbetrefthetvolumeende arbeidsvoorwaardengeldennietgaatopenbreken.Hetis zeerbelangrijkdathetgeldvoordecaoiniedergevalis gegarandeerd.Daarmeerondikaf. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.DeheerBrinkmanis zichervanbewustdatdeministerwerktaaneen wetsvoorstelomdepartijfinancieringtegaanmoderniseren.Mijnvoorstelzouzijndatnieuwepartijendadelijkde ruimteendemogelijkheidkrijgenvooroverheidsfinanciering.VindtdeheerBrinkmandatookeenpartijalsde zijneopperstetransparantiemoetbetrachten?Dat betekentdatertransparantiemoetzijnovergiftendie directofindirectwordengedaanbijvoorbeeldvia stichtingenzoalsikzojuistnoemdebijanderepartijen. DeheerBrinkman(PVV):AlsdeheerPechtoldde transparantiebedoeltdieD66aldiejarenheeftbetracht hebbenwijdaarhelemaalgeenproblemenmee.Ikheb hierdejaarrekeningvan2008vanD66.Ikziedater €19.000aanschenkingenisbegrootendater€44.000 isbinnengekomen.Erstaatnieteensinoferergens meerdan€4537isbinnengekomen.Erishelemaalniets gespecificeerd.DeheerPechtoldishiergewooneen mooiballonnetjeaanhetopgooien.Hijisleukesieraan hetmakenmaarhetsteltallemaalgeenbalvoorwantBrinkman hijdoethetzelfnieteens.Alsditdemanierishebben wijdaarhelemaalgeenmoeitemee. Overigensmoetikerevenbijzeggendathijmisschien ookietsmoetdoenaandeafdrachtvandepolitieke vertegenwoordigers.Ikhadalgezegddater€19.000 begrootwasterwijldewerkelijkeschenkingen€44.000 waren.Datverschilvanruim€25.000komtdoordatde burgemeestersvanD66in2007niethebbenafgedragen. Erwarenheelveelafdrachtregelingenbijdezepartijdie nietzijnafgedragen.Dathebbenzijin2008ingeboektals schenkingen.IkvinddatD66hiereenprachtigvoorbeeld vanheelhypocrietencreatiefboekhoudenlaatzien. Ikzegereerlijkbijdatikmijafvraagofafdrachtenvan burgemeesterswelhelemaalgrondwettelijkcorrectzijn. Kennelijkmoetenmensendebeloftedoenomafte dragenanderswordenzijgeenburgemeesterbijD66. AlsdePVVburgemeestersgaatregelenkanikbeloven datzijbijonsnietshoevenaftedragen. DeheerPechtold(D66):Daaromishetbijonsook vrijwillig.Daarommaakjeeeninschatting. DeheerBrinkman(PVV):Lekkervrijwilligals... DeheerPechtold(D66):Magikeenvraagstellen? Devoorzitter:IkzetdemicrofoonvandeheerBrinkman evenuit. DeheerPechtold(D66):Voordatwijdeheleonderbuik vandeheerBrinkmanhieroptafelkrijgenzouikgraag gewooneennormalevraagkunnenstellen. DeheerBrinkman(PVV):Hetzijnfeiten;hetisgeen onderbuik. DeheerPechtold(D66):Jauzietdathetkloptmaarnu wilikgraagvanuwetenofuvindtdatdegiftendieuw partijkrijgt–unoemtzichnogsteedseenpartij–net zoalsdeonzeineenoverzichtmoetenstaan.Bijonszijn erdingenbegrootenerzijninkomsten.Daarkanverschil tussenzittenwantjemaakteenbegrotingaanhetbegin vanhetjaar.Uzieteenverschilvan€4500ofmeer.Nou prachtigerisdusmeerbinnengekomen.Gaanwijzo’n overzichtdadelijkookvanuwpartijkrijgen? DeheerBrinkman(PVV):Ikhebhetantwoordal gegeven.Overigensishetgeenonderbuikgevoel mijnheerPechtold.Ditzijnfeiten.Uspeeltzelfeen prachtignummermaarudoethetzelfnieteens.Ikhebu dusalantwoordgegeven.Alsditdemanieriswaaropu vindtdathetmoetgebeurendanisdatprima.D66gaat kennelijkaljarenzoommetdiezogenaamdeopenbaarheidvanschenkingenengiften.Datishelemaalgeen probleem.Voorderestzienwijdevoorstellengaarne tegemoet. DeheerPechtold(D66):Evennuchterblijven. DeheerBrinkman(PVV):Owatgrappig.Watgrappig. DeheerPechtold(D66):Watwaser? DeheerBrinkman(PVV):Neeniks. DeheerPechtold(D66):Gaatudadelijkopeentransparantewijzedefinancieringvanuwpartijdelen? Uwpartijkaatstnaariedereenenkaatstmeteenterug.U denktdaarmeeeenpunttemaken.Umaaktgeenenkel punt.Ikvraagualleenofubereidbentomdefinanciën vanuwpartijookvanditjaarbijvoorbeeldopenbaarte maken. DeheerBrinkman(PVV):MijnheerPechtoldhoedurft u?Hoedurftu? DeheerPechtold(D66):Ukuntgewoon″ja″of″nee″ zeggen. DeheerBrinkman(PVV):Wasiknuaanhetwoord?Hoe durftunuschonesiertemakenmetietswatuzelfniet eensdoet?Uhadvolgensderegelingmoetenaangeven ofumeerofminderdan€4537aangiftenhad.Hetstaat ernietin.Neehetstaaternietin.Uhaddatmoeten specificeren.Dathebtuzelfnietgedaan.Uhebtzelfseen afdrachtregelingvoordeburgemeesters.Datisnatuurlijk heelergdubieus.Datisheeldubieus.Metandere woorden:looponsnunietdelestelezen;kijkeerstnaar uzelf! MevrouwAzough(GroenLinks):Ikwilaandeheer Brinkmandezelfdevraagstellenalsaananderefracties. Vindthijhetookvanbelangdaterzosnelmogelijkeen openbaarheidvoorgiftengeregeldwordt?Nuisdat vanaf€4500.WatGroenLinksbetreftwordtdateenstuk minder.Vindtuhetbelangrijkdatditzosnelmogelijk geregeldwordtzodatwijdekomendeverkiezingen openbaarentransparantingaan? DeheerBrinkman(PVV):Ikhebhierdebegrotingvan GroenLinks.Daarstaatniksin. MevrouwAzough(GroenLinks):Neewantwijhebben geengiftenbovende€4500binnengekregen.Alsude giftenonderde€4500openbaarwiltkrijgenkanikde penningmeesterbellen.Dangeefthijudiegegevenszo mee. DeheerBrinkman(PVV):Uhebteenheelgrotegift boven€4500gekregennamelijkvandeoverheid.Hetis eenprincipieelpuntvandePVVomgeengeldvande overheidaantenemen.Wijzijngeenpartijwijkrijgen geengeld.Alspartijkrijgenwijgeengeldvande overheiduwel.Ukrijgtbijna9ton. MevrouwAzough(GroenLinks):Ukiestervooromniet bekendtestaanalspolitiekepartijmaarukrijgt natuurlijkweldegelijkgeld.Ustaathiernietvoorniets bijwijzevanspreken.Ditvindikduseenrareredenering. Iksnaphetnietzogoed.Ofhetnougaatomvingerafdrukkenirisscansofwatdanookuwpartijzegtaltijd tegendeburger:alsunietsteverbergenhebthebtu nietstevrezen.Iksnapeerlijkgezegdnietdatudatniet opuzelfvantoepassingacht. DeheerBrinkman(PVV):Wijhebbenooknietste verbergen. MevrouwAzough(GroenLinks):Noudanvalterook nietstevrezen.Brinkman DeheerBrinkman(PVV):Datwilnognietzeggendatwij dingenopenbaargaanmaken. MevrouwAzough(GroenLinks):Datisduseenrare redenering.Openbaarmetdiehapzouikzeggen.Uhebt tochnietstevrezen.Huppekee! DeheerBrinkman(PVV):MevrouwAzoughislidvan eenpartijdieonsvolcontinuzekerdelaatstetijd ″rechts-extremistisch″en″racistisch″noemt.Ikmaakdaar buitengewoonveelbezwaartegen.Ikmoetookheel eerlijkzeggendatditheelgoedsamengaatmetdie zogenaamdeopenbaarheiddiemensenzoalsdeheer PechtoldenmevrouwAzoughnuineensheelbelangrijk vinden.DeheerPechtoldzitmooiesiertemakenwant dienoemtditzelfnieteensinzijneigenbegrotingmaar datwetenweintussenwelvanhem.Bijmevrouw Azoughstaatéénzinnetjeindeaccountantsverklaring datergeenbedragenzijnboven€4537.Datkunje nergenscontrolerenmaarjahetzalwel.Hetistotaal niettecontroleren.Waarhetechteromgaatisdatuons volcontinu″racistisch″en″extreemrechts″noemt.Alswij openbaarzoudenmoetenmakendatmensenons €10.000€4500of€1100willengeven–wantvolgens mijwiltuterugnaareenbedragvan€1000–zoudenzij metnaamentoenaambekendmoetenzijn.Ikvinddatte gekvoorwoorden.Ubelemmertonsdaarbijbehoorlijk enumaaktzelfookaljarengeengiftenvanaf€1100 openbaar. Devoorzitter:TotslotmevrouwAzough. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikvindhetjammerdat deheerBrinkmannaarheelandereargumentengrijpt diehiermeeniksvandoenhebben.Hijdoetbeweringen dieabsoluutnietbewaarheidzijn.Ikvraaghem nogmaalswatermismeeisdatiemanddietrotsisop dePVVenhieraangraagwilbijdragenuitdeanonimiteit komt?Mijlijktdaarmeenietsmis.Iksnaphetnietomdat dePVVjuisteenpartijisdiealtijdvindtdatniette moeilijkmoetwordengedaanoverprivacy.Wienietste vrezenheefthoeftooknietsteverbergen. DeheerBrinkman(PVV):MevrouwAzoughuhebthet waarschijnlijkzelfnietdoormaarugeeftnupreciesde essentieweervanderedendatwijdaarnieteen-tweedrievoorzijn.Wijzullenhetwetsvoorstelbekijkenmaar stelnudatermensenzijndiezeggen:ikvinddePVV echtgoedenikwil€2000gevenmaarikwilnietdat mijnnaambekendwordtomdatikderelatiemetmijn buurvrouwmevrouwAzoughnietwilverpesten;zij geeftnamelijkmijnplantenwateralsikopvakantiega enalsbekendwordtdatikdePVVsteundannoemtzij mijbijvoortduringracistischenextreemrechts.Ik verzekerumevrouwAzoughdatdemanierwaaropuen mijnheerPechtolddoorgaanervoorzorgtdatmensenop zo’nmaniernaardePVVgaankijken.Datisgeheelten onrechteenikhebdaartegennetalsubezwaar. MevrouwAzough(GroenLinks):Hetiseenbeetje makkelijkomvoortdurendmetdatcalimerocomplexte komen.Datslaatvolstrektnergensopmijnheer Brinkman.Ukuntingaanopmijnfeitelijkevraagwat eroptegenisomgiftenvanmeerdan€1000openbaar temaken.Daaropisnietstegen.Dathoortjuistbijeenopendemocratiezoalsuenikdiezoudenwillen.Iksnap dusnietwaaromuzospastischreageert. Devoorzitter:Ikhoordegeenvraagmaardeheer Brinkmanmagvanmijnogbesteenopmerkingmaken. DeheerBrinkman(PVV):MevrouwAzoughzegtdatik spastischreageerengeheimzinnigdoe.Ikweetnietofer ietsinuworenzitmaarikhebvolgensmijheelhelder aangegevenwaaromwijdaarnieteen-twee-drievoor zijn.Ikhebeenconcreetenheldervoorbeeldgegeven namelijkdatvanuwbuurmandie€1100aanonswil geven.Ugaatdaaropgewoonnietin. Devoorzitter:Neemaargoedmetdieplantenerbij.Ik geefdeheerAnkergelegenheidomteinterrumperen. WijconcluderenondertussendatmevrouwAzoughde plantenwaterblijftgeven. DeheerAnker(ChristenUnie):Voorzitter.Hetwordtzo langzamerhandeenbehoorlijkprozaïschdebatmetveel levendigevoorbeelden.Hetisnieteenseenpunt waaroverikuitmezelfzoubeginnenmaarikvindhet tochbelangrijkomhetvoorteleggenaandeheer Brinkman.HijzegtdatdePVVenormveellastkan krijgenmethetopenbaarmakenvandiegegevens.Er zijnvaakopaanvraagvandePVV-fractieheelwat debattengevoerdoverdefinancieringvanallerleiclubs dieinNederlandactiefzijnenvanuithetbuitenland wordengesponsord.Zekeralsorganisatiesuiteenwat islamitischehoekkwamendanmoestdeonderstesteen bovenkomenenmoestelkecentverantwoordworden. KandeheerBrinkmanzichvoorstellendaterinde Nederlandsedemocratiemensenzijndiezichafvragenof zijnbeweginggeldkrijgtuitbuitenlandsebronnenenof datallemaalaltijdevennetjesgebeurt?Kandeheer Brinkmanzichdaarietsbijvoorstellen? DeheerBrinkman(PVV):Ikkanmijdaartotaalnietsbij voorstellen. DeheerAnker(ChristenUnie):Wijkunnenonsdatwel voorstellen.AlsdeheerPechtoldhetmijzouvragenzou datvoormijjuistredenzijnomzijnverzoekom transparantievanhartetesteunen.Alsuopzo’nmanier inderichtingvanislamitischeorganisatieswerktdan moetuopdezelfdemaniernaaruzelfkijken. DeheerBrinkman(PVV):Erisééngrootverschil.De PVVzitindeTweedeKamermaardieislamitische organisatiesniet. DeheerAnker(ChristenUnie):Datisjuistderedendat dieopenbaarheidzobelangrijkis.Deeenofandere wijkorganisatiediehuiswerklesgeeftheeftwellicht invloedopeenpaarlevens.Uhebtechterinvloedopde volledigesamenleving.Umoetzichdataantrekken. DeheerBrinkman(PVV):Bijdieislamitischeorganisatie wetenwijdondersgoedwatdebedoelingisvandie buitenlandseinvesteerders.Debedoelingvandie buitenlandseinvesteerdersiseentotaalanderedan politiekbedrijvendaarindatstoeltje.Metandere woorden:wijkunnendatdebatwelaangaanmaar daarmeegaatuhelemaalvoorbijaanhetverschilin financiering.HetfeitblijftdateenaantalTweedeBrinkman Kamerledenupersoonlijknietdaaraandelaatstetijd ongelooflijkgraagmeewerkt.Datlevertbijonsalleen maaropdatmensennietgraagbekendwillenstaanals zijndeeenfinanciervandePVV.Datisbuitengewoon kwalijk.DatzouuzichalsChristenUniemoeten aantrekkenmaardatdoetuniet.Datvindikjammer. © DeheerAnker(ChristenUnie):Voorzitter.Debegroting vanBinnenlandseZakenwordtdoordebewindspersoon inhettekengezetvanmerkbareresultaten.Nahet werkenaannieuwbeleidmoetdefocusnukomente liggenopdeuitvoering.Datiseengoedezaakmaarde uitvoeringmoetwelingekaderdzijninduidelijke uitgangspunten.HetministerievanBinnenlandseZaken staatvooreengoedfunctionerendopenbaarbestuureen veiligesamenlevingeneenoverheidwaaropburgers kunnenvertrouwen. InhetWGOBinnenlandsbestuurvangisterenspraken wijaloverdenieuweverhoudingtussenburgeren overheid.Dietweehebbenelkaarnodigeninzo’nrelatie isvertrouwenvancruciaalbelang.Ikherhaalgraag evenalsdeheerHeijnenmijndankvoordepositieve manierwaaropmijnamendementvoordeproeftuinen envoorburgersinactieisopgepaktenvoordemanier waaropisomgegaanmethetHandvestBurgerschap.Ik ziedatechtalsinvestereninburgerschapendatals overheiddurvenuitspreken.Wijzijngeenklantof opdrachtgever.Neewijhebbenietsmetelkaar. Juistalshetgaatomvertrouwenmaakikmijzorgen overdemanierwaaropwordtomgegaanmetbepaalde hulporganisatiesdelaatstetijdvooralchristelijke hulporganisaties.IndegemeenteAmsterdamvondde raadhetzelfsnodigomzichtebemoeienmethet personeelsbeleidvanhulpverleningsinstanties.Waaris danhetvertrouwen?Opwelkekrommemanierwordter overdezeorganisatiesgedacht?Sommigehebbeneen geschiedenisvanruimhonderdjaarindehulpverlening ennuwordendieorganisatiesverdachtvandubbele agenda’senzieltjeswinnerij.Ikblijfmijtegendieterm verzetten. Hetiskoudeenmaandgeledendatwijsprakenover hettweeluikreligieenpubliekdomeinnaaraanleiding vandegelijknamigenotitievandeVNGenhetministerie.Dienotitieisergekomennadaterindepraktijk onduidelijkhedenwarenontstaan.Denotitieisduidelijk meteenoverzichtvanjuridischebronneneneenaantal praktijkvoorbeeldenhoejezoumoetenopererenophet snijvlakvanreligieenhetpubliekedomein.Delijndieis gekozenpastbijhetNederlanddatikken.Indatland wordterveelovergelatenaanhetmaatschappelijke initiatiefenishetmaatschappelijkemiddenveldsoms zelfsleidendalshetgaatomhetnemenvaninitiatieven. Ikvindhetvanbelangdatzakeninperspectiefworden geplaatst.Hulpverleningsorganisatieshebbengeen dubbeleagenda’s.Zijdoenhunwerkomdatzijzich daartoegeroepenvoelen.Alszijdatvanuiteenreligieuze motiveringwillendoenendatwillenblijvendoenwieis deoverheiddanomdataftekeuren?Datistochvolledig ongepast.Wieleverthiernuprecieswieeendienst?Wie moeternueigenlijkdankjewelzeggen?Alsjeaaneen hulpverlenervraagtwaaromhijzijnwerkdoetzegthij niet:omdatiksubsidiekrijg.Hijdoetdatomdathijnood ziet.Iklegditvooraandeminister.Hoeduidtzijde ontwikkelingeninAmsterdamendediscussiesinderaadinHaarlem?Hoestaatzijtegenoverdegemeenten dieeengroveinbreukmakenopdeidentiteitvan organisatiesenhoereageertzijopeenstadsbestuurdat feitelijkeenmaatschappelijkmiddenveldwilgaan verambtelijken? Hetiseengoedezaakdatergeldwordtingezetvoor dewijkproblematiek.Mensenvoelenzichsomsonveilig inhuneigenwoonomgeving.Alsmensenzichonveilig voelenzettenzijnietdestapbuitendedeuromtegaan meedoenomteparticipereninhetleefbaardermaken vandewijk.Defocusopdekwaliteitvandewijk bijvoorbeeldmetstraatcoachesengezinsmanagersis prima.IkhoorvandeChristenUnie-raadsledenuitGouda enEdegoedeverhalenoverdieaanpak.Hetloontom metmensensamendeproblemenvandewijktelijfte gaan.Ikgeeftoedatikbijdeplannenvoordelandelijke schoonmaakdagevenmijnwenkbrauwenfronste.Een schonewijkisechterweleenheelbelangrijkerandvoorwaardevooreenveiligewijk.Alsmensenzichnietveilig voelenwerkenzijooknietmeeaanhetverderveilig makenvandewijk.Ikvraagwelaandeministerofer nogmeerinzit.Wantdebasiskwaliteitvanzo’nwijkis vancruciaalbelang. Wijbehandelendezebegrotinginhetlichtvande heroverwegingen–ofindeschaduwdaarvanzouje kunnenzeggen.Diekunnenindezeportefeuille verstrekkendegevolgenhebbenvoordebestuurlijk inrichtingvanNederland.Hoevervelenddeheroverwegingenmisschienookzijnzijbiedenookeenkansomin bestuurlijkNederlandwaarnodigordeopzakente stellen.Ikhebdaarbijweleenpaaropmerkingen. Bestuurlijkevernieuwingenzijngeeneenvoudige operatieseneventuelewinstisnietsnelinteboeken. Afhankelijkvandevraaghoewilddeplannenzijnzullen erwellichtwetswijzigingenenmisschienzelfsGrondwetswijzigingennodigzijn.Daarbijmoetenwijook aantekenendateenwijzigingopzichzelfgenomenzo ingrijpendkanzijndatdaaruitdenodigefrictiekosten zullenvoortvloeien. Belangrijkerisdatwijeventuelewijzigingenvande bestuurlijkeinrichtingvanNederlandbenaderenvanuit eenaantalhelderevoorwaardenwaaraanhetopenbaar bestuurdienttevoldoen.Iknoemhetdemocratisch gehaltedetoegankelijkheiddeherkenbaarheidende matevanvertegenwoordiging.Watdatlaatstebetreft herinnerikhetkabineteraandatindeloopderjarenhet aantalburgersdatdooreenvolksvertegenwoordiger dienttewordenvertegenwoordigdsteedsgroterwordt. Hetmoetwelmogelijkblijvenomelkaartevertrouwen. Dankzijdekilometerheffingisdepositievande provincieweerhoogstactueelgeworden.Ikroephet kabinetertoeopominditprocesenmetdeheroverwegingeneenduidelijktoekomstbeeldvoordeprovincie neertezetten.Detijdiserrijpvoor.Kijkdanookmeteen naardemanierwaaropdestadsregio’sfunctioneren.Ik hebhetdaarvorigjaaralovergehad.Hetgoedevande stadsregio’sisdatzijopeenaantalfrontenheel slagvaardigopereren.Hetslechteisdatzijdemocratisch gezieneenslagveldachterlaten.Onzevoorkeurgaatuit naareensterkeprovinciedievanuiteenregionale verantwoordelijkheidnetzoslagvaardigwerkt.Alswij dantochnaarhetopenbaarbestuurgaankijkenlaten wijdannietalleenkijkennaarbezuinigingenmaarook naarmogelijkhedenomhetopenbaarbestuursterkerte maken.Onlangswarenerverkiezingenvooreenaantal nieuwegemeentenalsgevolgvanherindelingen.ErzijnAnker echterwelvakerredenenomnieuweverkiezingenuitte schrijvenineengemeente.Datmoetniettepasente onpasgebeurenmaarsteedsvakerhorenwijvanraden waarnieuweverkiezingenechtuitkomstzoudenbieden. Wordterbijdeheroverwegingooknaarditsoort elementengekeken?Hetishetpleidooivanmijnfractie omdattedoen. Ikhebnogeenlaatsteopmerkingoverdeeventuele evenementenheffing.Ikkonhelaasnietmeerbijde uitloopvanhetwetgevingsoverlegoverdepolitiezijn maardeministerheeftnaaraanleidingdaarvangezegd datgemeentenprimazelfviavergunningendeprijswat zoudenkunnenverhogenomdeveiligheidskostente dekken.Ikvraagmijafofdatwelklopt.Legesdienen kostendekkendtezijnvoorzoverikweetendaarinkun jevolgensmijnietdeveiligheidskostenzoalspolitieinzetinomslaan.Ikvraagdeministerhoezijerover denkopwelkewijzeoplokaalniveaudeafwegingmoet wordengemaakttussenenerzijdsevenementen beveiligenenanderzijdsdewijkeningaan.Erzit spanningindeverhoudingdaartussen.Ditzoubestwel watmeergevoeldmogenwordenooklokaal. © MevrouwAzough(GroenLinks):Voorzitter.Deminister kwambinnenalseenstoerwijfmaarkomtdelaatstetijd eentikjegeïrriteerdover.Datisjammerwantmijnfractie zietgraagdatstoerewijfterug.Ervaltgenoegtedoen bijvoorbeeldophetvlakvandemoreleelite.MinisterTer Horstheefthetregelmatigoverdeelite.Waarisdie elite?″Eriseenopstandnodig.″Datzijninteressante opmerkingenmaarzijwordennietverderuitgediept.Dat lijktmijnujuistdetaakvoordeministervanBZK.Graag krijgikeenreactie. Mijnfractiezietvooraldenoodzaakvaneenelitedie hetgoedevoorbeeldgeeft.Wijzienechterteveel topbestuurdersendirecteurendienogsteedsniet begrijpendateenexorbitantsalarisnietpast.Hetisdan ookjammerdatdeministerafwijzendreageertophet CDA-pleidooiomookalleexternenaandeBalkenendenormtehoudenookomdathetinhurenvanexternen sowiesoaljarenlangdespuigatenuitloopt.Oprijksniveauisdathetgevalmaarookbijdeprovinciesen gemeenten.Deministerwilnueenmaximumvan13% vanallepersoneelskostenstellen.Ditbetekentdaternog steedsvoor13%dureadviseurseninterimmanagers wordeningehuurd.Ditzijnexternendieookweer vertrekkenenhunkennismeenemen.Intijdenvancrisis isdatonbegrijpelijk. Bijhetwetgevingsoverlegoverdepolitiesteldede ministervorigeweekdatzijdebezuinigingbijdepolitie nodigzouhebbenalsstokachterdedeuromordeop zakentestellen.Datiseenvreemderedeneringwat GroenLinksbetreftmaarnogvreemderalsjehemniet opjeeigenexternentoepast.DaaromsteltGroenLinks eentijdelijkmoratoriumopdeinhuurvanexternenvoor: eenjaarlanggeeninhuur.Datlijktmijnupaseengoede stokachterdedeur! DeheerVanRaak(SP):Erzijnveelteveelexternen.Het gaatom13mld.bijderijksoverheid.DeSPheeft onderzoekgedaanbijgemeentenenprovincies.Hetgaat omheelveelgeld.Eenmoratoriumbetekentdathetniet hogerwordtterwijlhetnaarbenedenmoet.MevrouwAzough(GroenLinks):Ubegrijptmeverkeerd! DeheerVanRaak(SP):Dathoopikdanmaar. MevrouwAzough(GroenLinks):Ubegrijptmijvolledig verkeerd.Hetkomendjaargeeninhuur.Datklinktstraf enikbegrijpdaterstraksvastopmerkingenkomenvan deminister.Ikbenbenieuwdnaarhetantwoorddatzij zalgeven.Maarikkanmijvoorstellendatzijhiernuook eenstokachterdedeurkangebruikenomhaar collega-ministersenookdeprovinciesengemeenten eenbeetjebijtepraten.Ikbenheelbenieuwdnaarde reactievandeminister. Eenanderetaakisdebeloofdewetvoormeer openbaarheidoverfinancieringvanpolitiekepartijenen bewegingen.Daarwachtenwealjarenopterwijlde verkiezingeneraankomen.Langerwachtenisonverantwoord.Wijwillengraaguitsluitselvandeministerwant wijhebbenvorigjaarhetinitiatiefwetsvoorstelvan collegaDuyvendakaangehoudenomdatwijtoen begrependatdeministersneleenwetsvoorstelzou indienen.Maarwijwachtennualruimdriejaar.Voor mijnfractieishetvolstrektvanzelfsprekend.Alsweniets teverbergenhebbenhebbenweookniettevrezen. Openbaarheidvangiftenhoortbijeenopendemocratie enomelkeschijnvanbelangenverstrengelingte voorkomenistransparantienoodzakelijk.Graagkrijgen wijduidelijkheidvanministerTerHorstwaarhaar wetsvoorstelblijftenwathetobstakelis.Alshetniet snelgenoeggebeurtdienenwijalsnogonseigen wetsvoorstelin. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Het is soms aardigalsjegeïnterrumpeerdwordtenjehebtevende contextnietdoorwaarindeinterruptiegesteldwordt.Ik hebhetinmiddelsdoorendaarhebikniettotdetweede termijnvoornodig.GroenLinksheeftaangekondigdeen eigeninitiatiefvoorstelopditpuntintedienenterwijl hetoverlegmetdepartijvoorzittersnogaandeordeis.Ik weetnietofwijhierdekastanjesvoordiemensenuithet vuurmoetenhalenmaarwatisnuderelevantievande gemeenteraadsverkiezingen?MevrouwAzoughzegt steedsdatdeverkiezingeneraankomen.Denktzijdatzij instaatishetadviesvandeRaadvanStateophaar voorsteltehebbenvoordegemeenteraadsverkiezingen? MevrouwAzough(GroenLinks):Watbetreftde gemeenteraadsverkiezingengaathetmijomhetsignaal dathiermeewordtafgegeven.Wijzijnoprechtvan meningdatdieopenbaarheiderzoumoetenzijn.Wij hebbenhetnietoversignalendatervanallesennog watmiszouzijn.Wewachtennualdriejaaropeen wetsvoorstel.MinisterTerHorstgeeftregelmatigaandat ervanallesgaatgebeurenengeeftregelmatigaanwat deindicatieszijnvanhetwetsvoorstel.Maarikbegrijp dannietwaaromwezolangmoetenwachten. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Dat zei ik ook al.Volgensmijiseroverlegoverwaterdanmoetkomen metallepartijvoorzitters.Nogmaalsikhoefhierde kastanjesnietvoordiemensenuithetvuurtehalen. MevrouwAzoughheefthetsteedsoverdegemeenteraadsverkiezingen.Watisderelevantievanhetfeitdatzij hetvoordegemeenteraadsverkiezingenwilweten terwijlwijnueenstelselvanopenheidhebbentoteen bepaaldegrens?IkbegrijpdatzijdiegrensniethoogAzough genoegofnietlaaggenoegvindtmaarwatisnude relevantievoordegemeenteraadsverkiezingen? MevrouwAzough(GroenLinks):Ineerstetermijnleeku hetstelselzoalshetnuisniethelemaalheldervoorogen tehebben.Hetstelselzoalshetnuisbiedtteveel ruimte.Hetisalleenmaareenverplichtingvoorde politiekepartijen–allerleiandereorganisatieszijnniet verplicht–ennietvoorstichtingenenneveninstellingen terwijlonsdatvanzelfsprekendlijkt.Dusookvoorhet CDAenvoorGroenLinks.Wijvindenhetvangroot belangdathetiniedergevalvoordelandelijkeverkiezingengeregeldis.Datwasookdebedoelingendanhoort hetookgeregeldtezijn. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Dan heb ik zojuistbijdeinterruptieverkeerdbegrependathetvoor degemeenteraadsverkiezingenbekendmoestzijn.Ik denkdatpolitiekepartijenenhunvoorzittersuitstekend instaatzijnommetdeministerteoverleggenmaarals uzegtdathetsnellermoetzieikgraaguwvoorstelmet hetadviesvandeRaadvanStatetegemoet. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikziedatookheelgraag tegemoetmaarikzienoglievereenheelduidelijk antwoordvandeministertegemoetwantwewachtenal driejaarophaareigenwetsvoorstel.Wehebbenons initiatiefnietvoornietsindeijskastgelegd.Ikvindhet eerlijkgezegdeenbeetjejammerdatweonsinzekere zinanderhalfjaarhebbenlatenafschepen.Hetlijktons dusvanzelfsprekenddatditgeregeldwordt.Ikherhaal datikhetnunietovermevrouwDePaterheb.Inveel vandeonsomringendelandenishetgeregeldzelfsveel strengerdannuinNederland.Wijvindenhetook vanzelfsprekenddatdehuidigesituatieveelduidelijker veelmeeropenbaarenveeltransparanterwordt.Dat hoortbijeenopendemocratiezoalsinNederland. Debestaandelappendekenvanprovinciesregio’s waterschappenenzbo’sdientheroverwogenteworden nietalleenuiteenoogpuntvaneenbeterenefficiënter bestuurmaarookuithetoogpuntvaneenbetaalbare overheid.Devoorstellenhieroverwachtikgraagaf. GroenLinkssteuntministerTerHorstvolledigalshet gaatommeervrouwenenallochtonenaandetop.De overheidmoethierinhetgoedevoorbeeldgeven.Wat doetdeministerechterpreciesommodernearbeidsomstandighedentecreërenopalleniveaus?Hierbijdenkik aanvaderverlofthuiswerkenengemengdesollicitatiecommissies.Hieropverneemikgraagdereactievande minister. BijdebehandelingvandebegrotingvanBuitenlandse ZakenheeftmijncollegaMarikoPetersgevraagdomeen verlengingvandegeldigheidsduurvanpaspoortenvan vijfjaarnaartienjaar.Datmoetkunnenalswijwerken metvingerafdrukkenenirisscans;dieveranderenimmers niet.Graagverneemikhieropdereactievande staatssecretaris. Totslotmaakikdevolgendeopmerking.Verleden weekheeftGroenLinksheelduidelijkgemaakttegende bezuinigingbijdepolitietezijn.Meerefficiëntieisprima maardestokvanbezuinigingendienugebruiktwordt komtvooralneeropderugvanpolitieagenten.Datlijkt GroenLinksonacceptabel.© DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Nieuwetijdenvragen omnieuwevormenmaargevestigdebelangenbieden weerstandtegenvernieuwingdiehunpositiedreigtaan tetasten.Daaromisonzebestuurlijkeindelingsinds1848 nietwezenlijkmeerveranderdenmoetenwijinde21ste eeuwproblemenaanpakkenenkansengrijpenmet instrumentenuitdevoorvorigeeeuwdusuiteentijd waarzoietsalsdeEuropeseUnieondenkbaarwas.Deze mismatchwringtveelvuldigmetallenegatievegevolgen voordeeconomieendebereikbaarheidvandien.Dit kabinetkiestechterconsequentvoorstilstandenvoorde vluchtroutevansteedsweernieuweinterbestuurlijke samenwerkingsmodelleninplaatsvanslagvaardigheidte koppelenaandemocratischelegitimatieencontrole. Driejaargeledensteldeikookalvooromprovincies tevervangendooropgeschaaldelandsdelentebeginnen metdeRandstad.Detoenmaligeministerwashettoen metmijeensdathettijdwasvoorhetdoorhakkenvan politiekeknopen.Hijdevoorgangervandezeminister gafzijnopvolgerookeenadviesmee:gaoppaden verwerfdraagvlak.Nuvraagikdezeminister:wathebtu hiermeegedaan?Hetlijkteropdatwijinditopzicht terugkijkennaardrieverlorenjaren. TussenBrusselenDenHaagaandeenekantenhet lokalebestuuraandeanderekantisopschoninginhet middenbestuurhoognodig.Laatikhetmaareens duidelijkenscherpzeggen:stopmetdeprovinciesende waterschappenindehuidigevorm!Eenvande heroverwegingswerkgroepenkijktnaardebestuurlijke organisatievanNederlandmaardeopenenongerichte opdrachtvandiewerkgroepiseenreceptvoorgemiste kansen.Dusministergeefdiewerkgroeprichtingenzeg tegendiegroep:kijknaarKokkijknaarHolland8kijk naarDenemarkenenkommeteenopgeschoonde indeling! Nadeeerderebezuinigingenwildeministerdepolitie hetkomendjaarnog160mln.korten.Ditbedragmoetin dejarendaarnaoplopentot190mln.minderdus.Voor ditonverstandigebesluithadhetkabinetblijkbaargeen heroverwegingscommissienodigterwijlditbesluitjuist wélheroverwogenmoetwordenénteruggedraaidmoet worden.Bijdepolitiezienwijeencombinatievan onvredeopdewerkvloerenonrustbijdeleiding. BurgemeestersvanBrabanttotNoord-Hollandstellen samenmetdenodigeanderendatdevoorgenomen bezuinigingentenkostezullengaanvandeaanwezigheid vanpolitieopstraatmaardeministerkijktraaropvan zoveelspookrijdersenhoudtvol:hetmoetdushetkan. Zijverwachtdatkorpsenhunfinanciëlereservesinzetten enefficiëntergaanwerken.Inderdaadisopdatpuntnog veeltewinnenmaarvaakvolgenadministratievelasten uitverplichtingendiedepolitienietzelfverzint.Iknoem tweevoorbeelden.Dekilometerregistratievoorde Belastingdienstperritperautoenhetkopiërenvande strafdossiersvoorhetOM.Graagverneemikhieropeen reactie.Alseenagent48%vanzijntijdbezigismet administratievetakenisertochergensietsmisgegaan. Watdoetdeministerzelfaanhetefficiënterwerkenvan depolitie?Hoekunnenwijhaardaarbijhelpen?Mijn conclusieisdathettevroegisomdezewinstinte boeken.Debezuinigingvandezeministerisonverantwoord. Omwillevandetijdhebiknogdriekortevragen. AfgelopenzomerbeslootderechterdatdeZeeuwseDeheerPechtold(D66) © M.Sablerolle–Gouda korpsbeheerdergeeninzichtkrijgtinhetverslagvanzijn eigenverhoordoordeAIVD.Hoebeoordeeltdeminister ditgebrekaantransparantie?Hetaantalberoepszaken vanambtenarennamvorigjaarmet17%toe.De verwachtingiseenverderestijgingvoorditjaar.Hoe duidtdeministerdit?Denktzijookdateengenormaliseerderechtspositievoorambtenarenhierietsaanzou kunnendoen?Op3maart2010zijndegemeenteraadsverkiezingen.ProblemenmetinschrijvingbijdeGBA zorgenerwaarschijnlijkvoordatmensennietkunnen stemmen.Watgaatdestaatssecretarisdaaraandoen? Voorzitterikhebnogtweeminutenovervoormijn tweedetermijn. DeheerBrinkman(PVV):Wijhebbennietafgesproken deheerPechtoldmeertijdtegevendoorhemvragente stellenmaarikhebtochtweevragen.Hijkanstraksiets langzamerpratendannet. Wijkunnendeministerhelpenhetprobleemvande politieoptelossen.Wijkunnenhaarnamelijkdwingen omafsprakentemakenmetdekorpschefsinplaatsvan metdekorpsbeheerders.IkweetdatdeheerPechtold daarookkritischnaarkijkt.Ikhebdaartijdenshet wetgevingsoverlegeenmotieoveringediend.Gaatde heerPechtolddiesteunen?Ikhebookbegrependatde heerPechtoldvoorstanderisvanvierprovincies.Wat betreftdewaterschappenvindthijonstrouwens helemaalopzijnweg.Ikmoetditeveneenbeetje inleidenwantdeheerPechtoldheeftheelweinig spreektijd. Devoorzitter:Dathoeftniethoor. DeheerPechtold(D66):Ikbeninderdaaddeenigemet nogijsinmijnglasnaafloop. DeheerBrinkman(PVV):D66iseengrootvoorstander vanreferenda.HebbendeFrieseofOverijsselsemensen bijeenmogelijkesaneringvandeprovinciesnogietste zeggenoverdeopheffingvandeprovincie? Devoorzitter:Ikhooreenvraagteken. DeheerPechtold(D66):Ikzaldemotieuithetwetge-vingsoverlegwaarikhelaasnietnaartoekongraag bekijken.Mijndoelisdeefficiëntieteverhogen.Ikzie daartoeechtwelmogelijkheden.Ikhebzojuisttwee voorbeeldenvanadministratievelastengenoemd waarvanikdenk:begineralsRijkeersteensaande politietehelpenwantdanhebjeookmeerkrachtvan argumenten.Daarwilikduseerstkritischnaarkijken. Dankomikophettweedepunt.Ikzouweermeteen enormestapelrapporteninmijnhandenkunnenstaan. HetgaatmijeromdatersindsThorbeckein1848ennu inAmsterdamzesbestuurslagenzijngekomen.Ikwil graagopschonentussenDenHaagenBrusselaande enekantenhetlokaleenregionalebestuuraandeander kant.DeidentiteitvanFrieslandkanprimabestaan zonderdaterinLeeuwardeneenbestuurzitdatapart overdingengaat.Datwilikdoorbreken.Moetdat middelsinspraakvanonderop?Moetendaarmensenbij betrokkenworden?Maakikhetinzetvandeverkiezingen doorhetinmijnverkiezingsprogrammatezetten?Ja. DeheerBrinkman(PVV):Komterdusgeenreferendum voorhetFriesevolk?Overdebestuurslagenbenikhet metueens.Wijzoudenookwillenvoorstellenomde bestuurslaagEUteschrappen. DeheerPechtold(D66):Ikmaakdevolgendeverkiezingentotinzet.Datisééngrootreferendum.Ikhebditals eenvandevijfpuntenopmijnhorizonbenoemd. Democratischeveranderingiswatmijbetrefthet terugbrengenvanhetaantalbestuurslagen. DeheerHeijnen(PvdA):IkstelvastdatdeheerPechtold ongeveerletterlijkdeoproepdoetdieikafgelopen maandagaandestaatssecretarishebgedaannamelijk omeencampagnetevoeren.Wiltumeestemmenvoor degemeenteraad?Zorgdandatugoedingeschreven staat.Ikbenblijdathijmijnoproepaandestaatssecretarissteunt. DeheerPechtold(D66):Hetantwoordisja. DeheerHeijnen(PvdA):IkbegrijpdatdeheerPechtold verderzegtdatwijgrootschaliggemeentenmoeten herindelen.Tegelijkertijdzegthijdatervanonderopwel enigdraagvlakmoetzijn.Stelnudatditnietvoldoende isofdatD66nietdeabsolutemeerderheidhaaltinde gemeentewaarzijdatinhunverkiezingsprogramma haddenstaan?IkbenergbenieuwdnaarScherpenzeel Bussumendergelijke.Gaathijdanzeggendathetvan bovenafwordtgedaan? DeheerPechtold(D66):Ja. DeheerHeijnen(PvdA):DusD66wilgrootschalig herindelenenbijdegemeentenmagdatvanbovenaf plaatsvinden? DeheerPechtold(D66):Heteerstedeelvanmijn antwoordwaseenkrachtigja.Denuancekomtinhet tweededeel.Jezultdeproblemenophetlokaleniveau onderogenmoetenzien.DegemeenteNiedorptelt tussende11.000en12.000inwonersenbeschiktover02 leerplichtambtenaren.Ikkaniedereenverzekerendatop datgebiednietsgebeurt.Datsoortproblemenwordtop ditmomentinregionaalverbandaangepaktnietinde zinvanopgelostmaarindezindatmenprobeertdePechtold zakenteorganiseren.Maarhetisvolstrektnietdemocratischgelegitimeerdwanneererwethoudersofburgemeestersinzo’norganisatiezittenenderaadopafstand staat.Verderkunjemensenindegemeentenlateninzien datdegevoelensoverFrieslandofhetwonenineen kernprimaovereindkunnenblijvenbinneneengroter bestuurlijkgeheel.Alsdattelangduurt–wijhebbende nodigetijdnaardeprovinciesgekeken–danzalhetRijk deverantwoordelijkheidmoetennemen. DeheerHeijnen(PvdA):Dusalvindthetpleidooivande heerPechtoldgeenweerklankingemeentenofprovinciesalshetaanD66ligtzaldegemeenteditopleggen. DeheerPechtold(D66):Hetgaatmijomhetwelzijnen omdekwaliteitvanbestuurvangemeenten.Eenvan mijnlaatstedadenvoormijnaftredenwas–datweetje nooitvantevoren–eenbezoekaanDenemarkenmet toenmaligcollegaRemkes.Ikwasonderdeindrukvan hoemendaarmetdraagvlakvandebevolkingintwee jaartijdDenemarkentot4regio’sen50gemeentenheeft teruggebracht.Ikhoornunajarendathetprimais gegaan.SomsmoetjezegiktotdeheerHeijnenals sociaaldemocraatvaneenpartijwaarregentismeniet helemaalverwegisvanbovenafdurvenbesturen. DeheerHeijnen(PvdA):Ikbenheelblijmetdeze duidelijkheid.Daarkunnenwijmeeverder. DeheerVanRaak(SP):Waaromaltijdmaargroteren groter?Datwillenmensenhelemaalnietenhetis eigenlijkeenbeetjeouderwets.Menwilgeenheelerg grotegemeentendoorherindelingenofvierheelerg groteprovinciesdievervolgensderijksoverheidweer gaandwarszitten.Waaromnietkiezenvoorkleinschaligerdichterbijdemensen?Bijkleinegemeentenkunje differentiërenintaken.Daarbovenhebjedaneenregio nodig.Enwaaromdangeenkleinereprovincies?Dan kunnenFrieslandDrentheenZeelandblijvenbestaan.Er zijnookgrotereprovinciesdiekleinerkunnenendan kunnenderegio’sweg.Zokrijgjerondomeenaantal gemeenteneenprovinciemetgekozenstatenleden.De frictiezitnamelijktussengemeentenenprovincie. Waaromdiegrootheidswaanomvierprovinciestegaan makendieallemaaltakenengelddaarvoormoeten hebben?Diewordenbijnanationaleoverheid.Hetistoch eigenlijknietwijsomhetzotedoen? DeheerPechtold(D66):Alsjeéénkeergasgeeftbenje Nederlanddoor.Alswijhetbekijkenopdeschaalvande wereldofvanEuropawonenwijhierineengrootdorp. LaatdeheerVanRaaknietdoenalsofNederlandeen enormlandis.HijismisschienaleensinAfghanistan geweest.DeprovincieUruzganismeenikvijfkeerzo grootalsNederland.Waarhebbenwijhetdanover?Ik benervoordathetbestuurdichtbijdemensenstaat.Op deschaalvanzeg50.000inwonerspergemeentekunje enerzijdseenprimakwaliteitvanbestuurgaranderenen kunjeanderzijdsprimabeschikbaarzijn.Dathebbende herindelingenvandeafgelopentijdookbewezen.Eris ookveelsteunvanonderopomhetzotedoen.Iknoem HorstaandeMaasenOldambt.Hetbetekentweldater goedmoetwordengecommuniceerd.Alsditdoor belangenvanbestuurderszelfwordttegengehouden danmoetderijksoverheiddurvenzeggendathetomde kwaliteitgaat.DeheerVanRaak(SP):Ikvindditechttekentafeldemocratie:ermoetengemeentenvan50.000inwoners komen.Misschienmoetenheterwelmeerofminder zijnafhankelijkvandeligginginNederland.Indatkleine Nederlandbestaannamelijkwelgroteverschillen.De lokaledemocratieisvandemensenzelf.Datmoetde heerPechtoldaanspreken.Mensenzittenvaakniette wachtenopgrotegemeenten.Waaromviergrote provincies?Waaromnietnadenkenoverkleinere provincies?Daarzithetprobleem. DeheerPechtold(D66):Ikhebzojuistmijnkeuzes toegelichtvoorzitter. © De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Als ik straks mijnzorgengauitenoverdebezuinigingenopdepolitie danlaadikiniedergevalnietdeverdenkingopmedat ikdatdoeonderdeinvloedvanbozeburgemeestersop detribunewantdiezijninmiddelsallemaalverdwenen. Dediagnoseindebeleidsagendabijdebegrotingis nietmals.Teveelburgersherkennenzichnietinhet openbaarbestuuralsbehartigervanhetopenbaar belang.Debewindsliedensprekeninditverbandzelfs overdevervreemdingtussenburgerenbestuur.Terechte woorden.Wijdelenookdeinzetdiehetkabinethier tegenoversteltwaaronderdeversterkingvande kwaliteitvanhetopenbaarbestuurenvandedienstverlening.Voorhetvertrouwenvandeburgerindeoverheid zijnzekerookderesultatenophetterreinvanveiligheid endeoverlastbestrijdingessentieel. Debegrotingbevatmooiecijfersoverdeterugdringingvandecriminaliteit.Elkewinstdiehiergeboekt wordtjuichenwijtoe.Omdatervaakgeenuitlegbij gegevenwordtisechterdewaardevanbepaaldecijfers welbetrekkelijk.Neembijvoorbeeldde500extra wijkagenten.Daarwarenwijblijmeemaarindepraktijk horenwijnogweleensdatdiewijkagentenworden ingezetalsinvalkrachtbijziekteendusvooraloppapier bestaan.Watishuntaakenhoewordtgegarandeerddat zijookechtvooreenwijkbeschikbaarzijn? Nogzo’ngetal.Vorigeweeknoemdedeministereen instroomvan1200aspiranten.Datisaleenflinkaantalte laagvoordetoekomstenjuisthieropbezuinigenkorpsen nogextra.Driejaaroprijzo’ninstroomenwijkomenver onderdesterkteafsprakenuit.Endanhebbenwijhetnog nieteensoverhetfeitdatNederlandbinnenEuropa relatiefweinigpolitieheeft. Deministersteltdatergenoegblauwopstraatblijft. Intussenbezuinigenkorpsenwelophetondersteunende personeel.Eenvanhenschreefons:deweinigeagenten dieopstraatlopenhalenzenognaarbinnen.Iemand moetimmershetbureauwerkdoen. Voorzitter.Wijmakenonsoprechtzorgenoverde effectenvandebezuinigingenopdekwaliteitvanhet politiewerk.Jeziethierintocheenklooftussenpapieren praktijk.Ikhoordehetnogeentijdjegeledenvan rechercheurs.Hetaantalverdachtendataanhet OpenbaarMinisteriewordtovergedrageniseen belangrijkeprikkel.Datheeftalsnadeeldatalleen gebradenduivenenpanklarezakeninteressantzijn.Het gevolgisdattienverdachtenmeteeneenvoudigezaak wordenopgepaktterwijléénverdachtemetveeldelicten teweinigoplevert.Ofmenstoptnahetvindenvanhet bewijsvoorééndelict.GraageenreactieopditVan der Staaij probleem.Decijfersoverbestrijdingvandecriminaliteit moetennietkunstmatigwordenopgeplust.Wijvinden datookdezwaartevaneendelictmeegewogenmoet wordenbijdebeoordelingvanhetpolitiewerkendathet doorrechercherennietontmoedigdmoetworden. Politiezorgisvooralinhetlandelijkgebiednogal verslechterd.Demotieoverdebeschikbaarheidvan politieophetplattelandisnognietuitgevoerd.Recentelijkwerdwelaandachtgegevenaanhetnieuwe budgetverdeelsysteemmaaraandachtvoordekwaliteit endebeschikbaarheidvanpolitiezorginhetlandelijk gebiedontbrak.Wijvragenopwelkewijzenuwelde uitvoeringvandemotiesdiehieropbetrekkinghebben gestaltezalkrijgen. Waardeburgerszichinzettenvoordepubliekezaak moetdatgekoesterdworden.Denkinditverbandook aanderolvanbrandweervrijwilligers.Hetspreidingsplan brandweerkazernesenhetbehoudvanlokalekazernes wordteenlokalebestuurlijkeverantwoordelijkheid genoemdmaarindebegrotingwordtwelweer gesprokenovereenspreidingsmodel.Watisde verantwoordelijkheiddiehetRijkhierookzietenwil nemen? Watbinnenlandsbestuurbetreftvindenwijdereacties oponzemotiesbijhetBeleidskadergemeentelijke herindelingnogalzuinig.Wijvindenhetonwenselijkdat ertochruimteblijftvoorherindelinginopdrachtvanhet Rijk.Indebegrotingstoelichtingstaatdatgemeenten dichtbijdeburgerstaanengoedzichthebbenopde maatschappelijkeopgavewaarvoorzijstaan.Dat vertrouweningemeentenzienwijookgraagterugbij herindeling.Derolvanprovincieswordtnaverloopvan tijdgeëvalueerd.Wijblijvenervoorstandervanomde rolvanprovinciesooknaderwettelijkintekaderen. DeministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatiesheeftookeenbelangrijkerolindeborgingvan grondrechten.Ookgemeentendienenzichbinnen constitutionelekaderstebewegen.Inditkaderwilik namensdeSGP-fractiemijnzorguitenoverderecente motieinAmsterdamendediscussieineenaantal andereplaatsenwaarbijreligieuzeorganisatiesdreigen tewordenuitgeslotenvansubsidiëring.Ditissimpelweg tochookinstrijdmetdeconstitutionelekaders?Hetkan tochookdiscriminatiezijnalsorganisatiesworden uitgesloten?Zekeralswijziendatorganisatiessomsal vanvervoor1900deskundigwerkdoentenbehoevevan destadishetkortzichtigondankbaareninstrijdmet hettweeluikreligie-publiekdomeinomdelijnwaartoein Amsterdambijmotieisopgeroepentevolgen.Mocht hetdaadwerkelijkindadenwordenomgezetdanvragen wijdeministeromtebezienofhetbesluitvoor vernietiginginaanmerkingkomt. Iksluitafmeteenpraktischpuntje.Nietalleenna verliesmaarooknadiefstalmoetenmenseneenboete betalenvooreennieuwpaspoortofrijbewijs.Zeker omdateerstaangiftebijdepolitiegedaanmoetworden omeennieuwdocumenttekunnenaanvragenisdit ongewenst.Hetleverenvanbewijsisdangeen probleem.Hetzoueerdervoordehandliggende documentengratisteverstrekkendanbijnahetdubbele tevragen.Graageenreactieopditknelpunt. © MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.InLeeuwarden wordteenpolitievrouwzwaarmishandelddooreenautomobilist.Zijwordtmeternstigeverwondingen opgenomeninhetziekenhuis.Dedaderwerdagressief omdathijmoeststoppenvooreenverkeerscontrole. Bron:hetNOSJournaalvan15november. Op25januari2009probeertpolitiebrigadierRob OostromophetstationinZeisteenzelfmoordactievan eenmantevoorkomen.Alsdankwordtdepolitieman doordemanneergestokenmeteendwarslaesieals gevolg.Hijisvolledigverlamd.Bron:DePersvan 25januari. Indenachtvan9juliachtervolgtde28-jarigeagente GabriëlleCevateenverdachtevaneengeweldsdelicten wordtdaarbijdoordedaderneergeschoten.Zijbezwijkt aanhaarverwondingen.Bron:DePersvan10juli. Gisterenheeftdeministereenpetitieinontvangst genomenvanpolitiemensendiezichzorgenmakenover deveiligheidvandeburgersvanonslandenhenzelf.De drukopdepolitiewordtsteedsgroter.Debeledigingen geldennietmeerdefunctieofhetuniformmaarzijnin meerderheidpersoonsgerichtenracistischofseksistisch vanaard.Hettoewensenvandemeestverschrikkelijke ziektenisaandeordevandedag.Depolitiemanisvan gezagsdragertotpispaalvandesamenlevinggeworden mishandeldofergerbespuwdenbeledigd. Tegelijkertijdwordtdepolitiegedwongenomsteeds maarbonnenteschrijvengeholpendoordecamera’sop onzewegendiewijlangzamerhandgemeentekassa’s mogennoemen. Intussenwordendewerkelijkeproblemensteeds groterensteedsharderontkend.Onderhetbewindvan dezeministerwordtdepolitiesteedssystematischer gedwongentezwijgenoverdeproblemendiezijinde samenlevingondervindt.Erissprakevaneen″koppen dicht″-cultuur.Nederlandmagnietmeerwetenwaterop straatgebeurt.DekorpschefvanAmsterdam-Amstelland isdemondalgesnoerd.EndekorpschefvanUtrecht weigertmijalsKamerlidalscontroleurvanhetbeleid vandeministertoestemmingomeenwerkbezoekafte leggenaanhetlangzamerhandberuchteKanaleneiland eneenzeerervarenpolitieagentmet30dienstjaren.Deze politiemanzozegtdekorpschefineenmailwerktinde noodhulpenheeftvandaaruiteenbeperktzichtopen daarmeeeeneenzijdigbeeldvandeveiligheidsproblematiekendewijzewaaropwijdaaralspolitiemee omgaan.Needezemanwilmijlatenzienwaterechtin Kanaleneilandgebeurt.Endatwordteenvoudigniet toegestaan. Vindtdeministerdatzijvoldoendemaatregelenheeft genomenomdeveiligheidvanpolitiemensenopstraat zoveelmogelijktebeschermen?Beledigingenen mishandelingenwordeningevalvaneenambtenaarin functieinNederlandhogerbestraft.Geletophet toenemendaantalbedreigingenvanpolitiemensenvindt TrotsopNederlanddateenambtshalveboetevan €10.000gerechtvaardigdis.Graageenreactie. Isdeministermetmijvanmeningdatdepolitie ongewildsteedsmeergezagheeftverlorenzekerinde verloederdeprachtwijken?Isdeministervanmeningdat hetverstandigisomdetoenemendeproblematiekin veelbuurtenenstedeninditlandzoveelmogelijkonder depettehouden? Deministerheefttoegezegddaternietopblauw wordtbezuinigd.Maarmetdebezuinigingendienuaan debeheerkantvandekorpsenmoetenwordendoorgevoerdkomtersteedsmeerblauwachterhetbureauen minderopstraat.Receptiesenadministratieveafdelin-Verdonk genwordenbinnenkortbemenstdoorblauw.Kande ministergaranderendatondanksdiebezuinigingen hetzelfdeaantalpolitiemensenopstraatzalworden ingezet? Wordenmaatregelenoverwogenomdeadministratievewerkdrukvanpolitiemensenteverminderenzodat zijmeeropstraatinzetbaarzijn?Waaromnietmeteen doorpakkennaareennationalepolitie? Indegrotestedenisdepolitie-inzetnoggroot vergelekenmethetplattelandwaar’snachtssomséén politiewagendeveiligheidvan70.000mensenmoet waarborgen.Kandeministergeletopdebezuinigingen garanderendatdepolitiezorgophetplattelandniethet kindvanderekeningwordt?Klopthetdatdeinzetbaarheidvanpolitiemensenin2012met30%tot35% terugloopt?Hoespeeltdeministerdaarnualopin? Regerenistenslottevooruitzien.Medegelethierop vraagikdeministerhoehetlandelijkebeeldis.Hoeveel blauwloopternuechtopstraat?Hoezietdateruitin 2012? Erzijnkorpsenwaarmenverplichtdevrijedagen moetopmaken.Datbetekentdatdetotaleinzetvan politiemensennaar60%isgedaaldmeteenenormepiek aanheteindvanhetjaar.Kloptdat?Klopthetdaterin demaanddecembergeen52.000politieagentenmaar slechts30.000politieagentenopstraatlopen? Danhebiknogeenvraagoverzakendieopdeplank liggenzekeralshetomernstigemisdrijvengaat. Hoeveelzakenliggenernualopdeplankenhoezaldat aantaldekomendejarengaantoenemen? Nogevenoverdepeildatumvoor500extraagenten. Isdeministerhetmetmijeensdathetvolksverlakkerijis omnuineensalspeildatum31decembertenemen terwijlerindebegrotingvoor2008en2009noggewoon staathetdathetperdirectgerealiseerdwordt? Voorzitter.VoorTrotsopNederlandisveiligheid ontzettendbelangrijk.Hetrealiserenvanmeerveiligheid eenvandetoptiendoelenvanditkabinetaandeene kantenhetbezuinigenopdepolitieaandeanderekant zijnvoorTrotsopNederlandonverenigbaar. DeheerBrinkman(PVV):Ikdenkdatuwwensvoorde nationalepolitiezeergerechtvaardigdishoewelikdenk datditonsmethethuidigekabinetnietgaatlukken.Bent uhetmetmijeensdatwijdevicieuzecirkeltenaanzien vandeproblemenwaarmeewijnuzittenzoudenkunnen doorbrekendoorvandezeministerteeisendatzemet dekorpschefsgaatpratenwaardeheerWeltenheeft aangegevendatzijdatnietdoetendatdaareigenlijkhet probleemzit? Mijntweedevraaggaatoverdedefinitievanblauwop straatenderecherche.Deministerdoetdatheelslim.Zij heeftnamelijkeenheelbrededefinitievanoperationele sterktegehanteerd.Wiltunetzoalsiknietookvande ministerwetenofzijbereidisomdedefinitievanblauw opstraattehanterenentespecificerennaar″bootson theground″zoalsdatinhetlegerheet? MevrouwVerdonk(Verdonk):Omteantwoordenopuw eerstevraag:natuurlijkmoetdeministerpratenmetde korpschefs. Watbetreftuwtweedevraagwijsikeropdatik schriftelijkeKamervragenhebgesteldoversterktesen dergelijke.Ikweetnietofuhetantwoorddaarophebt gezien.Ikkaniedereenaanradendattelezenwanthetis wederomeennon-antwoord.Erstaatnietsin.Jekuntheelduidelijkziendatambtenarennogallerleiwoordjes hebbenweggehaald.Erissprakevanhelezinnendieniet meerlopen.Hetisechtschandalighoevragendoor BinnenlandseZakenwordenbeantwoord.Ikbenhet helemaalmetueens.Watisdeoperationelesterktewaar wijoverpraten?Blauwopstraat. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikwildenogeveniets rechtzetten.Uhadhetineeneerdereinterruptieerover datallefractiestegenuwexperimentwarenomburgers erbijtebetrekken.WatbetreftGroenLinksverdientujuist complimentenvoordatstrevenenvoordatexperiment. Ikbenookheelbenieuwdwatdaarvanstrakshet resultaatzalzijn.Ikhebnogeennaderevraag.Uhebt mijhorenpleitenvoornieuwevoorstellenophetpunt vanopenbaarheidvanpartijfinancieringenfinanciering vanpolitiekebewegingen.Bentuhetmetonseensdat ditzosnelmogelijkgeregeldmoetzijn? MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikwilgraageerstalmijn sponsorsbedanken.Ikbenblijdatzemijdekanshebben gegevenomTrotsopNederlandoptezettenwant anderswashetgewoonnietgelukt. MevrouwAzough(GroenLinks):Datisgeenantwoord opmijnvraag.Uwordtgeenenkelesponsoring misgund.Hetgaateralleenmaaromdatueropenheid overgeeftalsKamerlid.Alsustrakseennieuwepartij bentdanhebbenwijhetovereenheelanderesituatie. MevrouwVerdonk(Verdonk):Kijkendnaardehuidige situatiesluitikmijaanbijdewoordenvandeheer BrinkmanalshetgaatoverD66.Ikdenkverderaanalle clubsvanhonderd–datzijnallemaalverborgengiften– vandeVVD.Ikdenkaanalleverborgenstichtingendie hetCDAheeft.Alsdieallemaalopgehevenzijngaanwij eenkeerverderpraten. MevrouwAzough(GroenLinks):Datisnogsteedsgeen antwoordopmijnvraag.Ikhadvanuverwachtdatu lekkerrechtvoorz’nraapantwoordzougeven.Wij zeggendatallepartijendusookGroenLinksmaarzeker ookCDAVVDenD66volledigeopenheidvanzaken moetengeven.Vindtudatdannietvantoepassingop uzelf? MevrouwVerdonk(Verdonk):Neeeriseenaantal voorwaardenwaardanaanvoldaanmoetzijn.Hetmoet inNederlandmogelijkzijnompolitiekebewegingente startenzonderineenofanderkorsetgedruktteworden. HetlaatstewilTrotsopNederlandzekerniet.Nogmaals ikbenblijdatermenseninNederlandzijndievindendat ereennieuwepolitieknodigisendatereindelijkeens ietsverandertindezeeliteinDenHaag.Ikbenblijdat dezemensenmijgesteundhebben. MevrouwAzough(GroenLinks):Onsvoorstelgaatniet overnieuweorganisatiesnieuwepartijenofpartijendie nognietvertegenwoordigdzijnindeTweedeKamer.Het gaatonsomhetvolgende.Alsvolksvertegenwoordiger indeTweedeKamerzweerjeofbeloofjedatjegeen giftenhebtaangenomendieinvloedkunnenuitoefenen opjeinhoudelijkestandpuntenendatjedaaropenheid vanzakenovergeeft. MevrouwVerdonk(Verdonk):IkbenhethelemaalmetVerdonk mevrouwAzougheensvoorwatheteerstedeelvanhaar opmerkingbetreft.Dathoortnietzoendatgebeurtook nietzobijTrotsopNederland.Overhettweedegedeelte vanhaaropmerkingbenikhetvoorlopignognietmet haareens. DeheerPechtold(D66):MevrouwVerdonkbedankte zojuisthaarsponsors.Wiebedanktezij? MevrouwVerdonk(Verdonk):Datweetikendatweten mijnsponsorsendathoudikzo. DeheerPechtold(D66):Datzegtheelveeloveruw transparantie. MevrouwVerdonk(Verdonk):Udurftnogietstezeggen overtransparantieendannogmeteenstalengezicht terwijlhierzojuistbewijzenoptafelzijngelegdvoorhet feitdatuwpartijhelemaalniettransparantis? DeheerPechtold(D66):Verteltueenswaterzojuist gezegdiswatniettransparantis. MevrouwVerdonk(Verdonk):Uhebtnietuwcollega gehoord? DeheerPechtold(D66):Ikvraagaanuwaterzojuist gewisseldisoverbedragenvan€1900en€4500diein eendoordeaccountantgeaccordeerdstukstaan.Ik vraaggewoonaanuwaaruuwgeldvandaanhebt.Dat wiltunietzeggenendatzegtietsoveruwtransparantie. Hetboekjedatzojuistmetveelbombariewerdvoorgelezenisgewoondoordeaccountantgoedgekeurd.Datis ookheeltransparantgebeurd.Degenoemdebedragen vallenbinnenallewettelijketermijnen.Nuuweer. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhoordezojuistvande heerBrinkmandater€25.000zoekisinuwbegroting. Gaatudieeerstzoekenenkomtudanbijmijterug. DeheerPechtold(D66):Onzin! Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devoorzitter:Wijzullendebehandelingvandeze begrotingdonderdagaanstaandevoortzetten.Ikhadde burgemeestersnogwillengroetenmaardatluktniet meer. Iksluitdevergadering. Sluiting23.21uur