36 Stemming motie Uitslag van het Oekraïnereferendum Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de uitslag van het Oekraïnereferendum te weten: - de motie-Bontes over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (21501-20 nr. 1164). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De heer Bontes heeft verzocht om een hoofdelijke stemming. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Wij moeten nu stemmen over een motie van wantrouwen zonder debat. Dat is vreemd; dat moeten we zo niet doen. De SP eist dat er naar het volk geluisterd wordt. Dien een intrekkingswet in; doe dat nu! Dat is onze eis. Daarom steunen we de motie van wantrouwen op dit moment niet. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Wij delen het wantrouwen maar ook wij willen dat dit debat leidt tot een intrekkingswet. Daartoe zullen we straks dan ook een motie mede-indienen maar daarom steunen wij de motie van wantrouwen nu niet. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 1164). Vóór stemmen de leden: Bontes Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma De Graaf Graus Helder Van Klaveren Klever Krol Madlener Monasch De Roon Wilders Agema en Beertema. Tegen stemmen de leden: De Boer Remco Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Brouwer Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Eijsink Elias Fokke Van Gerven Gesthuizen Geurts Grashoff Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Hoogland Houwers Karabulut Keijzer Kerstens Klaver Klein Knops Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Kuzu Van Laar De Lange Leenders Leijten Van der Linde Lodders Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Ouwehand Öztürk Pechtold Potters Van Raak Recourt Van der Ree Roemer Rog Ronnes Rutte Samsom SchutWelkzijn Servaes Sjoerdsma Smaling Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van derVelde Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Van Ark Asante Azmani Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp en Bisschop. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 16 tegen 123 stemmen is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.