22 Stemmingen Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2023 (36200-VIII). (Zie vergadering van 24 november 2022.) De voorzitter: Het amendement-Van Strien (stuk nr. 13) is ingetrokken. Het amendement-Westerveld (stuk nr. 127) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Van der Molen c.s. (stuk nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Paul/Van Meenen (stuk nr. 61 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 61 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Westerveld c.s. (stuk nr. 64 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 64 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Westerveld/De Hoop (stuk nrs. 36 I en II).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen het andere op stuk nr. 36 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Hoop/Westerveld (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Meenen/Peters (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 48 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Meenen (stuk nr. 49 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 49 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Plas/PouwVerweij (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Hagen c.s. (stuk nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Molen/Van der Woude (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 56 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Woude c.s. (stuk nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dassen (stuk nr. 170 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 170 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Segers/Ellian (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Werner c.s. (stuk nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dekker (stuk nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Molen c.s. (stuk nr. 60) de amendementen-Paul/Van Meenen (stuk nrs. 61 I en II) het gewijzigde amendementDe Hoop/Westerveld (stuk nr. 38) de amendementen-Van Meenen/Peters (stuk nrs. 48 I en II) de amendementen-Van Meenen (stuk nrs. 49 I en II) het amendement-Hagen c.s. (stuk nr. 63) het amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 148) de amendementen-Van der Molen/Van der Woude (stuk nrs. 56 I en II) het gewijzigde amendement-Van der Woude c.s. (stuk nr. 62) het amendement-Segers/Ellian (stuk nr. 57) en het amendement-Werner c.s. (stuk nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.