18 Stemmingen moties Woondeals Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Woondeals te weten: - de motie-Kops over permanente bewoning van vakantiewoningen mogelijk maken (32847 nr. 593); - de motie-Kops over sancties voor gemeenten die afspraken in de woondeals niet nakomen (32847 nr. 594); - de motie-Koerhuis over het Besluit Woningbouwimpuls middels een spoedprocedure tot stand laten komen (32847 nr. 595); - de motie-Koerhuis over een balans tussen binnenstedelijk en buitenstedelijk bouwen (32847 nr. 596); - de motie-Beckerman over zo snel mogelijk een noodknop tegen extreme huurverhogingen (32847 nr. 597); - de motie-Beckerman over een nieuwe investeringsimpuls voor de leefbaarheid van krimpgebieden (32847 nr. 598); - de motie-Ronnes/Van Eijs over aandacht in woondeals voor voldoende middeldure koopwoningen en woningen voor koopstarters (32847 nr. 599); - de motie-Ronnes/Postma over aanpassing van de methode van toekenning van MIRT-gelden (32847 nr. 600); - de motie-Van Eijs/Ronnes over streefcijfers over aantallen te realiseren flexwoningen opnemen in woondeals (32847 nr. 601); - de motie-Nijboer over regie van het kabinet voor het oplossen van de woningnood (32847 nr. 602). (Zie vergadering van 4 februari 2020.) De voorzitter: Aangezien de motie-Ronnes/Postma (32847 nr. 600) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Op verzoek van de heer Koerhuis stel ik voor zijn motie (32847 nr. 595) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Koerhuis (32847 nr. 596) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de woningbouwimpuls van 1 miljard euro een belangrijke maatregel is om het woningtekort aan te pakken; constaterende dat er voorwaarden worden opgesteld om te beoordelen welke projecten geld uit de woningbouwimpuls krijgen;overwegende dat er buitenstedelijk vaak sneller en meer woningen gebouwd kunnen worden dan binnenstedelijk; overwegende dat de verwachting is dat van de 1 miljoen woningen die tot 2030 gebouwd moeten worden 30% binnenstedelijk kan en 70% buitenstedelijk moet; overwegende dat de vraag van kopers en gezinnen vaak naar buitenstedelijk wonen is; verzoekt de regering om met de voorwaarden van de woningbouwimpuls ook rekening te houden met de vraag van kopers en gezinnen naar buitenstedelijk wonen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 604 was nr. 596 (32847). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 593). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 594). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koerhuis (32847 nr. 604 was nr. 596). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (32847 nr. 597). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (32847 nr. 598).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes/Van Eijs (32847 nr. 599). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Eijs/Ronnes (32847 nr. 601). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (32847 nr. 602). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.