13 Stemmingen moties Vereenvoudiging bekostiging in het primair onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Vereenvoudiging van de bekostiging in het primair onderwijs te weten: - de motie-Kwint/Van den Hul over de indiening van het wetsvoorstel over de vereenvoudiging van de bekostiging van het primair onderwijs (31293 nr. 453); - de motie-Kwint/Van den Hul over voorkomen dat de nieuwe bekostiging nadelig uitpakt voor oudere docenten (31293 nr. 454); - de motie-Rog c.s. over financiële gevolgen voor eenpitters van de vereenvoudiging van de bekostiging (31293 nr. 455); - de motie-Rog c.s. over het monitoren van de leeftijdsopbouw van het lerarenbestand (31293 nr. 456). (Zie vergadering van 17 april 2019.) In stemming komt de motie-Kwint/Van den Hul (31293 nr. 453). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint/Van den Hul (31293 nr. 454). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (31293 nr. 455). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (31293 nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.