10 Stemmingen moties Initiatiefnota-Tielen "Én Én: een verjongingskuur voor de basiszorg" Stemmingen moties Initiatiefnota-Tielen "Én Én: een verjongingskuur voor de basiszorg" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Tielen "Én Én: een verjongingskuur voor de basiszorg" te weten: - de motie-Van den Hil over een onafhankelijke betaaltitel voor casemanagers meenemen in het onderzoek naar de businesscase dementie (36396 nr. 4); - de motie-Van den Hil over begrijpelijke en inzichtelijke informatie voor patiënten over verschillen in uitkomsten van behandelingen en kwaliteit van zorg (36396 nr. 5); - de motie-Daniëlle Jansen over nagaan welke strategieën wenselijk zijn om sociaal-economische verschillen niet groter te laten worden (36396 nr. 6); - de motie-Bushoff over voldoende financiële middelen voor gemeenten om de randvoorwaarden voor de uitvoering van de initiatiefnota op orde te brengen (36396 nr. 7). (Zie notaoverleg van 18 maart 2024.) In stemming komt de motie-Van den Hil (36396 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hil (36396 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Daniëlle Jansen (36396 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bushoff (36396 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.