12 Stemmingen moties Aanbesteding openbaar vervoer in Limburg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de rol van de NS bij de aanbesteding van openbaar vervoer in Limburg te weten: - de motie-Van Helvert/Van Veldhoven over een overzicht van alle gedeelde informatie (28165 nr. 200); - de motie-Van Veldhoven over een halfjaarlijkse voortgangsrapportage over de verbetermaatregelen (28165 nr. 201); - de motie-Van Veldhoven/De Boer over de regering als medeopdrachtgever van het onderzoek naar de interne bedrijfscultuur van NS (28165 nr. 202); - de motie-De Boer/Van Veldhoven over onderzoeken van de toekomstbestendigheid van de huidige vervlechting van NS-activiteiten (28165 nr. 203); - de motie-Madlener over verlaten van het pad van marktwerking en aanbestedingen op het spoor (28165 nr. 204); - de motie-Bashir over het weer bij het hoofdrailnet voegen van de regionale spoorconcessies (28165 nr. 205); - de motie-Bashir over aanpassen van het beloningsbeleid voor NS (28165 nr. 206); - de motie-Van Tongeren over het verduidelijken van de geldende wet- en regelgeving (28165 nr. 208); - de motie-Dik-Faber over een notitie over de voor- en nadelen van de huidige positionering van de NS (28165 nr. 209); - de motie-Klein over het realiseren van een gelijk speelveld (28165 nr. 210). (Zie vergadering van 9 juni 2015.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Helvert/Van Veldhoven (28165 nr. 200) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Van Veldhoven/De Boer (28165 nr. 202) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er verder onderzoek wordt gedaan naar de interne bedrijfscultuur en procedures binnen NS; overwegende dat daarbij van belang is dat onderzoekers volledig onafhankelijk zijn en de NS dus niet zelf kan optreden als opdrachtgever van dit onderzoek;verzoekt de regering als medeopdrachtgever te fungeren voor dit onderzoek dit te laten uitvoeren door een onafhankelijk bureau en de Kamer over onderzoeksopdracht en uitvoering te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 212 was nr. 202 (28165). De voorzitter: De motie-De Boer/Van Veldhoven (28165 nr. 203) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij de recente onregelmatigheden inzake de aanbesteding van het openbaar vervoer in Limburg het delen van informatie over de stations/-voorzieningen in beheer van NS een cruciale rol speelde; van mening dat om dit op te lossen cultuurverandering alleen niet voldoende is maar dat de perverse prikkels uit het bestaande systeem moeten worden gehaald; overwegende dat er helderheid en transparantie moet komen over de verschillende activiteiten van en binnen de NS hoe deze activiteiten zich tot elkaar verhouden de juridische context en de financiële geldstromen tussen deze activiteiten; overwegende dat duidelijk moet zijn wat hiervan de netto financiële effecten zijn voor de Nederlandse Staat; verzoekt de regering naar aanleiding van de recente onregelmatigheden inzake de aanbesteding van het openbaar vervoer in Limburg de toekomstbestendigheid van de huidige vervlechting van NS-activiteiten te onderzoeken daarbij verschillende opties zoals splitsing van de stations/activiteiten van de NS en het aanbesteden van stations en trajecten gezamenlijk mee te nemen en daartoe indien nodig extern onafhankelijk onderzoek uit te voeren en de Tweede Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 213 was nr. 203 (28165). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (28165 nr. 209) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber en Hoogland. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 214 was nr. 209 (28165). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (28165 nr. 201). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven/De Boer (28165 nr. 212 was nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Boer/Van Veldhoven (28165 nr. 213 was nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 en de PvdA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (28165 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (28165 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (28165 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (28165 nr. 208). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber/Hoogland (28165 nr. 214 was nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Roemer (SP): Voorzitter. De SP had voor deze gewijzigde motie willen stemmen. De voorzitter: Het is genoteerd. Voor de uitslag maakt het niets uit: de motie blijft aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (28165 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.