9 Stemming brief Prioritaire voorstellen uit het Werkprogramma van de Europese Commissie voor 2018 Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken ter aanbieding van de lijst van prioritaire voorstellen uit het Werkprogramma van de Europese Commissie voor 2018 (22112 nr. 2456). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.