11 Stemming motie Eindverslag van de informateur Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur te weten: - de motie-Krol c.s. over het instellen van een speciale Kamercommissie "Ouderenbeleid" (34700 nr. 41). (Zie vergadering van 12 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Krol c.s. (34700 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.