13 Stemmingen moties "Met zorg ouder worden" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het SCP-rapport "Met zorg ouder worden" te weten: - de motie-Agema over terugdraaien van het sluiten van verzorgingstehuizen (29389 nr. 64); - de motie-Van Gerven/Siderius over toegang van ouderen tot zorg in een instelling ongeacht het zorgzwaartepakket (29389 nr. 65); - de motie-Keijzer over het in stand houden van kleine zorginstellingen (29389 nr. 66). (Zie vergadering van heden 20 februari 2014.) De voorzitter: De motie-Keijzer (29389 nr. 66) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat leegstand dreigt voor kleine zorginstellingen door de extramuralisering; overwegende dat de regering verantwoordelijk is voor deze wijzigingen; constateert dat de negatieve gevolgen van extramuralisering grote consequenties kunnen hebben voor de bewoners de financiële situatie van instellingen en de leefbaarheid in kleine kernen; verzoekt de regering onderzoek te doen naar de mogelijkheden of en zo ja hoe kleine zorgcentra daar waar deze de laatste woonvoorziening voor ouderen is kunnen blijven bestaan waarbij kleinezorgcentratoeslag een te onderzoeken optie is en de Kamer hierover voor 1 april te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 67 was nr. 66 (29389). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agema (29389 nr. 64).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Siderius (29389 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Keijzer (29389 nr. 67 was nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.