15 Stemmingen Afschaffing huishoudinkomenstoets Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand in verband met de herziening van de definities van gezin en middelen (Wet afschaffing huishoudinkomenstoets) ( 33277 ) en over: - de motie-Hamer/Karabulut over het compenseren van gemeenten (33277 nr. 10); - de motie-De Jong over stopzetten van de uitkering voor het leven bij fraude (33277 nr. 11). (Zie vergadering van 20 juni 2012.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hamer/Karabulut (33277 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (33277 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.