14 Stemmingen moties bestrijding van het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de bestrijding van het coronavirus te weten: - de motie-Hijink c.s. over uiteenzetten waarom de Nederlandse keuzes op het punt van sluiting van scholen afwijken van die elders in Europa (25295 nr. 126); - de motie-Hijink over een praktische publieksvoorlichtingscampagne (25295 nr. 127); - de gewijzigde motie-Hijink over gezamenlijke afspraken over aanpak van en handhaving bij evenementen en bijeenkomsten van meer dan 100 personen (25295 nr. 150 was nr. 128); - de motie-Wilders over sluiting van alle scholen tot in ieder geval 31 maart 2020 (25295 nr. 129); - de motie-Wilders/Baudet over ouders toestaan hun kinderen thuis te houden van school zonder dat zij daarvoor een boete krijgen (25295 nr. 130); - de gewijzigde motie-Wilders/Asscher over alle middelen inzetten om genoeg IC-capaciteit te bewerkstelligen (25295 nr. 149 was nr. 131); - de motie-Wilders over met onmiddellijke ingang een inreisverbod voor mensen uit corona-risicogebieden invoeren (25295 nr. 132); - de motie-Jetten c.s. over een steunpakket voor de culturele sector (25295 nr. 133); - de motie-Asscher c.s. over voorstellen voor opvang van kinderen van ouders die bijdragen aan vitale maatschappelijke processen of werken in de zorg (25295 nr. 134); - de motie-Asscher c.s. over sectorspecifieke maatregelen en een economisch stimuleringspakket (25295 nr. 135); - de motie-Kuzu/Baudet over scholen in het primair en middelbaar onderwijs voor twee weken sluiten (25295 nr. 136); - de motie-Kuzu over bezien of alle personeelsleden van ziekenhuizen verpleeghuizen en seniorenhuisvesting getest kunnen worden (25295 nr. 138); - de motie-Segers c.s. over mogelijkheden om vluchten uit gebieden waar een uitbraak van het coronavirus plaatsvindt te weren (25295 nr. 139); - de motie-Segers c.s. over scenario's om te waarborgen dat de voedselproductie en bevoorrading van winkels doorgang kan blijven vinden (25295 nr. 140); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een afwegingskader ontwikkelen met richtlijnen voor het onderwijspersoneel (25295 nr. 141); - de motie-Krol/Hijink over geen leeftijdsgrenzen hanteren voor intensive careafdelingen (25295 nr. 142); - de motie-Krol c.s. over ook thuiszorgmedewerkers en wijkverpleegkundigen voorzien van de nodige beschermingsmiddelen (25295 nr. 143); - de motie-Baudet c.s. over met directe ingang de landingsrechten voor personenvluchten uit risicogebieden intrekken (25295 nr. 144); - de motie-Baudet over invoeren van grenscontroles (25295 nr. 145); - de motie-Baudet over onlangs gesloten ziekenhuizen als quarantaineziekenhuizen in werking stellen (25295 nr. 146);- de motie-Baudet c.s. over handhaving van de leerplicht tot nader order opschorten (25295 nr. 147); - de motie-Van Haga/Baudet over de informatievoorziening inzake gevallen van besmette personen helder laten verlopen (25295 nr. 148). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Hijink c.s. (25295 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hijink (25295 nr. 150 was nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Baudet (25295 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders/Asscher (25295 nr. 149 was nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (25295 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Baudet (25295 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (25295 nr. 141).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol/Hijink (25295 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet c.s. (25295 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet c.s. (25295 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van dit debat. Ik dank de Kamerleden. Ik dank de minister-president de minister van Justitie en Veiligheid de minister voor Medische Zorg alle medewerkers maar vooral de mensen die op afstand dit debat hebben gevolgd.