31 Stemmingen moties Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Karabulut/Ulenbelt over definitief schrappen van de kostendelersnorm in de AOW (34550-XV nr. 23); - de motie-Karabulut/Ulenbelt over afschaffing van de kostendelersnorm voor alle doelgroepen voor 2017 (34550XV nr. 24); - de motie-Karabulut/Ulenbelt over structurele middelen voor nieuwe banen voor langdurig bijstandsgerechtigden (34550-XV nr. 25); - de motie-Karabulut/Ulenbelt over aanpassing van de Overbruggingsregeling AOW (34550-XV nr. 26); - de motie-Karabulut/Ulenbelt over maatregelen tegen verdringing en uitbuiting van arbeidsmigranten (34550-XV nr. 28); - de motie-Karabulut/Ulenbelt over tewerkstellingsvergunningen voor werknemers uit Midden- en Oost-Europa (34550-XV nr. 29); - de motie-Van 't Wout/Pieter Heerma over ondersteuning van het initiatief van de Ambachtsacademie voor 50-plussers (34550-XV nr. 30); - de motie-Van 't Wout/Kerstens over het vrijgeven van gebruik van de applicatie "kandidatenverkenner banenafspraak" voor gebruik door gemeenten en arbeidsmarktregio's (34550-XV nr. 31); - de motie-Pieter Heerma over het mogelijk maken van verlies van verblijfrecht (34550-XV nr. 32); - de motie-Kerstens/Van 't Wout over structurele uitbreiding van de Inspectie SZW (34550-XV nr. 33); - de motie-Kerstens/Cegerek over optimaal benutten van mensen met afstand tot de arbeidsmarkt en regionale werkgelegenheid (34550-XV nr. 34); - de motie-Kerstens over verplichte toetsing op verdringing bij de inzet van uitkeringsgerechtigden (34550-XV nr. 35); - de motie-Kerstens/Yücel over een publiekscampagne om kinderen in armoede mee te laten doen in de samenleving (34550-XV nr. 36); - de motie-Kerstens/Yücel over een vervolgonderzoek op het rapport Een Onbemind Probleem (34550-XV nr. 37); - de motie-Marcouch c.s. over een specifiek inhaalprogramma voor achteropgeraakte 50-plussers (34550-XV nr. 39); - de motie-De Graaf/Tony van Dijck over het inzetten van de rentemeevaller om de AOW tijdelijk te verhogen (34550XV nr. 40); - de motie-De Graaf over geen korting op de pensioenuitkeringen (34550-XV nr. 41); - de motie-De Graaf over het minder afhankelijk maken van pensioenfondsen van het Europese rentebeleid (34550XV nr. 42); - de motie-De Graaf over een diepgravend onderzoek naar de Moslimbroederschap in Nederland (34550-XV nr. 43);- de motie-Van Weyenberg/Karabulut over het beëindigen van de sollicitatieplicht bij een arbeidsovereenkomst (34550XV nr. 45); - de motie-Van Weyenberg/Schut-Welkzijn over arbeidsongeschiktheidsverzekeringen voor ex-kankerpatiënten (34550XV nr. 46); - de motie-Van Meenen over kwalitatief hoogstaand publiek aanbod van inburgeringsonderwijs (34550-XV nr. 47); - de motie-Van Meenen over evaluatie van de Wet inburgering (34550-XV nr. 48); - de motie-Van Meenen over het aanmerken van integratie als gezamenlijke verantwoordelijkheid van samenleving en nieuwkomer (34550-XV nr. 49); - de motie-Van Meenen over inburgeringsonderwijs op maat (34550-XV nr. 50); - de motie-Schouten/Vermeij over een werkgelegenheidsaanpak in de regio Drechtsteden (34550-XV nr. 51); - de motie-Schouten over verkleining van het verschil tussen tijdelijke en vaste contracten (34550-XV nr. 52); - de motie-Schouten/Pieter Heerma over een onderzoek naar groepen die niet door het armoedebeleid bereikt worden (34550-XV nr. 53); - de motie-Schouten over de bekostiging van SW-bedrijven en beschut werk (34550-XV nr. 54); - de motie-Voortman/Karabulut over verruiming van de bijverdienruimte bij experimenten in de Participatiewet (34550-XV nr. 55); - de motie-Voortman c.s. over het mogelijk maken van een tweede meerjarencontract (34550-XV nr. 56); - de motie-Voortman over afschaffing van de RVU-heffing voor zware beroepen (34550-XV nr. 57); - de motie-Voortman over een oplossing voor werknemers in fysiek zeer zware beroepen (34550-XV nr. 58); - de motie-Krol over het onevenwichtige resultaat van het inkomensbeleid van het kabinet (34550-XV nr. 59); - de motie-Krol over een periodieke sollicitatieplichtbeoordeling vanaf 60 jaar (34550-XV nr. 60); - de motie-Krol over een toetsing van de toereikendheid van de overbruggingsregeling AOW (34550-XV nr. 61); - de motie-Krol over grondige toetsing van het sociaal minimum (34550-XV nr. 62); - de motie-Krol over maatregelen om onnodige pensioenkortingen te voorkomen (34550-XV nr. 63); - de motie-Öztürk/Kuzu over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (34550-XV nr. 64); - de motie-Van Klaveren over het laten ontbinden van stichtingen die geweldpredikers uitnodigen (34550-XV nr. 65); - de motie-Monasch/Van Vliet over geen toegang tot de procedure voor asielzoekers die de grondrechten niet onderschrijven en respecteren (34550-XV nr. 66); - de motie-Monasch over een onderzoek naar de invloed van de toestroom van Oost-Europese werknemers op de loonvorming (34550-XV nr. 67). (Zie vergadering van 7 december 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Kerstens stel ik voor zijn motie (34550-XV nr. 35) aan te houden. Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (34550-XV nr. 61) aan te houden.Op verzoek van de heer Van Meenen stel ik voor zijn motie (34550-XV nr. 49) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Voortman (34550-XV nr. 58) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de AOW-leeftijd de komende jaren verder zal stijgen; overwegende dat er werknemers zijn die sinds jonge leeftijd een zwaar beroep hebben uitgeoefend maar die zich niet hebben kunnen voorbereiden en dus al voor de AOW-leeftijd fysiek "op" zijn; van mening dat er een oplossing moet komen voor werknemers in fysiek zeer zware beroepen die van jongs af aan hebben gewerkt; overwegende dat in andere landen in de Europese Unie regelingen zijn getroffen om zware beroepen te ontzien; verzoekt de regering in overleg met sociale partners een voorstel te doen hoe kan worden gekomen tot een definitie van "zware beroepen" te onderzoeken of de regering voor mensen in zware beroepen een oplossing kan vinden en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 68 was nr. 58 (34550-XV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Van Gerven (SP): Voorzitter. Ik kom nog even terug op de stemmingen over de begroting van Economische Zaken. Mijn fractie wil geacht worden voor het amendement op stuk nr. 63 (34550XIII) te hebben gestemd. De voorzitter: Het verandert niets aan de uitslag maar het is in de Handelingen opgenomen. Bij de stemmingen over de moties die zijn ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft de heer Öztürk gevraagd om eerst te stemmen over zijn motie op stuk nr. 64. Mij blijkt dat daartegen geen bezwaar is. We stemmen dus eerst over de motie-Öztürk/Kuzu op stuk nr. 64.In stemming komt de motie-Öztürk/Kuzu (34550-XV nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ulenbelt (34550-XV nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ulenbelt (34550-XV nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ulenbelt (34550-XV nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ulenbelt (34550-XV nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ulenbelt (34550-XV nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ulenbelt (34550-XV nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Monasch de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van 't Wout/Pieter Heerma (34550-XV nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van 't Wout/Kerstens (34550XV nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma (34550-XV nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Pieter Heerma (CDA): Voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 32 is aangenomen wil ik graag een brief van het kabinet over de wijze waarop het die gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Kerstens/Van 't Wout (34550XV nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Cegerek (34550-XV nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP deChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Yücel (34550-XV nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Yücel (34550-XV nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marcouch c.s. (34550-XV nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf/Tony van Dijck (34550XV nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (34550-XV nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (34550-XV nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (34550-XV nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Monasch de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Karabulut (34550-XV nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Schut-Welkzijn (34550-XV nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (34550-XV nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (34550-XV nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (34550-XV nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Schouten/Vermeij (34550-XV nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten (34550-XV nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Pieter Heerma (34550XV nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten (34550-XV nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman/Karabulut (34550XV nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (34550-XV nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Voortman (34550-XV nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman (34550XV nr. 68 was nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (34550-XV nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34550-XV nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34550-XV nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34550-XV nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (34550-XV nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch/Van Vliet (34550-XV nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch (34550-XV nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Wij zijn abusievelijk niet genoemd bij de motie op stuk nr. 28. Wij hebben voor deze motie gestemd. De voorzitter: Deze aantekening zal in de Handelingen worden opgenomen. De heer Van Vliet (Van Vliet): Voorzitter ik werd afgeleid door de heer Krol. (Hilariteit) De voorzitter: Dat moet u ook niet laten gebeuren. De heer Van Vliet (Van Vliet): Niet zoals u denkt hoor. Niet zoals u denkt! Ik wens geacht te worden voor de motie-Kerstens/Cegerek op stuk nr. 34 te hebben gestemd. De voorzitter: Ook deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Mijnheer Heerma door wie was u afgeleid? De heer Pieter Heerma (CDA): Laat ik dan ook maar de heer Krol de schuld geven! (Hilariteit)De heer Pieter Heerma (CDA): De CDA-fractie wordt geacht voor de motie op stuk nr. 52 te hebben gestemd. De voorzitter: Ook deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.