17 Stemmingen Civielrechtelijke onderwerpen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over civielrechtelijke onderwerpen te weten: - de motie-Recourt over consumentenrechten tegen oneerlijke handelspraktijken (32320 nr. 3). (Zie vergadering van 22 maart 2012.) In stemming komt de motie-Recourt (32320 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.