lvisTK14 van 25 oktober 2017 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief missive van de voorzitter van het Centraal Stembureau Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 25 oktober 2017 waar J.R.V.A. Dijsselbloem te Wageningen wordt benoemd Generaal de heer W.J. Moorlag te Winsum. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat hi verklaring van de benoemde dat hij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke zijn Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan hij op grond van zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven verklaringen en beloften zal1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. van de heer W.J. Moorlag te Winsum en de volgende voor de verkiezing van de leden van de Tweede ij de vacature is ontstaan door het ontslag van de heer verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Statende vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hem niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige rtikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat hij de bij de wet van 27 februari 1992 ebben afgelegd de heer W.J. Moorlag te Winsum.