10 Stemmingen moties Najaarsnota 2023 Stemmingen moties Najaarsnota 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2023 te weten: - de motie-Van der Lee/Dijk over via een teruggaaf in de belasting de hogere energielasten compenseren (36470 nr. 2); - de motie-Van der Lee over de huurstijging per 1 juli 2024 per ministeriële regeling voorkomen (36470 nr. 3); - de motie-Van der Lee/Westerveld over niet-uitgegeven geld alsnog inzetten ten behoeve van de jeugdbeschermingsketen (36470 nr. 4); - de motie-Van der Lee over uitspreken dat een coalitieakkoord moet worden doorgerekend (36470 nr. 5); - de motie-Van Vroonhoven/Vermeer over een voorstel ontwikkelen voor een volledige doorlichting van alle rijksuitgaven (36470 nr. 6); - de motie-Vermeer over een risicoanalyse met betrekking tot verschillende belastingopbrengsten en economische scenario's uitwerken (36470 nr. 7); - de gewijzigde motie-Inge van Dijk over een onderzoek naar een meefinancieringsoplossing met betrekking tot de woningbouw (36470 nr. 14 was nr. 8); - de motie-Dijk over het schrappen van de verhoging van de belasting op gas in 2024 (36470 nr. 9); - de motie-Dijk over het laten vervallen van het verlaagde btw-tarief op logies om daarmee de energierekening van huishoudens te kunnen verlagen (36470 nr. 10); - de motie-Dijk over een plan om onderuitputting in de wijkverpleging te voorkomen door de salarissen structureel te verhogen (36470 nr. 11); - de motie-Flach/Grinwis over concrete stappen nemen om de mate van onderuitputting te verminderen (36470 nr. 12); - de motie-Grinwis c.s. over de tariefsverlaging voor de hectaretoeslag en de eco-regeling ongedaan maken (36470 nr. 13). (Zie vergadering van 19 december 2023.) De voorzitter: De motie-Grinwis c.s. (36470 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Grinwis Flach Inge van Dijk en Bromet en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de eco-regeling uit het GLB-NSP een belangrijk instrument is voor het verdienvermogen van de boer in het bijzonder voor het belonen van het vergroenen van de bedrijfsvoering;constaterende dat in 2023 agrariërs meer duurzame prestaties hebben geleverd dan verwacht waardoor een groter beroep is gedaan op deze regeling dan verwacht waardoor het hiervoor gereserveerde budget tekortschiet en boeren een lager tarief dreigen te ontvangen; overwegende dat het slecht is voor het vertrouwen in de overheid als de uitbetaling aan boeren lager uitpakt dan aanvankelijk gecommuniceerd; overwegende dat de motie Van der Plas (21501-32 nr. 1607) is aangenomen om te verkennen hoe de verlaging van de tarieven kan worden teruggedraaid en dat inmiddels duidelijk is dat dit ongeveer 50 miljoen euro vergt wat niet zonder consequenties is in te passen in de voorliggende LNV-begroting; verzoekt de regering de begin deze maand aangekondigde tariefsverlaging voor de eco-regeling ongedaan te maken door voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van de ontwerp-LNV-begroting 2024 per nota van wijziging 50 miljoen euro toe te voegen vanuit de op de aanvullende post gereserveerde middelen Transitiefonds en zo woord te houden voor wat betreft het uitkeren van de aanvankelijk gecommuniceerde tarieven voor de eco-regeling en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 15 was nr. 13 (36470). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Dames en heren we gaan voor de laatste keer in het oude jaar stemmen. Staakt uw gesprekken. We gaan stemmen. De heer Flach van de SGP wenst een stemverklaring af te leggen. Het woord is aan hem. De heer Flach (SGP): Mijn stemverklaring gaat over de motie op stuk nr. 2 (36470) de motie-Van der Lee/Dijk over via een teruggaaf in de belasting de hogere energielasten compenseren. We staan sympathiek tegenover de bedoeling en de gedachte om de energiebelasting te verlagen maar zullen tegenstemmen omdat de dekking wat ons betreft niet deugdelijk is. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 9 omdat we het met die dekking niet eens zijn. De voorzitter: Ja zo gaan die dingen weleens. In stemming komt de motie-Van der Lee/Dijk (36470 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee (36470 nr. 3). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Westerveld (36470 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee (36470 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de VVD Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven/Vermeer (36470 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt DENK de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeer (36470 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt DENK de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP D66 en de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Inge van Dijk (36470 nr. 14 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD en Nieuw Sociaal Contract ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk (36470 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt de PvdD D66 de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36470 nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK de PvdD de SGP en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de ChristenUnie de VVD het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36470 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Flach/Grinwis (36470 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Grinwis c.s. (36470 nr. 15 was nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt DENK de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Beckerman. Mevrouw Beckerman (SP): Ook de SP wil geacht worden voor deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dat is bij dezen toegevoegd.