25 Stemmingen moties Bericht dat de Amerikaanse bevolking jarenlang door de VS is misleid over de oorlog in Afghanistan Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat de Amerikaanse bevolking jarenlang door de VS is misleid over de oorlog in Afghanistan te weten: - de motie-Karabulut over wantrouwen over de gang van zaken (27925 nr. 695); - de motie-Karabulut over een onderzoek door de Kamer naar de communicatie over de oorlog in Afghanistan (27925 nr. 696); - de motie-Kerstens/Van Ojik over een toetsingskader voor de betrokkenheid van een onafhankelijke partij bij evaluaties (27925 nr. 697); - de motie-Bosman c.s. over standaard een onafhankelijke partij betrekken bij de uitvoering van eindevaluaties (27925 nr. 699); - de motie-De Roon over alle militaire en ontwikkelingshulp voor Afghanistan stoppen (27925 nr. 700); - de motie-De Roon over een onderzoek door de Algemene Rekenkamer naar de kosten van het Nederlandse Afghanistanbeleid (27925 nr. 701). (Zie vergadering van 6 februari 2020.) In stemming komt de motie-Karabulut (27925 nr. 695). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (27925 nr. 696). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens/Van Ojik (27925 nr. 697). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosman c.s. (27925 nr. 699).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 700). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 701). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.