15 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Fritsma/Wilders over niet ondersteunen van het VN-vluchtelingenpact (19637 nr. 2450); - de motie-Fritsma over blokkeren van het plan van de gemeente Amsterdam om illegalen 24-uursopvang te bieden (19637 nr. 2451); - de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik over de "schadenota" inzake uitzetting van gewortelde kinderen (19637 nr. 2452); - de motie-Azarkan over een oplossing voor de 400 gewortelde kinderen (19637 nr. 2453); - de motie-Azarkan over geen kinderen uitzetten naar onveilige landen (19637 nr. 2454). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen over de moties die zijn ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid. We gaan hoofdelijk stemmen over de motie-Fritsma/Wilders over niet ondersteunen van het VN-vluchtelingenpact. We beginnen bij nummer 61. Het woord is aan de griffier. In stemming komt de motie-Fritsma/Wilders (19637 nr. 2450). Vóór stemmen de leden: Kops Krol Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Fritsma Geleijnse De Graaf Graus en Helder. Tegen stemmen de leden: Hermans Hijink Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Leijten Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Van Oosten Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Peters Raemakers Renkema Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Teunissen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Ziengs Aartsen Akerboom Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Rudmer Heerema Pieter Heerma en Van Helvert. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 21 stemmen voor en 109 stemmen tegen is verworpen.In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2451). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik (19637 nr. 2452). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (19637 nr. 2453). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (19637 nr. 2454). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Tellegen