17 Stemmingen Verzamelwet Brexit Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enige wetten en het treffen van voorzieningen in verband met de terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie (Verzamelwet Brexit) (35084). (Zie vergadering van 24 januari 2019.) De voorzitter: Mevrouw Leijten verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar amendement op stuk nr. 6. Dat gaan we doen dus we gaan hoofdelijk stemmen. In stemming komt het amendement-Leijten/Van Raan (stuk nr. 6). Vóór stemmen de leden: Helder Hiddema Hijink Karabulut Van Kent Kops Kuzu Kwint Laçin Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Öztürk Van Raak Van Raan Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Fritsma Futselaar Van Gerven en De Graaf. Tegen stemmen de leden: Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Van den Hul Jetten Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Krol Kuik Kuiken Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Peters Ploumen Raemakers Renkema Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Amhaouch Arib Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Ellemeet Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 39 stemmen voor en 100 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt het amendement-Verhoeven/Omtzigt (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Graaf/Omtzigt (stuk nr. 19).De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Graaf/Leijten (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Ojik (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan/Leijten (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt/Verhoeven (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik geef eerst het woord aan mevrouw Leijten. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Niemand wil dat er een chaotische brexit komt en toch hebben wij een wet behandeld die het mogelijk moet maken dat de regering dan in kan grijpen. Er zitten echt goede onderdelen in de wet. Toch oordeelt mijn fractie dat er geen enkele rechtvaardiging kan zijn om onze parlementaire middelen en het parlementair proces uit te hollen. Dat doet dit wetsvoorstel wel met behoud van artikel 10. Nu dat in het wetsvoorstel blijft weegt dat voor mijn fractie zo zwaar dat wij tegen de goede onderdelen stemmen en dus tegen de wet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Leijten. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter. Toen minister Blok zijn eerste versie van de Verzamelwet Brexit naar de Kamer stuurde was vrijwel de hele Kamer het erover eens: deze verzamelwet ondermijntde Nederlandse democratie. We hebben samen met de Socialistische Partij amendementen ingediend om deze wet te repareren. Deze amendementen hebben het niet gehaald en de amendementen van de coalitie om de ergste schade te beperken vinden wij onvoldoende. Daarom stemt de fractie van de Partij voor de Dieren tegen deze wet. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Raan. Dan gaan we nu over het wetsvoorstel stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Verhoeven/Omtzigt (stuk nr. 12) het nader gewijzigde amendement-Van der Graaf/Omtzigt (stuk nr. 19) het amendementVan der Graaf/Leijten (stuk nr. 15) en het gewijzigde amendement-Omtzigt/Verhoeven (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.