13 Stemmingen Minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (35737). (Zie vergadering van 2 februari 2022.) Het amendement-Pouw-Verweij/Van der Plas (stuk nr. 13) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over twee amendementen en over een motie. Voordat we daarmee van start gaan geef ik het woord aan de heer Omtzigt voor een stemverklaring. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Een korte stemverklaring over de motie-Markuszower/Helder die gaat over een ernstige beperking van het gevangenisregime over de vrijheden voor gevangenen in buitengewoon ernstige omstandigheden wanneer zij hun criminele activiteiten vanuit de gevangenis voortzetten. Het is van groot belang dat dat gebeurt binnen de grenzen van de mensenrechtenverdragen. In Italië wordt dat ook getoetst artikel 41bis van het wetboek van strafrecht aldaar. Als we dat in Nederland gaan invoeren moet wat mij betreft constant getoetst kunnen worden of dat proportioneel is. Ik stem hier dus wel in met een onderzoek maar niet noodzakelijkerwijs met dat het daarmee ingevoerd dient te worden. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. We gaan starten met de hoofdelijke stemmingen over de twee amendementen op het Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen. Eerst het gewijzigde amendement-Palland c.s (16 I). Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Palland c.s. (stuk nr. 16 I).Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Amhaouch Beertema Van den Berg Bisschop Bontenbal Martin Bosma Boswijk Ceder Inge van Dijk Eerdmans Eppink Fritsma Geurts De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Léon de Jong Knops Koerhuis Kuik Maeijer Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Omtzigt Palland Peters Van der Plas Pouw-Verweij De Roon Segers Van der Staaij Stoffer Werner en Wilders. Tegen stemmen de leden: Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Belhaj Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bevers Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Dassen Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Erkens Van Esch Van Ginneken Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Helder Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Van Houwelingen Idsinga Jansen Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Van Kent Kerseboom Klaver Klink Koekkoek Kops De Kort Kröger Kuiken Kuzu Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Nijboer Van Nispen Ouwehand Paternotte Paul Paulusma Piri Ploumen Podt Van Raan Rahimi Rajkowski Sahla Simons Sjoerdsma Smals Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Warmerdam Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met 38 stemmen voor en 101 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Dank u wel. Dan gaan we stemmen over het gewijzigde amendement-Van Houwelingen op stuk nr. 14 I. Het woord is weer aan de griffier. De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Houwelingen (stuk nr. 14 I). Vóór stemmen de leden: Baudet Bisschop Martin Bosma Van Houwelingen Jansen Kerseboom Van Meijeren Van der Staaij en Stoffer. Tegen stemmen de leden: Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Arib Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Tony van Dijck Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Eppink Erkens Van Esch Fritsma Geurts Van Ginneken De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Helder Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Léon de Jong Romke de JongKamminga Kat Kathmann Van Kent Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis Kops De Kort Kröger Kuik Kuiken Kuzu Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Van der Plas Ploumen Podt Pouw-Verweij Van Raan Rahimi Rajkowski De Roon Sahla Segers Simons Sjoerdsma Smals Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Warmerdam Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met 9 stemmen voor en 130 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.