65 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid (CD d.d. 19/10) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid (CD d.d.19/10) te weten: - de motie-Markuszower over alle asielzoekers die over land naar Nederland komen tegenhouden en niet binnenlaten (19637 nr. 3023); - de motie-Van Haga c.s. over invoeren van een tijdelijke asielstop (19637 nr. 3024); - de motie-Van Haga/Eerdmans over het opzeggen van het VN-Vluchtelingenverdrag uit 1951 (19637 nr. 3025); - de motie-Peters/Brekelmans over onderzoeken of er voor de niet-veilige landen in het landenbeleid een onderscheid gemaakt kan worden tussen veilige en onveilige regio's van herkomst (19637 nr. 3026); - de motie-Brekelmans/Peters over op korte termijn de landeninformatie over Algerije actualiseren (19637 nr. 3027); - de motie-Brekelmans/Peters over onderzoeken of en hoe in meer gevallen een derde land als veilig beschermingsalternatief kan worden tegengeworpen (19637 nr. 3028); - de motie-Kröger c.s. over met onmiddellijke ingang de toepassing van de nareismaatregel opschorten (19637 nr. 3030); - de motie-Podt over in alle afspraken die worden gemaakt over beleid ten aanzien van amv's in Europa de veiligheid en het welzijn van deze kinderen vooropstellen (19637 nr. 3031); - de motie-Bisschop/Eerdmans over uiterlijk in februari 2023 komen met voorstellen voor maatregelen die de asielinstroom beperken (19637 nr. 3032); - de motie-Bisschop over het verlengen van de termijn van verkrijging van een permanente verblijfsvergunning betrekken bij de fundamentele heroriëntatie op het huidige asielbeleid (19637 nr. 3033); - de motie-Koekkoek over wet- en regelgeving omtrent asiel en migratie vooraf ter toetsing voorleggen aan de Raad van State (19637 nr. 3034); - de motie-Eerdmans c.s. over de Kamer uiterlijk in februari een overzicht verstrekken van de wijze waarop Europese asielregelgeving is doorvertaald in Nederlandse asielwetgeving (19637 nr. 3035); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over instellen van een vertrekmoratorium voor zes maanden voor Iraanse asielzoekers (19637 nr. 3036); - de motie-Kuzu over een concreet tijdpad schetsen op welke termijn het kabinet gaat voorzien in de minimale eisen voor opvangvoorzieningen waarvan het Gerechtshof Den Haag heeft geoordeeld dat de Staat daar niet aan voldoet (19637 nr. 3037); - de motie-Kuzu over het per direct aanwijzen van locaties voor opvang waarbij het uitgangspunt blijft gelden van eerlijke en evenredige verdeling over het land (19637 nr. 3038). (Zie vergadering van heden.)De voorzitter: De motie-Eerdmans c.s. (19637 nr. 3035) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het momenteel ontbreekt aan een recent en sluitend overzicht van de wijze waarop Europese asielregelgeving is geïmplementeerd in Nederlandse wetgeving en op welke terreinen Nederland minder stringent is dan op grond van Europese asielregelgeving en -richtlijnen is toegestaan; overwegende dat het aanscherpen van Nederlandse asielwetgeving op de onderdelen waarop Europese asielregelgeving en -richtlijnen die ruimte bieden een logische eerste stap is in het beperken van de asielinstroom; verzoekt de regering de Kamer zo spoedig mogelijk een recent en sluitend overzicht te verstrekken van de wijze waarop Europese asielregelgeving is doorvertaald in Nederlandse asielwetgeving en hierbij expliciet te vermelden op welke onderdelen Nederland minder stringent is dan is toegestaan en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 3050 was nr. 3035 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Markuszower (19637 nr. 3023). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (19637 nr. 3024). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eerdmans (19637 nr. 3025). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Brekelmans (19637 nr. 3026).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Peters (19637 nr. 3027). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Peters (19637 nr. 3028). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (19637 nr. 3030). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Podt (19637 nr. 3031). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Eerdmans (19637 nr. 3032). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas BBB.Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik had het niet goed gehoord. Bij de motie op stuk nr. 3030 zou ik tegengestemd willen hebben. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 3033). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek (19637 nr. 3034). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eerdmans c.s. (19637 nr. 3050 was nr. 3035). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (19637 nr. 3036). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (19637 nr. 3037). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (19637 nr. 3038).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.