13 Stemmingen moties Afhandeling schade en versterkingsoperatie Groningen vanwege de gaswinning Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de afhandeling van schade en de versterkingsoperatie Groningen vanwege de gaswinning te weten: - de motie-Beckerman c.s. over één publiek onafhankelijk Instituut Mijnbouwschade (33529 nr. 553); - de motie-Beckerman c.s. over de versterking van onveilige woningen (33529 nr. 554); - de motie-Beckerman c.s. over een generaal pardon (33529 nr. 555); - de motie-Van der Lee c.s. over het direct indienen bij TCMG van offertes voor reparaties (33529 nr. 556); - de motie-Van der Lee c.s. over een indicator voor controle op de voortgang (33529 nr. 557); - de motie-Van der Lee c.s. over een bouwdepot voor batch 1588 (33529 nr. 558); - de motie-Van der Lee/Nijboer over voorbereidingen treffen voor een parlementaire enquête (33529 nr. 559); - de motie-Nijboer c.s. over het onverkort uitvoeren van de vijf adviezen uit Groningen (33529 nr. 560); - de motie-Nijboer c.s. over duidelijkheid voor gedupeerden inzake de bewijslast (33529 nr. 561); - de motie-Akerboom/Beckerman over nog dit jaar voorstellen doen over de vorm en opzet van een parlementaire enquête (33529 nr. 562); - de motie-Akerboom over een verplichting voor grootverbruikers om van het Gronings gas af te gaan (33529 nr. 563); - de motie-Akerboom over bewoners rond kleine velden (33529 nr. 564); - de motie-Dik-Faber c.s. over beoordeling en afhandeling van schade en versterking door één Instituut Mijnbouwschade (33529 nr. 565); - de motie-Agnes Mulder c.s. over de P50-groep in februari nog informeren (33529 nr. 567); - de motie-Agnes Mulder c.s. over een vervolg op de pilot voor schadeherstel in natura (33529 nr. 568); - de motie-Sienot c.s. over concrete versnellingsmaatregelen (33529 nr. 569); - de motie-Sienot c.s. over het informeren van gemeenten over de kosten van versterking (33529 nr. 570); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. over zelf aanvragen van een opname door mensen in de P50-groep (33529 nr. 571); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. over versnellen van de versterking van monumenten (33529 nr. 573); - de motie-Stoffer/Nijboer over de aanbevelingen van de agrarische tafel (33529 nr. 574). (Zie vergadering van 16 januari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Nijboer stel ik voor zijn motie (33529 nr. 561) aan te houden. Op verzoek van de heer Van der Lee stel ik voor zijn motie (33529 nr. 559) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 565) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bewoners te maken hebben met immateriële schade schade aan huizen en een versterkingsopgave; constaterende dat deze trajecten lopen langs verschillende routes terwijl met de regio is afgesproken dat bewoners bij één loket terechtkunnen; overwegende dat in de uitvoering koppelkansen tussen (complexe) schadeafhandeling en versterking blijven liggen; verzoekt de regering waar mogelijk zorg te dragen voor een samenhangende beoordeling en afhandeling van schade en versterking door één Instituut Mijnbouwschade en de Kamer hierover te berichten bij aanbieding van het wetsvoorstel Instituut Mijnbouwschade dus uiterlijk vóór 1 juni 2019 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 575 was nr. 565 (33529). De voorzitter: De motie-Sienot c.s. (33529 nr. 570) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gemeenten gebiedsontwikkeling waar mogelijk willen laten samenlopen met versterking; constaterende dat NAM de kosten van versterking betaalt en gemeenten daardoor weinig inzicht hebben in de omvang van de kosten van de versterking; overwegende dat voor gemeenten inzicht in de kosten van versterking wenselijk kan zijn opdat budgetten voor gebiedsontwikkeling zo goed mogelijk kunnen worden ingezet; verzoekt de regering om gemeenten vóór 11 februari te informeren over de kosten die met de versterking gepaard gaan zodat er inzicht komt in de totale beschikbare middelen die voor gebieden beschikbaar zijn voor versterking en gebiedsontwikkeling waardoor zij de kans krijgen deze tecombineren zolang dat niet tot vertraging leidt bij het bereiken van veiligheid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 576 was nr. 570 (33529). De voorzitter: De motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (33529 nr. 573) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bewoners die in een monument met bevingsschade wonen aangeven tegen bureaucratie en regels aan te lopen die in de weg staan aan een tijdige versterking van bijzondere gebouwen; constaterende dat de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo) een effectief herstel van een monument niet in de weg staat; constaterende dat kleine gemeenten niet altijd de expertise of slagkracht in huis hebben om binnen korte tijd op basis van de Wabo een monument te inspecteren en een vergunning te verlenen voor herstelwerkzaamheden; verzoekt de regering om in de uitvoering waar mogelijk schadeherstel van monumenten te versnellen en aan gemeenten die inhoudelijke ondersteuning nodig hebben deze aan te bieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 577 was nr. 573 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Nijboer verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 560. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 553). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 554).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 555). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 556). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 557). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 558). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 560). Vóór stemmen de leden: Renkema Van Rooijen De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kops Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Van Raak en Van Raan. Tegen stemmen de leden: Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Hee-rema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Oosten Paternotte en Peters. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 69 stemmen voor en 74 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom/Beckerman (33529 nr. 562). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (33529 nr. 563). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (33529 nr. 564). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 575 was nr. 565). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 567). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 568). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (33529 nr. 569).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot c.s. (33529 nr. 576 was nr. 570). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (33529 nr. 571). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (33529 nr. 577 was nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Nijboer (33529 nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Sienot. De heer Sienot (D66): Dank u wel mevrouw de voorzitter. Er zijn heel veel moties aangenomen en er zijn veel toezeggingen gedaan tijdens het debat. Wij ontvangen graag voor het AO Mijnbouw van 7 februari aanstaande een brief van de minister over wat wij daarvan gaan zien en wanneer dat iets gaat betekenen voor de Groningers. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.