11 Stemmingen overige moties aanpak van de coronacrisis (ronde 2) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de aanpak van de coronacrisis te weten: - de motie-Marijnissen over een structurele loonsverbetering voor zorgmedewerkers (25295 nr. 515); - de motie-Azarkan over bezien op welke manier goede ventilatie een grotere rol kan krijgen in de te volgen coronastrategie (25295 nr. 518); - de motie-Wilders over een structureel forse salarisverhoging voor zorgmedewerkers (25295 nr. 525). (Zie vergadering van 2 september 2020.) De voorzitter: Meneer Harbers zoekt een plek maar kijk hij vindt die bij het CDA! Goed. We gaan hoofdelijk stemmen over de moties ingediend bij het debat over de aanpak van de coronacrisis van 2 september 2020. De leden van de tweede groep De Groot tot en met Nijkerken-De Haan brengen hun stem uit. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.