21 Stemming motie Rapport Onderzoeksraad Voor Veiligheid over het gasgebouw Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het rapport van de Onderzoeksraad Voor Veiligheid over het gasgebouw te weten: - de motie-Ouwehand over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (33529 nr. 128). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Smaling (SP): Voorzitter. De relatie tussen deze minister en mijn fractie is op het dossier gaswinning niet al te vrolijk. Dat is gebleken in de debatten die wij de afgelopen periode hebben gevoerd. Is het vandaag beter geworden? Dat is maar de vraag. Eind maart zullen wij in meer detail praten over datgene wat de minister nu op hoofdlijnen heeft beloofd te zullen doen. Na rijp beraad heeft mijn fractie besloten om dat moment af te wachten alvorens zij al dan niet tot een afrekening komt. Daarom vinden wij dit moment niet opportuun om de motie te steunen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33529 nr. 128). Vóór stemmen de leden: Beertema Bosma Tony van Dijck Fritsma Gerbrands De Graaf Helder Klever Krol Ouwehand en Thieme. Tegen stemmen de leden: Mei Li Vos Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Arib Van Ark Azmani Bashir Berckmoes-Duindam Berndsen-Jansen Bisschop De Boer Bontes Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Ellemeet Fokke Van Gerven Gesthuizen Groot Hachchi Rudmer Heerema Van Helvert Hoogland Jadnanansing Kerstens Klaver Knops Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Van Ojik Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Öztürk Pechtold Potters Rebel Recourt Rutte Samsom Schut-Welkzijn Segers Servaes Siderius Slob Smaling Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Tongeren Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Veldman Vermeij Visser en Jan Vos. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 11 tegen 101 stemmen is verworpen.