8 Stemming motie Raad voor Concurrentievermogen (Interne markt en industrie) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Raad voor Concurrentievermogen (Interne markt en industrie) van 19 en 20 november 2020 te weten: - de motie-Palland c.s. over bijhouden aan welke projecten en sectoren andere lidstaten hun RRF-gelden besteden (21501-30 nr. 510). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Even kijken of iedereen er is. Nee nog niet. Dan wachten we heel even met stemmen want ik mis een paar fracties. We hebben maar één motie; dat scheelt. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Raad voor Concurrentievermogen (Interne markt en industrie) van 19 en 20 november. In stemming komt de motie-Palland c.s. (21501-30 nr. 510). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen. Ik schors de vergadering enkele ogenblikken voor de wisseling. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.