17 Stemmingen moties Huurstijging Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de huurstijging te weten: - de motie-Fritsma over ongedaan maken van de inkomensafhankelijke huurverhogingen (27926 nr. 240); - de motie-Fritsma over stoppen van de asielinstroom (27926 nr. 241); - de motie-Karabulut over een inflatievolgend huurbeleid (27926 nr. 242). (Zie vergadering van 29 januari 2015.) In stemming komt de motie-Fritsma (27926 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (27926 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (27926 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.