12 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Tony van Dijck over zo snel mogelijk verlaten van de eurozone (34550 nr. 36); - de motie-Tony van Dijck/Wilders over de rentemeevaller inzetten voor tijdelijke verhoging AOW (34550 nr. 37); - de motie-Koolmees/Nijboer over voorkomen dat banken too big to fail worden (34550 nr. 38); - de motie-Schouten c.s. over een brede analyse van de effecten van langjarige lage rentestanden (34550 nr. 39); - de motie-Schouten/Dijkgraaf over de belofte gestand doen dat alle inkomensgroepen er in 2017 in koopkracht op vooruitgaan (34550 nr. 40); - de motie-Schouten/Nijboer over de toegang tot financiering van coöperaties met een maatschappelijk doel (34550 nr. 41); - de motie-Grashoff over de aanbevelingen van de Rekenkamer over het beter inzichtelijk maken van de effecten van maatregelen (34550 nr. 42); - de motie-Grashoff/Groot over voorkomen van doorsluisvennootschappen (34550 nr. 43). (Zie vergadering van 5 oktober 2016.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34550 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (34550 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Houwers en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koolmees/Nijboer (34550 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten c.s. (34550 nr. 39).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten/Dijkgraaf (34550 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Nijboer (34550 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff (34550 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Groot (34550 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.