6 Stemming brief Spoedadvies initiatiefwetsvoorstel verantwoord en duurzaam internationaal ondernemen Stemming brief Spoedadvies initiatiefwetsvoorstel verantwoord en duurzaam internationaal ondernemen Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking inzake een spoedadvies van de Afdeling advisering van de Raad van State over de nota van wijziging van het initiatiefwetsvoorstel verantwoord en duurzaam internationaal ondernemen (Kamerstuk 35761 nr. 17) (35761 nr. 19). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking te besluiten. Daartoe wordt besloten.