15 Stemmingen moties SUWI-onderwerpen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO SUWI-onderwerpen te weten: - de motie-Van Kent/Jasper van Dijk over het uiterlijk in 2018 repareren van de verlaging van de tegemoetkoming arbeidsongeschikten (26448 nr. 596). (Zie vergadering van 5 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Van Kent/Jasper van Dijk (26448 nr. 596). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.