8 Stemmingen moties Hulpmiddelenbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Hulpmiddelenbeleid te weten: - de motie-Van Gerven over steekproefsgewijze controle van de documentatie die ten grondslag heeft gelegen aan markttoegang voor een implantaat (32805 nr. 89); - de motie-Van Gerven over de vorming van een medisch letselschadefonds (32805 nr. 90); - de motie-Van den Berg/Agema over medisch specialisten oproepen vaart te maken met de veldnormen voor implantaten (32805 nr. 91); - de motie-Van den Berg/Agema over onderzoek naar de sterke stijging van de kosten voor hulpmiddelen (32805 nr. 92); - de motie-Veldman over de vergoedingsrichtlijnen voor hulpmiddelen tegen het licht houden (32805 nr. 93); - de motie-Agema/Sazias over ook in Nederland de transvaginale meshmatjes per direct verbieden (32805 nr. 94); - de motie-Agema over een expertiseteam dat zich bezig zal houden met de vraag van genezing van meshgedupeerden (32805 nr. 95); - de motie-Agema over een steunfonds voor slachtoffers van ondeugdelijke mesh- en siliconenimplantaten (32805 nr. 96); - de motie-Ploumen over een verbod op synthetische matjes bij een eerste prolaps (32805 nr. 97); - de motie-Ploumen over een onderzoek van de Gezondheidsraad naar de gezondheidsrisico's van siliconenimplantaten (32805 nr. 98). (Zie vergadering van 4 december 2019.) De voorzitter: Mevrouw Ploumen wenst haar aangehouden motie op stuk nr. 97 te wijzigen en vervolgens in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Ploumen (32805 nr. 97) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sinds 2013 door de IGJ is vastgesteld dat bekkenbodemmatjes ernstige complicaties kunnen veroorzaken en dat voor bekkenbodemmatjes geldt dat zowel uit effectiviteitsstudies als uit de economische evaluatie blijkt dat het gebruik van eigen weefsel bij een eerste prolaps de voorkeur heeft boven gebruik van een synthetisch matje van welke samenstelling dan ook;overwegende dat de minister het RIVM een onderzoek wil laten uitvoeren naar de (kosten)effectiviteit van bekkenbodemmatjes en de resultaten daarvan over twee jaar verwacht; verzoekt de regering gedurende het onderzoek van het RIVM de toepassing van synthetische matjes bij een eerste prolaps te verbieden en toepassing van synthetische matjes voorts alleen in de zes centra te laten plaatsvinden onder strikte registratie van effecten en bijwerkingen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 106 was nr. 97 (32805). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Wassenberg. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter. Bij de stemmingen onder punt 17 over moties ingediend bij het VAO Raad Buitenlandse Zaken Handel zou ik de motie op stuk nr. 2122 (21501-02) willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (21501-02 nr. 2122) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven (32805 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32805 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Agema (32805 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Agema (32805 nr. 92).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldman (32805 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Sazias (32805 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (32805 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (32805 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen (32805 nr. 106 was nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Opnieuw. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen (32805 nr. 106 was nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van deoverige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De voorzitter: De stemmen staken. Dan kijk ik even naar mevrouw Ploumen. Mevrouw Ploumen (PvdA): Ik ben een beetje in dubio moet ik eerlijk zeggen. De voorzitter: Nou dan zou ik de motie aanhouden. Mevrouw Ploumen (PvdA): Ja ... De voorzitter: Dan heeft u alle tijd om erover na te denken. Mevrouw Ploumen (PvdA): Voorzitter het wordt me eens te meer duidelijk waarom u onze voorzitter bent. Dank u wel. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ploumen stel ik voor haar gewijzigde motie (32805 nr. 106 was nr. 97) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ploumen (32805 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.