26 Stemmingen moties Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Graus c.s. over spoedig uitvoeren van onderhoud van overheidsgebouwen (35438 nr. 6); - de motie-Stoffer/Van Haga over onvoldoende dekking door de TOGS-regeling (35438 nr. 23). (Zie wetgevingsoverleg van 18 mei 2020.) In stemming komt de motie-Graus c.s. (35438 nr. 6). V贸贸r stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35438 nr. 23). V贸贸r stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen. Dank jullie wel. Dan schors ik nu de vergadering voor enkele ogenblikken zodat jullie rustig de zaal kunnen verlaten. Jullie stoelen worden vervolgens schoongemaakt. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.