51 Stemming Voorstel lid Omtzigt (ronde 3) Aan de orde is de stemming over het voorstel van het lid Omtzigt om een debat te houden over de voortgang van de formatie. (Zie vergadering van 30 november 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. Allereerst gaan we stemmen over het voorstel van het lid Omtzigt om uiterlijk volgende week donderdag een debat te houden over de voortgang van de formatie ongeacht de ontvangst van een eindverslag. Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep Edgar Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het voorstel van het lid Omtzigt. Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Koekkoek Kops Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Van der Plas Ploumen Van Raan De Roon Simons Smolders Van der Staaij Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Tjeerd de Groot Hagen Harbers Rudmer Heerema Heinen Hermans Van den Hil Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van Meenen MichonDerkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Rajkowski Sahla Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tellegen Tielen Valstar Verkuijlen Aukje de Vries Van der Werf Werner Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 60 stemmen voor en 67 stemmen tegen is verworpen.