96 Stemming motie Nationale implementatie GLB Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Nationale implementatie GLB te weten: - de motie-Ouwehand over bestrijdingsmiddelen in ecologische aandachtsgebieden (28625 nr. 178). (Zie vergadering van 18 december 2013.) In stemming komt de motie-Ouwehand (28625 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.