Voorzitter De heer Irrgang (SP): Dan wil ik graag mijn verzoek tot een spoeddebat doorzetten. De voorzitter: Daar ging ik al van uit. Ik zei al: het komt op mijn lijstje. Ik hoor het wel als de commissie anders beslist. Het woord is aan de heer Zijlstra. De heer Zijlstra (VVD): Voorzitter. Ik verzoek u om het VAO over eerstelijnszorg op de agenda te plaatsen. De voorzitter: Ik zal het VAO toevoegen aan de agenda. Ik begrijp dat mevrouw Nepperus nog een verzoek wil doen voor een spoeddebat. Mevrouw Nepperus (VVD): Voorzitter. Ik heb vastgesteld dat de meerderheid van deze Kamer op dit moment niet de discussie over de Westerschelde wil heropenen. Wij weten dat het kabinet een besluit gaat nemen. Alles ligt al op straat. Ik stel voor om volgende week hierover een debat te houden of anders een spoeddebat. Dat onderwerp moeten wij bespreken. De voorzitter: Dan zie ik u volgende week wel weer terug. U hebt zich niet aangemeld. Nu ja dat heeft u net gedaan maar ik was eigenlijk al klaar met de regeling van werkzaamheden. Maar goed ik wil uw verzoek best op het lijstje zetten als u dat prettig vindt. Mevrouw Nepperus (VVD): Graag. De voorzitter: Dan voeg ik het aan het lijstje toe. Ik ga ervan uit dat de leden die net de heer Van der Ham steunden nu ook mevrouw Nepperus steunen. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Ik heb dat vorige week al aangegeven bij het debat over de Westerschelde. Het kabinet neemt vrijdag een besluit dus het lijkt mij logisch dat wij snel een debat houden over dat besluit. Het maakt mij niet veel uit waar dat zal plaatsvinden. De voorzitter: Wij nemen nog geen besluit en u komt terug als daartoe aanleiding is. Aldus besloten. Wij gaan nu verder met de stemmingen. Aan de orde zijn is stemming over een motie ingediend bij het debat over inrichting van het internationale financiele stelsel te weten: - de motie-Tony van Dijck over het bevriezen van salarissen bij financiele instellingen die staatssteun hebben gekregen (31371 nr. 255). (Zie vergadering van 29 September 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de algemene financiele beschouwingen naar aanleiding van de Miljoenennota 2010 (32123) te weten: - de motie-Sap over het betrekken van het Sociaal en Cultureel Planbureau en het Planbureau voor de Leefomgeving bij de brede heroverweging (32123 nr. 29); - de motie-Koser Kaya c.s. over het centraal stellen van vijf onderwerpen in de verantwoording over de uitvoering van de rijksbegroting (32123 nr. 30); - de motie-Verdonk over het inzetten van de gelden voor ontwikkelingshulp voor het lenigen van de nood van burgers in eigen land (32123 nr. 31); - de motie-Verdonk over het uitwerken van 20% bezuinigen op de post subsidies (32123 nr. 33); - de gewijzigde motie-Verdonk over beschikbaar stellen van gelden voor veteranendag 132123 nr. 35). (Zie vergadering van 30 September 2009.) De voorzitter: De motie-Sap (32123 nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de brede heroverweging niet alleen een kwestie is van financieel-economische aard; overwegende dat ook de minister van Financien van mening is dat het brede welvaartsbegrip gehanteerd zou moeten worden en maatschappelijke effecten door de ambtenarencommissies in beeld gebracht moeten worden; overwegende dat het van belang is om zicht te krijgen op de maatschappelijke en milieueffecten van alle voorstellen die op tafel komen; voorts overwegende dat het daarbij wel van groot belang is dat de totstandkoming van de voorstellen geen vertraging oploopt; verzoekt de regering bij de brede heroverweging gedurende de rit niet alleen het Centraal Planbureau maar ook het Sociaal en Cultureel Planbureau en het Planbureau voor de Leefomgeving te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indieniing van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 38 (32123). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sap (32123 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 deVoorzitter PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (32123 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PW ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (32123 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (32123 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Verdonk (32123 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over toekomstige Nederlandse betrokkenheid bij Afghanistan te weten: - de motie-Peters over niet overgaan tot een militaire missie in Uruzgan na december 2010 (27925 nr. 358); - de motie-De Roon over het zo spoedig mogelijk beëindigen van de militaire missie in Afghanistan (27925 nr. 359); - de motie-Van der Staaij c.s. over de Kamer vóór 1 maart 2010 inlichten over de Nederlandse betrokkenheid in Afghanistan na 2010 (27925 nr. 360); - de motie-Voordewind/Van Dam over rekening houden met een aantal overwegingen en uitspraken (27925 nr. 361); - de motie-Van Bommel over een regeringsstandpunt vóór 1 januari 2010 over een eventuele toekomstige Nederlandse militaire aanwezigheid in Afghanistan (27925 nr. 362). (Zie vergadering van 30 september 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. De inzet van D66 bij het spoeddebat over Afghanistan van vorige weekwas om het besluitvormingsproces zuiver te houden en niet op de inhoud vooruit te lopen. Onze kritische houding ten aanzien van de missie in Uruzgan mag bekend worden verondersteld. Wij stemden immers twee keer tegen. De gebrekkige communicatie en de inconsequente houding van het kabinet zijn volgens D66 geen reden voor de Kamer om dan maar wel een voorschot te nemen op de inhoudelijke besluitvorming. De motie van de Partij van de Arbeid en de ChristenUnie doet dat wel. De mondelinge toelichting op de motie was nog verstrekkender. Om die reden steunt D66 de ook meeondertekende motie-Van der Staaij en stemt zij tegen de motie-Voordewind/Van Dam de motie-Peters en de motie-De Roon. In stemming komt de motie-Peters (27925 nr. 358). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (27925 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Van Dam (27925 nr. 361). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (27925 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over natuurherstel Westerschelde te weten: - de motie-Polderman over het uitgangspunt dat van verruiming en verdieping van de vaargeul geen sprake meer kan zijn (30862 nr. 29); - de motie-Polderman over het niet verder meewerken aan verdergaande verdiepingen en verruimingen van de vaargeul (30862 nr. 30); - de motie-Van der Staaij/Neppérus over vasthouden aan het besluit om in te zetten op natuurherstel door buitendijkse alternatieven (30862 nr. 31); - de motie-De Mos over afzien van ontpoldering van de Hertogin Hedwigepolder of enige andere polder in Zeeuws-Vlaanderen (30862 nr. 32); - de motie-Koppejan c.s. over een plan van aanpak voor 600 ha estuariene natuur zonder gedwongen ontpoldering (30862 nr. 33); - de motie-Van der Ham/Van Gent over geen vierde verdieping van de Westerschelde (30862 nr. 34); - de motie-Thieme c.s. over onderzoek door de Algemene Rekenkamer naar uitvoering van de verplichtingen ingevolge de Vogel- en Habitatrichtlijn (30862 nr. 35); - de motie-Van Gent c.s. over integraal uitvoeren van de Scheldeverdragen (30862 nr. 36). (Zie vergadering van 1 oktober 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Koppejan stel ik voor zijn motie (30862 nr. 33) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Thieme c.s. (30862 nr. 35) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er al geruime tijd onduidelijkheid bestaat over de toetsing van activiteiten aan de Vogel- en Habitatrichtlijn zoals neergelegd in de Natuurbeschermingswet 1998; verzoekt het Presidium de Algemene Rekenkamer te vragen om onderzoek uit te voeren naar uitvoering van de verplichtingen voortkomend uit de Vogel- en Habitatrichtlijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 (30862). Aangezien de gewijzigde motie-Thieme c.s. (30862 nr. 37) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De heer Van der Ham verzoekt eerst te stemmen over motie nr. 34 alvorens te stemmen over motie nr. 30.Op verzoek van de heer Van der Staaij stel ik voor zijn motie (30862 nr. 31) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Neppérus (VVD): Voorzitter. Ik zou graag weten waarom de heer Koppejan zijn motie aanhoudt want die sprak ons zo aan. De voorzitter: Het debat is gesloten. Ik ga geen discussie meer aan. Bovendien heeft de heer Koppejan dit zelf in het debat aangekondigd. De heer Van der Ham (D66): Kan de heer Van der Staaij zijn besluit toelichten? De voorzitter: Nee mijnheer Van der Ham ik heb u het woord niet gegeven. De heer Polderman (SP): Voorzitter. Ik stem niet in met het verzoek van de heer Van der Ham om de volgorde van de stemming over de moties om te draaien. Mijn verzoek is om de oorspronkelijke volgorde aan te houden dus eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 30. De voorzitter: Wij zullen stemmen in de oorspronkelijke volgorde. In stemming komt de motie-Polderman (30862 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman (30862 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos {30862 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Van Gent (30862 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (30862 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over tarieven nationale vervoersbewijzen te weten: - de motie-Roemer/Van Gent over afzien van tariefstijging van de strippenkaart (23645 nr. 320); - de motie-Roemer/Van Gent over prijsbeleid om meer reizigers in het openbaar vervoer te krijgen (23645 nr. 321); - de motie-Aptroot over het niet uit de pas lopen van prijsstijging in het ov met de inflatie (23645 nr. 322). (Zie vergadering van 1 oktober 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Aptroot stel ik voor zijn motie (23645 nr. 322) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Roemer/Van Gent (23645 nr. 320). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer/Van Gent (23645 nr. 321). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - het voorstel van de leden Heerts en Kalma tot wijziging van het Reglement van Orde (31995). De voorzitter: Aangezien zich geen sprekers hebben gemeld stel ik voor dit voorstel zonder stemming aan te nemen. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 10 september 2009 over grensarbeidersproblematïek. De voorzitter: Ik heet de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van harte welkom. D De heer Weekers (VVD): Voorzitter. Wij hebben het afgelopen halfjaar een tweetal algemeen overleggen gevoerd met diverse bewindspersonen over de grensarbeidersproblematiek naar aanleiding van het rapport Commissie grensarbeiders II het rapport van de commissie-Rijkers. Die commissie had een aantalpraktische aanbevelingen gedaan om de problemen op te lossen waartegen mensen aanlopen die in het ene land wonen en in het andere werken. In dat rapport is op praktische wijze geprobeerd om een aantal problemen op te lossen. De meeste daarvan heeft het kabinet al dan niet onder druk van de Kamer opgelost. Ik dank het kabinet daarvoor. Grensarbeiders zijn de pioniers van de interne markt. Zij zorgen ervoor dat in elk geval in de grensregio's de arbeidsmarkt beter functioneert. Dat is goed voor het bedrijfsleven in grensregio's; het is goed voor de ondernemers daar. Ook is het van belang dat mensen niet onnodig in eigen land blijven zitten met de handen over elkaar en werkloos. Het is daarom belangrijk dat er voortdurend aandacht bestaat voor deze op de arbeidsmarkt toch kwetsbare groep. Deze mensen zijn namelijk voortdurend onderhevig aan veranderingen in wet- en regelgeving in meerdere landen die niet op elkaar aansluit en waarvoor in het algemeen wat minder aandacht is in de hoofdsteden van de diverse landen. De commissie-Rijkers heeft gerapporteerd. Over het rapport hebben debatten plaatsgevonden en daarna is de commissie bedankt. Op dit moment bestaat er dan ook geen commissie meer. Wel zijn er wat gremia die zich bezighouden met voorlichting rondom grensarbeidersproblematiek. Wij kunnen er echter de klok op gelijkzetten: als wij dit niet in de gaten blijven houden zullen er weer tal van nieuwe problemen ontstaan. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Commissie grensarbeiders II goed werk heeft verricht door met praktische aanbevelingen te komen om probleemdossiers voor grensarbeiders op te lossen; overwegende dat dit werk niet wordt voortgezet terwijl door voortdurende wijziging van wet- en regelgeving in Nederland en direct aangrenzende landen nieuwe problemen zullen ontstaan voor grensarbeiders; verzoekt de regering blijvende aandacht te besteden aan grensarbeidersproblematiek middels periodiek bestuurlijk overleg en de Kamer hierover jaarlijks te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Weekers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 26 (26834). De heer Weekers (VVD): Als ik het dan heb over het bestuurlijk overleg ... De voorzitter: Uw tijd is ruim om. Nog één zin. De heer Weekers (VVD): Mijn laatste afrondende zin. Wat mij betreft wordt dat bestuurlijk overleg gevoerd met belangengroeperingen en deskundigen maar ook