92 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Ephraim over overwegen een tweede staatssecretaris Asiel- en Migratiezaken te benoemen (19637 nr. 3131); - de motie-Ephraim over op de kortst mogelijke termijn een lijst aan de Kamer aanbieden van mogelijke maatregelen om instroom van immigranten te beperken (19637 nr. 3132); - de motie-Eerdmans over verblijfsvergunningen voor onbepaalde tijd afschaffen (19637 nr. 3133); - de motie-Eerdmans over afschaffen van het eenstatusstelsel (19637 nr. 3134); - de motie-Eerdmans over grensdetentie voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen mogelijk maken (19637 nr. 3135); - de motie-Eerdmans over het rechtsmiddel van hoger beroep tegen de uitspraak van de rechtbank op het beroep in eerste aanleg schrappen voor vreemdelingen (19637 nr. 3136); - de motie-Eerdmans over zakgeld in de opvang schrappen en overgaan tot verstrekkingen in natura (19637 nr. 3137); - de motie-Eerdmans over de rechtsbijstand voor asielzoekers voorafgaand aan en tijdens de procedure schrappen (19637 nr. 3138); - de motie-Kuzu over uitspreken dat er geen asielinstroombeperkende maatregelen worden voorgesteld die in strijd zijn met onze Grondwet Europese en/of internationale verdragen (19637 nr. 3139); - de motie-Koekkoek/Sylvana Simons over geen nieuwe htl-locaties openen voordat het wettelijk kader op orde wordt gemaakt en alle aanbevelingen van de Inspectie JenV over de htl opgevolgd zijn (19637 nr. 3140); - de motie-Koekkoek over geen aanpassingen maken in de gezinshereniging van oorlogsvluchtelingen (19637 nr. 3141); - de motie-Ceder over een onafhankelijk onderzoek naar de omvang van langdurig verblijvende ongedocumenteerden in Nederland (19637 nr. 3142); - de motie-Piri/Kröger over bij de nationale invulling van grote wetswijzigingen die een heroriëntatie van beleid betekenen de uitkomsten afwachten en zwaarwegend wegen (19637 nr. 3144); - de motie-Podt c.s. over de Kamer voor de behandeling van de spreidingswet informeren over afspraken met gemeenten over de bekostiging van bijkomende voorzieningen ten behoeve van opvang (19637 nr. 3145); - de motie-Brekelmans/Van den Brink over onderzoeken hoe bij kansarme asielaanvragen aan het begin van de procedure de waarschijnlijke optie van terugkeer een nadrukkelijkere plek kan krijgen (19637 nr. 3146); - de motie-Bisschop over onderzoeken hoe het aantal herhaalde asielaanvragen teruggedrongen kan worden (19637 nr. 3147); - de motie-Van der Plas over in en rondom asielzoekerscentra meer (19637 nr. 3149);- de motie-Van der Plas over overlastgevende asielzoekers in detentie plaatsen of in een afgesloten asielzoekerscentrum met sobere opvang (19637 nr. 3150). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van der Plas (19637 nr. 3150) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland te maken heeft met groepen overlastgevende asielzoekers die in veel gevallen uit veilige landen komen en hier dus niets te zoeken hebben; overwegende dat deze groep asielzoekers dermate grote overlast veroorzaakt dat Nederlandse burgers zich zeer onveilig voelen en het draagvlak voor de echte goedwillende asielzoeker hierdoor wegvalt; overwegende dat een bus van Ter Apel naar Den Haag een grote groep overlastgevende asielzoekers aan boord had die zich zeer ernstig misdroegen en vervolgens in een versnelde asielprocedure zijn geplaatst; verzoekt de staatssecretaris om in overleg te treden met de minister van JenV om alle overlastgevende asielzoekers onder een (extra) versnelde asielprocedure te plaatsen waardoor zij mogelijk sneller uitgezet kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 3151 was nr. 3150 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ephraim (19637 nr. 3131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (19637 nr. 3132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (19637 nr. 3139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Sylvana Simons (19637 nr. 3140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (19637 nr. 3141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder (19637 nr. 3142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri/Kröger (19637 nr. 3144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Podt c.s. (19637 nr. 3145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Van den Brink (19637 nr. 3146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik was even in verwarring omdat de bovenste motie werd aangehouden. Ik dacht dus voor te stemmen. Bij de motie op stuk nr. 3144 heb ik mijn hand opgestoken maar ik word geacht tegen te hebben gestemd.De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 3147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 3149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (19637 nr. 3151 was nr. 3150). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.