119 Stemming motie Onderwijs en corona II Primair en voortgezet onderwijs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Onderwijs en corona II Primair en voortgezet onderwijs te weten: - de motie-Westerveld c.s. over herkansingsmogelijkheden voor certificaten in het vso (35300-VIII nr. 192). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (35300-VIII nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Bij agendapunt 37 heeft de heer Stoffer zojuist zijn gewijzigde motie op stuk nr. 12 (35450) aangehouden. We gaan daarom naar agendapunt 38.