52 Stemming motie Ontwerpbesluit ter bescherming van de fysieke leefomgeving BES Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving ter bescherming van het fysieke leefomgeving op Bonaire Sint Eustatius en Saba te weten: - de motie-Van Esch/Van Raan over borging van de handhaving op de BES-eilanden als voorwaarde voor de invoering van het IAS-BES (29383 nr. 391). De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Esch stel ik voor haar motie (29383 nr. 391) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. (Zie vergadering van 28 maart 2023.)