Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de lijst van controversiele onderwerpen (32333). (Zie vergadering van heden.) • De voorzitter: Ik stel voor op verzoek van de vaste commissies voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid en voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van de lijst van controversiele onderwerpen af te voeren de bri van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties d.d. 18 november 2009 (Kabinetsstandpunt richtlijn gelijke behandeling buiten arbeid) (onderdeel E nr. 17) (32333 nr. 13). Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Voorts wenst de fractie van de PW het voorstel op stuk nr. 12 II in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wor ingestemd. In stemming komen het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 5 I) en het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 I) tot het toevoegen van het opschrift "wetsvoorstellen". De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het li Verdonk voor deze voorstellen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 II) tot het toevoegen van de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor di voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 5 II) en het voorstel van de fracties van d PVV en de SP (stuk nr. 6 III) tot het toevoegen van de Rijkswet openbare ministeries van Curacao van Sint-Maarten en van Bonaire Sint-Eustatius en Saba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het li Verdonk voor deze voorstellen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen. In stemming komen het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 5 III) en het voorstel van de fracties van d PVV en de SP (stuk nr. 6 IV) tot het toevoegen van de Rijkswet politie van Curagao van Sint-Maarten en van Bonaire Sint-Eustatius en Saba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het li Verdonk voor deze voorstellen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen.In stemming komt het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 V) tot het toevoegen van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 VI) tot het toevoegen van de f Rijkswet financieel toezicht Curacao en Sint-Maarten. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. t In stemming komt het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 VII) tot het toevoegen van de Vaststelling van een zeegrens tussen Curagao en Bonaire en tussen Sint-Maarten en Saba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 5 IV) en het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 VIII) tot het toevoegen van het Reglement voor de Gouverneur van Curacao. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze voorstellen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen. In stemming komen het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 5 V) en het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 IX) tot het toevoegen van het Reglement voor de Gouverneur van Sint-Maarten. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze voorstellen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen. In stemming komen het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 5 VI) en het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 X) tot het toevoegen van de Rijkswet aanpassing rijkswetten aan de oprichting van de nieuwe landen. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze voorstellen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen. In stemming komen het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 5 VII) en het voorstel van de fracties van de PVV en de SP (stuk nr. 6 XI) tot het toevoegen van deVoorzitter Rijkswet wijziging Statuut in verband met de opheffing van de Nederlandse Antillen. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze voorstellen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen. In stemming komt onderdeel A - Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse Zaken. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel B - Europese Zaken. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel C - Buitenlandse Zaken. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fracties van het CDA de PvdA en de ChristenUnie (stuk nr. 9 I) tot het laten vervallen van de Goedkeuring van het op 18 december 2002 te New York tot stand gekomen Facultatief Protocol bij het Verdrag tegen foltering en andere wrede onmenselijke of onterende behandeling of bestraffing (Trb. 2005 243 en Trb. 2006 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit voorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fracties van het CDA de PvdA en de ChristenUnie (stuk nr. 9 II) tot het laten vervallen van de Wijziging van de Uitvoeringswet EG-executieverordening ter uitvoering van het op 30 oktober 2007 te Lugano tot stand gekomen Verdrag betreffende de rechterlijke bevoegdheid de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen in burgerlijke en handelszaken met Protocollen Verklaringen en Bijlagen (PbEU L339). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit voorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel D - Justitie. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel E - Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel F - Onderwijs Cultuur en Wetenschap. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de ChristenUnie en GroenLinks (stuk nr. 8) tot het laten vervallen van de Wijziging van de Wet Inkomstenbelasting 2001 met betrekking tot de indexering van het eigenwoningforfait. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt onderdeel G - Financiën. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel H - Rijksuitgaven. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel I - Defensie. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PVV (stuk nr. 12 I) tot het toevoegen van de Aanpassingswet handel in emissierechten II. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PVV (stuk nr. 12 III) tot het toevoegen van de Brief Aanbieding tijdschrift "Groen is de boodschap overheden kopen duurzaam in". De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PW en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PVV (stuk nr. 12 IV) tot het toevoegen van de Brief Rapport "Co-vergisting van mest in Nederland beperking van risico's voor de leefomgeving". De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PVV (stuk nr. 12 V) tot het toevoegen van de Brief AanbiedingVoorzitter rapport Europees handelssysteem voor CO -emissie2 rechten Implementatie in Nederland; Terugblik 2009. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor dit voorst hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PV (stuk nr. 12 VI) tot het toevoegen van rapport/brief Beantwoording vragen Tweede Kamer aan de Algemen Rekenkamer bij de Terugblik Europees handelssysteem voor CO -emissierechten. 2 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor dit voorst hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PV (stuk nr. 12 VII) tot het toevoegen van de brief Uitgebre verslag van de Klimaatconferentie in Kopenhagen 7-19 december 2009. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor dit voorst hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt onderdeel J - Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel K - Verkeer en Waterstaat. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel L - Economische Zaken. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel M - Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel N - Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de ChristenUnie de PvdA de SGP en het CDA (stuk nr. 7) tot het laten vervallen van de Wijziging van de Drank- e Horecawet met het oog op de terugdringing van het alcoholgebruik onder met name jongeren de voorkoming van alcoholgerelateerde verstoring van de openbare orde alsmede ter reductie van de administratieve lasten.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit voorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen l zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PvdA (stuk nr. 11) tot het laten vervallen van de Brief Voortgangsrapportage Zwangerschap en Geboorte. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. l In stemming komt het voorstel van de fracties van D66 de VVD en GroenLinks (stuk nr. 10 I) tot het toevoegen van de Brief over de melding publicatie Besluit houdende wijziging van het Besluit afbreking zwangerschap in het d Staatsblad. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben l gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fracties van D66 de VVD en GroenLinks (stuk nr. 10 II) tot het toevoegen van de Brief Verslag van een schriftelijk overleg over de melding publicatie Besluit houdende wijziging van het Besluit afbreking zwangerschap. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt onderdeel O - Volksgezondheid Welzijn en Sport. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel P - Jeugd en Gezin. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel Q - Wonen Wijken en Integratie. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de lijst van controversiële onderwerpen. De voorzitter: Ik constateer dat deze lijst met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Cites te weten: - de motie-Van Gent c.s. over strafbaarstelling van de internethandel in bedreigde diersoorten (32123-XIV nr. 163); - de motie-Graus over vasthouden aan het moratorium op de handel in ivoor (32123-XIV nr. 164); - de motie-Graus over strafbaarstelling van illegale handel in dieren (32123-XIV nr. 165); - de motie-Ouwehand c.s. over een verbod op de commerciële jacht op de ijsbeer (32123-XIV nr. 166); - de motie-Ouwehand over verlengen van het moratorium op de handel in ivoor (32123-XIV nr. 167); - de motie-Polderman c.s. over niet toegeven aan het verzoek om de olifant te "downlisten" (32123-XIV nr. 168). (Zie vergadering van 10 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Graus (32123-XIV nr. 165) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering tot strafbaarstelling van (internet)handel van illegaal verkregen dieren en dierlijke producten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 178 (32123-XIV). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (32123-XIV nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (32123-XIV nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (32123-XIV nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (32123-XIV nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32123-XIV nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman c.s. (32123-XIV nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Polderman (SP): Nu een aantal moties is aangenomen met name de moties op stuk nrs. 163 166 en 168 zou ik graag per omgaande een brief van de regering zien over de wijze waarop zij die moties gaat uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik had hetzelfde verzoek. Ik wil daarbij benadrukken dat de onderhandelingen ongeveer vandaag afgerond zijn. Daarom zou ik deze brief vandaag willen ontvangen. De voorzitter'. Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): De heer Polderman had het er ook al over maar ook ik ben heel benieuwd hoe het kabinet mijn aangenomen motie op stuk nr. 163 gaat uitvoeren. De voorzitter: De heer Polderman noemde dat nummer er ook bij. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Ja maar het was mijn motie. De voorzitter: ik begrijp het. Mevrouw Bosma. Sorry mijnheer Bosma. De heer Bosma (PVV): Geeft niets: we zeggen allemaal wel eens rare dingen. De voorzitter: Dat u dit nu moet zeggen! De heer Bosma (PVV): Mijn fractie heeft zitten meetellen met de stemming over de motie op stuk nr. 165. Naar onze stellige overtuiging zou zij aangenomen moeten zijn terwijl u gezegd hebt dat zij is verworpen. De voorzitter: De motie is verworpen met 74 tegen 76 stemmen. U kunt natuurlijk heel goed tellen maar ... U hebt in elk geval gevochten als een - wat moet ik in dit verband zeggen? - ijsbeer.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de glossy Gerda te weten: - de motie-Thieme c.s. over betreuren van het optreden van de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (32123-XIV nr. 170); - de motie-Van Velzen over op zich nemen van de koste van de glossy door het CDA (32123-XIV nr. 171); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over inzichtelijk maken van de uitgaven voor externe overheidscommunicatie (32123-XIV nr. 172); - de motie-Graus over in mindering brengen van de gemaakte kosten op de door het CDA te ontvangen partijsubsidie (32123-XIV nr. 173). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Thieme c.s. (32123-XIV nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Velzen (32123-XIV nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (32123-XIV nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (32123-XIV nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze moti hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Milieuraad te weten: - de motie-Ouwehand/Vendrik over ambitieniveau bij onderhandelingen over nieuw Europees biodiversiteitsdoel 2020 en langetermijnvisie 2050 (21501-08 nr. 327). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.50 uur tot 15.55 uur geschorst.