148 Stemming motie Asiel en migratie (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over asiel en migratie te weten: - de motie-Jasper van Dijk c.s. over het herplaatsen van 2.500 alleenstaande minderjarige asielzoekers uit Griekenland (19637 nr. 2617). (Zie notaoverleg van 3 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk c.s. (19637 nr. 2617) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat zich een humanitaire ramp voltrekt op de Griekse eilanden; constaterende dat de Griekse regering heeft verzocht om 2.500 alleenstaande minderjarige asielzoekers te herplaatsen; overwegende dat diverse lidstaten hieraan meewerken en ook ruim 100 gemeenten kinderen willen opvangen; constaterende dat het plan om kinderen in Griekenland op te vangen nauwelijks van de grond komt; verzoekt de regering uiterlijk 1 augustus met een voorstel te komen om een aantal weeskinderen in Nederland te herplaatsen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2636 was nr. 2617 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Jasper van Dijk c.s. (19637 nr. 2636 was nr. 2617). Vóór stemmen de leden: Alkaya Arib Asscher Azarkan Beckerman Van den Berge Bisschop Van Brenk Buitenweg Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van EschFutselaar Van Gerven Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kröger Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Marijnissen Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg en Westerveld. Tegen stemmen de leden: Van Aalst Aartsen Agema Amhaouch Baudet Becker Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Martin Bosma Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Graaf Van der Graaf Graus De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hiddema Jansen Jetten De Jong Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kops Krol Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog De Roon Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Van Weerdenburg Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met 49 stemmen voor en 95 stemmen tegen is verworpen.