10 Stemming motie Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2017 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2017 te weten: - de motie-Nijboer over gematigder rendementseisen van banken (28165 nr. 301). (Zie vergadering van 20 februari 2019.) In stemming komt de motie-Nijboer (28165 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.