12 Stemmingen Belastingplan 2013 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2013) ( 33402 ) en over: - de motie-Klein over de vervallen btw-vrijstelling voor aanvullende medische diensten (33402 nr. 29); - de motie-Bashir over meer progressiviteit in box 3 (33402 nr. 30); - de motie-Bashir over de anbi-status (33402 nr. 31); - de motie-Bashir over aanscherpen van het begrip “substance” (33402 nr. 32); - de motie-Bashir over ontmoedigen van dagelijks gebruik van oldtimers (33402 nr. 33); - de motie-Klaver over het stimuleren van woningisolatie via de fiscaliteit (33402 nr. 34); - de motie-Klaver over een overgangsmaatregel in verband met aanpassing van de energiebelasting (33402 nr. 35); - de motie-Klaver over de aanpak van belastingontwijking via Nederland (33402 nr. 36); - de motie-Van Vliet over toekenning van een bsn (33402 nr. 37); - de motie-Van Vliet/Bashir over reparatie van het Bosalgat (33402 nr. 38); - de motie-Van Vliet over een oplossing voor bezitters van oldtimers (33402 nr. 39); - de motie-Koolmees over een tax shelter voor de Nederlandse filmindustrie (33402 nr. 40); - de motie-Omtzigt over de belastingheffing op multinationals (33402 nr. 41). (Zie vergadering van 15 november 2012.) De voorzitter: De aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen artikel IX te hebben gestemd. Op verzoek van de heer Klein stel ik voor zijn motie (33402 nr. 29) aan te houden. Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (33402 nr. 35) aan te houden. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Vliet (PVV): Voorzitter. Het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 27 I) is een mooi initiatief. Het betreft verlaging van het btwtarief op bouwdiensten. Helaas is de dekking ervan geen mooi initiatief. We zien daarbij namelijk een herintroductie van de afvalstoffenbelasting die mede dient ter dekking van dat mooie initiatief. Helaas is dat een lastenverzwaring voor bedrijven. Mijn fractie kan daarmee niet akkoord gaan en daarom stemt zij tegen dit amendement.In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 43) tot het toevoegen van onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 27 I) tot het toevoegen van onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de ChristenUnie GroenLinks D66 de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 23 I) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 44) tot het invoegen van artikel VIII. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS de SP en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf c.s. (stuk nr. 28 I) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen.Van Vliet Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 26 I) tot het invoegen van artikel IXf. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring achteraf. De heer Klein (50PLUS): Voorzitter. De fractie van 50PLUS wordt geacht tegen het verhogen van de assurantiebelasting onder artikel VII en tegen de uitbreiding van het bodemrecht onder artikel IX te zijn. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 43) en de gewijzigde amendementen-Dijkgraaf (stuk nrs. 28 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir (33402 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33402 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33402 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33402 nr. 33).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de VVD 50PLUS de ChristenUnie de PvdA de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver (33402 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (33402 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33402 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Van Vliet (PVV): Dit is positief nieuws. Nu de motie op stuk nr. 37 is aangenomen krijg ik graag een brief van het kabinet over de spoedige uitvoering ervan. De voorzitter: Ik zal dit deel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Vliet/Bashir (33402 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33402 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS de VVD het CDA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koolmees (33402 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Klein In stemming komt de motie-Omtzigt (33402 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 GroenLinks 50PLUS het CDA de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.