12 Stemmingen moties Jaarverslag 2016 ministerie Volksgezondheid Welzijn en Sport Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag 2016 van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport te weten: - de motie-Ellemeet over de voor- en nadelen van het direct overmaken van de zorgtoeslag aan de zorgverzekeraar (34725-XVI nr. 10); - de motie-Ellemeet over onderzoek naar de accumulatie van eigen betalingen onder mensen met een complexe zorgvraag (34725-XVI nr. 11); - de motie-Ellemeet over schrappen van de boete op het niet betalen van een zorgverzekeringspremie (34725-XVI nr. 12); - de motie-Bergkamp over advies van de Raad voor het openbaar bestuur en de Algemene Rekenkamer over de voortgang van decentralisaties in het sociaal domein (34725XVI nr. 13); - de motie-Agema over stoppen met extramuraliseren van zzp 1-3 (34725-XVI nr. 14); - de motie-Agema over opheffen van de kilometergrens voor Valysvervoer met persoonlijk kilometerbudget (34725XVI nr. 15); - de motie-Arissen over een moratorium op de bouw en de uitbreiding van geitenstallen (34725-XVI nr. 17). (Zie wetgevingsoverleg van 29 juni 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Arissen stel ik voor haar motie (34725-XVI nr. 17) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Ellemeet stel ik voor haar motie (34725-XVI nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ellemeet (34725-XVI nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (34725-XVI nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp (34725-XVI nr. 13).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (34725-XVI nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (34725-XVI nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.