20 Stemming motie Goedkeuring belastingverdrag met Duitsland Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 12 april 2012 te Berlijn tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsland tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (Trb. 2012 123) te weten: - de motie-Omtzigt over voorkómen dat Nederlandse belastingplichtigen in Duitsland beperkt belastingplichtig worden (33615 nr. 9). (Zie vergadering van 11 juni 2014.) In stemming komt de motie-Omtzigt (33615 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.