13 Stemmingen moties Belastingplan 2015 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2015) te weten: - de motie-Omtzigt over informeren van alle belastingplichtigen over een mogelijke naheffing (34002 nr. 18); - de motie-Bashir over belasten van het werkelijke rendement op vermogen (34002 nr. 56); - de motie-Bashir over progressieve belasting op vermogen (34002 nr. 57); - de motie-Omtzigt over semi-elektrische auto's die in essentie op benzine rijden (34002 nr. 58); - de motie-Omtzigt over de nihilwaardering voor parkeerplaatsen bij de werkplek (34002 nr. 59); - de motie-Omtzigt over niet toewijzen van een toeslagpartner aan mensen in een opvanghuis (34002 nr. 61); - de motie-Groot/Bashir over tegengaan van fiscaal gedreven emigratie (34002 nr. 62); - de motie-Tony van Dijck over afzien van de naheffing (34002 nr. 63); - de motie-Tony van Dijck over afzien van de accijnsverhoging op tabak (34002 nr. 64); - de motie-Tony van Dijck over de bijtelling voor mensen met een leaseauto niet verhogen (34002 nr. 65); - de motie-Tony van Dijck over verlagen van belastingen en accijnzen (34002 nr. 66); - de motie-Klein over vermijden van een negatief inkomenseffect bij gepensioneerden (34002 nr. 68). (Zie vergadering van 12 november 2014.) De voorzitter: De motie-Omtzigt (34002 nr. 61) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt en Schouten. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 72 was nr. 61 (34002). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34002 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (34002 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd ende aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (34002 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34002 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Van Vliet 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34002 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet 50PLUS Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Schouten (34002 nr. 72 was nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Groot/Bashir (34002 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34002 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34002 nr. 64).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34002 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34002 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34002 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.