16 Stemming brief EU-voorstellen herziening Dublinverordening Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake het plaatsen van een parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: Herziening Dublinverordening COM (2016) 270 verordening tot herziening van EASO COM (2016) 271 en verordening tot herziening van EURODAC COM (2016) 272 (34482nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken voor de voorstellen een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.