15 Stemmingen Wet vaste huurcontracten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Nijboer en Grinwis tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek in verband met het afschaffen van tijdelijke huurcontracten voor zelfstandige woonruimten (Wet vaste huurcontracten) ( 36195 ). (Zie vergadering van 11 mei 2023.) De voorzitter: We gaan eerst stemmen over de amendementen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman/Boulakjar (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Inge van Dijk (stuk nr. 31 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 29 I) tot het invoegen van onderdelen Ba tot en met Bg. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en BBB voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 17 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD en Lid Omtzigt voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Peter de Groot op stuk nr. 28 I. Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD ... De ChristenUnie niet. Wel de VVD. Ik denk dat ik deze even overnieuw doe. In stemming komt het gewijzigde amendement-Peter de Groot (stuk nr. 28 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD JA21 en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Inge van Dijk (stuk nr. 32 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 D66 en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 32 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Mevrouw Van der Plas BBB.Mevrouw Van der Plas (BBB): Door de verwarring die daarnet even ontstond heb ik eigenlijk niet gehoord of u BBB als voorstemmer bij het gewijzigde amendement-Peter de Groot op stuk nr. 28 I hebt genoemd. De voorzitter: Wat zou u willen? Mevrouw Van der Plas (BBB): Nou ik zou heel graag willen dat u dat wel heeft gedaan. De voorzitter: Dus dat u voor bent. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik ben voor. De voorzitter: Dan zullen we dat zo opnemen in de Handelingen. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja dank u wel. De voorzitter: Dank. Zo komen we er altijd uit. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Beckerman/Boulakjar (stuk nrs. 24 I tot en met III) de nader gewijzigde amendementen-Inge van Dijk (stuk nrs. 31 I tot en met III) en de gewijzigde amendementenInge van Dijk (stuk nrs. 32 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dan wil ik aan de initiatiefnemers vragen of zij bereid zijn de verdediging in de Eerste Kamer op zich te nemen. Wat is daarop uw antwoord? De heer Nijboer PvdA. De heer Nijboer (PvdA): Voorzitter. Het was een intensief debat in drie termijnen een stevig debat maar een inhoudelijk debat. De heer Grinwis en ik zien ernaar uit om het in de senaat te gaan verdedigen.De voorzitter: Dank u wel.