13 Stemmingen moties Suïcidepreventie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Suïcidepreventie te weten: - de motie-Renkema over de inbedding van suïcidepreventie in de opleiding van hulpverleners (32793 nr. 464); - de motie-Renkema/Wörsdörfer over terugdringen van de wachttijden bij zelfmoordpreventielijn 113 (32793 nr. 465); - de motie-Voordewind c.s. over een voorstel voor de doorontwikkeling van de agenda suïcidepreventie (32793 nr. 466). (Zie vergadering van 18 december 2019.) In stemming komt de motie-Renkema (32793 nr. 464). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Renkema/Wörsdörfer (32793 nr. 465). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32793 nr. 466). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.