85 Stemming motie Nadere informatie ontwerpbesluit Wijziging Uitvoeringsbesluit Meststoffenwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Nadere informatie ontwerpbesluit Wijziging Uitvoeringsbesluit Meststoffenwet te weten: - de motie-Dijkgraaf c.s. over vrijstelling voor schapen geiten en niet voor zuivel gehouden runderen (33037 nr. 127). (Zie vergadering van 2 juli 2014.) In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (33037 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.