9 Stemming motie Financiële sector en big data Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Nijboer over de financiële sector en big data te weten: - de motie-Kuiken over een beter Europees privacytoezicht (34616 nr. 4). (Zie notaoverleg van 23 april 2018.) In stemming komt de motie-Kuiken (34616 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.