11 Stemming motie Basisregistratie personen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Basisregistratie personen (BRP) en paspoorten en reisdocumenten te weten: - de motie-Ko(cid:0)er Kaya c.s. over stoppen met de verstrekking van persoonsgegevens aan genootschappen op geestelijke grondslag (25764 nr. 95). (Zie vergadering van 8 december 2015.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ko(cid:0)er Kaya stel ik voor haar motie (25764 nr. 95) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.