21 Stemming brief Verzoek aan het Rathenau Instituut over een onderzoek naar onlinetracking Stemming brief Verzoek aan het Rathenau Instituut over een onderzoek naar onlinetracking Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium inzake een verzoek aan het Rathenau Instituut over een onderzoek naar onlinetracking (26643 nr. 1219). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en het Rathenau Instituut te verzoeken een onderzoek te verrichten naar onlinetracking. Daartoe wordt besloten.