31 Stemming motie NAVO Defensie ministeriële d.d. 17 en 18 februari 2021 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO NAVO Defensie ministeriële d.d. 17 en 18 februari 2021 te weten: - de motie-Karabulut over geen extra troepen naar Afghanistan (28676 nr. 354). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut (28676 nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.