15 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Ulenbelt over voor- en nadelen van een nationale pensioenregeling (32043 nr. 330); - de motie-Ulenbelt over fors verminderen van de rentegevoeligheid (32043 nr. 331); - de motie-Krol over geen Europese bemoeienis met Nederlandse pensioenen (32043 nr. 332); - de motie-Krol over pensioenkortingen toetsen aan het Europees verdragsrecht (32043 nr. 333); - de gewijzigde motie-Van Weyenberg over evaluatie van de Wet verevening pensioenrechten (32043 nr. 336 was nr. 334); - de motie-De Graaf over geen enkele EU-richtlijn op pensioengebied implementeren (32043 nr. 335). (Zie vergadering van 21 juni 2016.) In stemming komt de motie-Ulenbelt over voor- en nadelen van een nationale pensioenregeling (32043 nr. 330). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt over fors verminderen van de rentegevoeligheid (32043 nr. 331). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol over geen Europese bemoeienis met Nederlandse pensioenen (32043 nr. 332). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol over pensioenkortingen toetsen aan het Europees verdragsrecht (32043 nr. 333).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Weyenberg over evaluatie van de Wet verevening pensioenrechten (32043 nr. 336 was nr. 334). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf over geen enkele EUrichtlijn op pensioengebied implementeren (32043 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.