BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de staatssecretar in de eerste termijn van de behandeling van d Economische Zaken (XIII) voor het jaar 201s van Economische Zaken op vragen gesteld begrotingsstaten van het ministerie van (33750-XIII).SP 1. SP fractie vraagt de staatssecretaris om bij betere wet- en regelgeving de initiatiefnota va hierbij te betrekken. Deze gaat o.a. in op rol g voor overheden) en afstandscriterium van 250 bij nieuwe vergunningen. In de brief aan uw Kamer van 14 juni 2013 (T intensieve veehouderij en schaalgrootte heeft een wettelijk kader dat de provincies en geme oogpunt van volksgezondheid grenzen te kun in bepaalde gebieden dan wel aan de omvang gebieden. Het wettelijk kader zal vorm krijgen besluitvorming door provincies en gemeenten moet wetenschappelijk goed onderbouwd zijn. aangekondigd. Daarnaast heb ik in het kabine gemeenten oproept de mogelijkheden te benu in het kader van de Wet geurhinder en veehou fijnstof uit stallen in werking treden en dat een uitgewerkt ten behoeve van de omgevingsver kaders van het kabinetsstandpunt de initiatief 2. Is het door de SP vorig jaar ingediende am onderzoek voor 4 jaar ingeboekt? SP ziet het Het amendement van het lid Van Gerven (334 invulling gekregen voor de jaren 2013 t/m 201 33400 XIII nr. 144 d.d. 3 juli 2013). Invulling vi aansluiting bij de topsectoren Agri&Food (A&F budget wat daaruit uiteindelijk toevloeit naar d kwaliteit van hun voorstellen en de gekozen pr goede aansluiting in beide topsectoren actief.et aanpakken van gezondheidsrisico’s door de SP (aangeboden aan Staatssecretaris) meenten noodremmen in wet (moratorium tussen intensieve veehouderij en bewoning 28 973 nr. 134) over de omvang van de et kabinet aangekondigd te zullen komen met nten de mogelijkheid biedt om vanuit een en stellen aan de omvang van veehouderijen van veehouderijlocaties in bepaalde ia een wijziging van de Wet dieren. De oor het nemen van dergelijke maatregelen Daarom heb ik nader onderzoek sstandpunt aangekondigd dat het kabinet de ten voor het aanscherpen van de geurnormen erij dat er in 2014 emissienormen voor ormstelling voor endotoxinen zal worden unning milieu. Ik zal waar mogelijk binnen de ota van de SP hierbij betrekken. ndement voor vraaggestuurd biologisch iet terug in de begroting. 0 XIII nr. 121 d.d. 29 januari 2013) heeft . Daarover is de Kamer geïnformeerd (TK dt plaats via het realiseren van een goede en Tuinbouw&Uitgangsmaterialen (T&U). Het biologische sector is mede afhankelijk van de oriteiten in de topsector. Ik ondersteun die at heeft erin geresulteerd dat er (op2013 in de topsectoren al onderzoek dat biolo aansluiting op de topsectoren is ook ruim € 1 beschikking gesteld in de jaren 2013 en 2014. gegeven van € 130.000 aan Bionext. 3. Kan de Staatssecretaris een nadere duiding sector te stimuleren? Kunnen doelen nader ge Op grond van de Beleidsnota biologische land gewerkt aan de verdere verzelfstandiging van de nota was aangekondigd het beleid op biol landbouwbeleid als één van de vormen van d biologische bedrijfsleven. Daarmee zijn de do landbouw gelijk aan die van de reguliere landb actief. Zie hiervoor het antwoord op de vorige 4. Kan landbouwgrond die in het beheer is va agrariërs voor biologisch gebruik? Voor de gronden die BBL in bezit heeft ten be Natuurnetwerk Nederland ligt de regie bij de p Voor gronden van SBB die worden uitgegeven aansluit bij de natuurdoelen die voor het gebie Vereniging voor Natuurboeren afgesproken da uitgegeven in langlopende pacht aan bedrijve landbouw een inkomstenbron is. 5. De SP geeft aan dat de NVWA niet adequa Pelsdierhouderij. Kan de Staatssecretaris hier De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit Naast geplande inspecties op basis van admiisch geoormerkt is. In de overgang naar de ln. uit het eigen onderzoeksbudget ter Voorts is er voor 2014 een projectsubsidie geven van het beleid om de biologische wantificeerd zijn? ouwketen 2008–2011 (TK 29 842 nr. 15) is e biologische sector. Vanaf 2012 is zoals in gische landbouw geïntegreerd in algemeen urzame landbouw. Dit in overleg met het len voor het stimuleren van biologische uw. Wel ondersteun ik de biologische keten raag. het Rijk met voorrang worden uitgegeven aan oeve van het realiseren van het ovincies. in gebruik bij agrariërs is leidend of het gelden. SBB heeft bijvoorbeeld met de de komende jaren er 5.000 hectares worden die natuur als hoofdfunctie hebben waarbij de t handhaaft op de Wet Verbod p ingaan? oert momenteel inspecties uit in het veld. istratieve risicobeoordeling betreft het ook6. De Algemene Rekenkamer had kritiek naar aan gelden voor agentschappen structureel te laag in Zoals eerder aangegeven in de reactie op de EZ de planningsmethodiek ten opzichte van v de ontwerpbegroting een zo compleet mogelij moment wordt gepresenteerd. In de eerste su zijn de hiervoor benodigde financiële bijstelling Echter op het moment dat de begroting wordt volgende jaar nog niet altijd geheel definitief. lopende het jaar aan de agentschappen bijvo beleidsintensiveringen. Ook in de loop van ee aan een agentschap bij te stellen op grond va uitbraak van een dierziekte. De realisatie komt begroting. Uiteraard worden de bijstellingen w suppletoire begrotingen. 7. Komt er genoeg rijksgeld voor plattelandso Ik ben op dit moment in gesprek met de provin plattelandsontwikkelingsprogramma (POP3) e november inlichten over de resultaten van de VVD 1. De VVD toont zich geschrokken over het gr aanvullende brief over nut en noodzaak van di Nut en noodzaak voor de bestaande nationale inventarisatie hiervan die op 6 november 201eiding van de begroting. Zij geven aan dat eschat worden. Graag een reactie hierop. otie Jacobi c.s. (TK 33 240 XIII nr. 18) heeft orgaande jaren aangepast zodanig dat er in e raming van de uitvoeringskosten van dat pletoire begroting 2013 en de begroting 2014 en verwerkt. vastgesteld is het opdrachtenpakket voor het it kan leiden tot aanvullende opdrachten rbeeld ten gevolge van uitvoeringsjaar kan het nodig zijn de opdracht externe gebeurtenissen bijvoorbeeld bij een dan hoger uit dan de oorspronkelijke l aan de Kamer gecommuniceerd via de twikkelingsprogramma’s? ies over de invulling van het de inzet van co-financiering. Ik zal u eind esprekingen met de provincies. te aantal nationale koppen en vraagt een nationale koppen. koppen maakt integraal onderdeel uit van de aan uw Kamer is gezonden.Vanzelfsprekend kan de nationale regelgeving Europese Verordeningen over het nieuwe GL afronding van het inmiddels gesloten politieke in de Raad uiterlijk in december zal plaatsvind afronding voorzien van de gedelegeerde en uipas worden vastgesteld na afronding van de . Momenteel is voorzien dat de formele kkoord zowel in het Europees Parlement als n. In de komende maanden is ook de voeringshandelingen.Om echter de praktijk zo snel mogelijk duidelij uitvoering niet te laten stagneren is het van b regelgeving nu al ter hand te nemen. In dit ka november mijn voorstellen voor de implement 3. In verband met een kleinere overheid: over aantal adviesraden van ministerie van EZ? De een plan van aanpak aan te bieden om aantal Raad voor de Dieraangelegenheden. De laatste jaren is een stevige versobering va taken van vier raden te weten de Raad voor h Waterstaat de VROM-raad en de Adviesraad raad de Raad voor de leefomgeving en infrast De afzonderlijke raden zijn bij de instelling van Rli onder het ministerie van IenM. Momenteel ligt ook het wetsvoorstel voor oph Technologiebeleid en de Algemene Energiera (Adviesraad wetenschap technologie en inno belangrijkste adviesraden die onder EZ vielen het gevraagde plan van aanpak. De Raad voor Dierenaangelegenheden (RDA) deskundigen dat complexe vraagstukken op h behandelt. De zienswijzen van de RDA spelen op het raakvlak tussen soortenbescherming d houden van dieren. Ik zie geen reden om dez 4. De VVD is teleurgesteld over de schriftelijke Brussel. Voor de 2e termijn wil de VVD graag Brussel inclusief de hoeveelheid deelnemend wanneer en hoe vaak op welke onderwerpen berekening van manuren reis- en verblijfskostheid te geven en om de voorbereiding van de lang om de voorbereiding van de nationale er heb ik aangegeven uw Kamer eind tiekeuzes voor te leggen. eegt de Staatssecretaris de reductie van VVD vraagt of de staatssecretaris bereid is dviesraden te reduceren. Bijvoorbeeld de het adviesstelsel doorgevoerd. Zo zijn de t Landelijk Gebied de Raad voor Verkeer en evaarlijke Stoffen ondergebracht in één uctuur (Rli) die in 2012 bij wet is ingesteld. de nieuwe raad opgeheven. Overigens valt fing Adviesraad voor Wetenschaps- en d en tegelijk instelling van de AWTI atie) bij de Tweede Kamer. Daarmee zijn de pgeheven en zien we geen aanleiding voor is een klein efficiënt panel van externe t gebied van dierenwelzijn en diergezondheid een belangrijke rol bij de beleidsontwikkeling erenwelzijn (inclusief diergezondheid) en het Raad op de heffen. beantwoording over de over missies naar en overzicht van alle overlegorganen in beleidsambtenaren schaal en functie waar ver de afgelopen 3 jaar. Inclusief een n en alle overige relevante kosten.plantgezondheid maar ook bijvoorbeeld over cruciaal voor de vooraanstaande positie van d en internationaal verband. Deelname aan Bru gelijk speelveld in Europa en het tegengaan v Deelname aan Brusselse overleggen is daaro werk van de beleidsambtenaren van EZ. Voort dergelijke derhalve niet beschikbaar en zou e vergen. 5. Wanneer komt de nieuwe Wet Natuur naar Ik ben op dit moment met de provincies in ges wetsvoorstel natuurbescherming. Daarna leg i State. Het is mijn voornemen om de nota van wijzigin 6. Blijkbaar hanteert Nederland een andere no stikstof 1.5% versus 3%). Wat zijn de effecten wegen max snelheid) en natuur als Nederlan zou passen? De norm voor de bepaling van significantie ise interne markt en handelsakkoorden. Dit is Nederlandse agrarische sector in Europees selse overleggen draagt voorts bij aan een n overbodige regeldruk. een cruciaal en regulier onderdeel van het is een uitsplitsing in uren kosten en n kostbare en arbeidsintensieve inventarisatie e Tweede Kamer? rek over de nota van wijziging van het de nota voor advies voor aan de Raad van begin 2014 bij uw Kamer in te dienen. m dan voor ‘significant’ dan Duitsland (voor p economie (land en tuinbouw uitbreiding de ‘significante effecten’ minder streng toe iet een bepaald percentage.Van ‘significante effecten’ is volgens het Euro plan de realisatie van de instandhoudingsdoel 2000-gebied in gevaar dreigt te brengen. De si beoordeeld in het licht van de specifieke milie betrokken gebied. Van toetsing van plannen e kan alleen worden afgezien wanneer op basis worden uitgesloten dat sprake is van significa een goede onderbouwing met inachtneming v betrokken gebied. Deze uitleg van de Europes Nederland. Van een minder strikte toepassing kunnen de omstandigheden per gebied versch worden de economische effecten van die aan In aanvulling verwijs ik u naar het antwoord op PVV 1. Verzoek om stand van zaken van de uitvoer verplichte etikettering voor halalvlees. In de Kamerbrief van 13 maart 2013 (TK 2828 de Europese Commissie met betrekking tot eti onbedwelmde dieren af te wachten. Na een e Commissie initiatief te zullen nemen om de eti geslachte dieren mogelijk verplicht te stellen bij de EU-strategie dierenwelzijn 2012-2015 e om consumenten te voorzien van de relevante Het eindrapport van de studie wordt door de C 2. Verzoek om stand van zaken van de uitvoer verbeteren brandveiligheid veestallen Met het Actieplan Stalbranden 2012-2016 dat is gestuurd (TK 33000-XIII nr. 154) is uitvoeriese Hof van Justitie sprake als een project of n voor habitats en soorten in een Natura nificantie van gevolgen moet worden kenmerken en omstandigheden van het projecten met mogelijk significante gevolgen an objectieve gegevens met zekerheid kan te gevolgen voor een gebied. Dat vergt dus n de specifieke milieukenmerken van het kaders geldt gelijkelijk voor Duitsland en an deze kaders kan geen sprake zijn wel llen. Bij de Programmatische Aanpak Stikstof ak in beeld gebracht. vraag 11 van de SGP-fractie. ng van de aangenomen motie Graus over  nr. 137) heb ik aangegeven het initiatief van ettering van vlees afkomstig van rdere aankondiging van de Europese ettering van vlees van onbedwelmd eeft de Europese Commissie in haar actielijst n studie aangekondigd naar de mogelijkheid informatie over de bedwelming van dieren. mmissie per april 2014 verwacht. ng van de motie Graus ten aanzien van het p 27 december 2011 naar de Tweede Kamer g gegeven aan de motie waarin de regeringmoment uitgevoerd. 3. Hoe gaat de staatssecretaris om met aanbe dierproeven? Graag een reactie van de Staats dhr. van Meer. Komt de Staatssecretaris hierv Ik ben van mening dat dierproeven zoveel mo aanbevelingen rond onnodige dierproeven ber gezaghebbende experts breed onderschreven serieuze beoordeling op inhoud en mogelijke proefschrift van dhr. Van Meer. Dit proefschrift beoordelen. Ik heb wel kunnen vaststellen dat in verband met het testen van geneesmiddele de orde zijn. Het voorgaande terrein valt prima Welzijn en Sport (VWS). Ik zal vanuit mijn ver dierproeven en alternatieven met het ministeri aanbevelingen in) het proefschrift en u over d van het plan van aanpak dierproeven en alterelingen rond onnodige en onzinnige ecretaris ook op het proefschrift hierover van or met een actieplan? elijk beperkt moeten worden. Wanneer mij iken en deze aanbevelingen door worden dan verdienen de aanbevelingen een onsequenties. Dit geldt ook voor het heb ik net ontvangen en nog niet kunnen et betrekking heeft op dierproeven gedaan  waarvoor veelal wettelijke voorschriften aan r onder mijn collega van Volksgezondheid ntwoordelijkheid voor het beleid rond van VWS in overleg treden over (de resultaten nader berichten bij de aanbieding atieven eind 2013.4. De PVV wil een levenslang houdverbod bij staatssecretaris. Bij de behandeling van het initiatiefvoorstel va van het Wetboek van Strafrecht in verband m misdrijven die de gezondheid of het welzijn va verhogen van het strafmaximum voor onder m Kamer een motie aangenomen waarin de reg een wetswijziging die het mogelijk maakt om e maatregel op te leggen bij herhaaldelijk overtr dierenmishandeling. Tijdens de plenaire beha Kamer heeft de toenmalige Minister van Justiti ondersteuning van het voornemen om op basi komen tot een rechterlijke maatregel ter voork het houden van dieren deel zou kunnen uitma inmiddels verricht en is voorzien van een bele 279 nr. 132). In deze beleidsreactie heeft de het verrichte onderzoek aangegeven een gen werken. Een verbod op het houden van dieren uitmaken. 5. Verzoek om stand van zaken van de uitvoer van dierproeven; versnelde afbouw en vrijlatin Ik heb u reeds toegezegd dat ik met een plan eind van het jaar. Het komen tot een trendbre behoort hier ook toe. Tijdens het Algemeen Overleg op 15 mei jl. he dierproeven met niet-menselijke primaten in Nederland no het Biomedical Primate Research Centre te Ri heb u ook aangegeven dat dit verantwoord m in mijn brief van 4 juli jl (TK 32336 nr. 15). In de Koninklijke Nederlandse Academie van We het onderzoek met gebruikmaking van apen in KNAW zal bezien of het mogelijk is minder proierenmishandeling. Graag een reactie van de de leden Ormel en Van Dekken tot wijziging het verhogen van de maximale proeftijd voor dieren benadelen en in verband met het er het doden van andermans dieren is in uw ring wordt verzocht voorstellen te doen voor n houdverbod als zelfstandige straf of den van de wetgeving tegen deling van het initiatiefvoorstel in de Tweede deze motie omarmd en opgevat als een van een rechtsvergelijkend onderzoek te ming van recidive waarvan een verbod op en. Het rechtsvergelijkende onderzoek is dsreactie aan uw Kamer toegezonden (TK 29 inister van Veiligheid en Justitie op basis van rieke vrijheidsbeperkende maatregel uit te kan van een dergelijke maatregel deel ng van drie moties t.a.v. dierproeven: afbouw van aapjes Rijswijk. an aanpak kom inzake dierproeven voor het k van het aantal in voorraad gedode dieren ft u mij gevraagd of het mogelijk is het aantal verder te reduceren en of het aantal apen in swijk (BPRC) teruggebracht kan worden. Ik t gebeuren. Hierover heb ik u geïnformeerd verleg met mijn ambtsgenoot van OCW heb ik enschappen (KNAW) opdracht gegeven om Nederland tegen het licht te houden. De ven met apen te doen in Nederland en watgeorganiseerd en ten uitvoer gebracht kan wo 2013 informeren over de uitkomsten van dit a 6. PVV verzoekt de staatssecretaris om in sa Gemeenten te zorgen dat de hondenbelasting De mogelijkheid tot het heffen van hondenbel Het is aan de gemeente om te bepalen of zij d 7. PVV pleit voor breder gebruik van telefoonn dit nummer gaat gebruiken. Graag reactie van De organisaties die hulp verlenen aan dieren basis diensten leveren of dit doen op basis va (bijvoorbeeld voor de opvang van gevonden di deel om maatschappelijke initiatieven die ook bekostigd.den binnen de wettelijke kaders. Ik zal u eind vies. enwerking met de Vereniging Nederlandse wordt afgeschaft. sting is een bevoegdheid van de gemeente. ze belasting willen heffen. mmer 144. PVV wil dat de Dierenambulance de staatssecretaris. ijn private organisaties die of op vrijwillige een contract met één of meer gemeenten ren). Het gaat hier dus voor een belangrijk als zodanig zijn georganiseerd en wordenOf zij het meldnummer willen gebruiken is der bereid zullen zijn hangt mede af van de uitwer dierenhulpverlening die ik zoals opgenomen i 651 d.d. 4 oktober jl.) beoog te maken. Uiter bij 144 en bestemd zijn voor de dierenambula 8. De PVV fractie wil een verbod op halalprod beschikbaar stellen in bijvoorbeeld gevangeni staatssecretaris. Het onbedwelmd ritueel slachten is wettelijk to zoals een gevangenis zelf om te besluiten ma geslachte dieren te bekostigen voor degenen 9. De PVV verzoekt de staatssecretaris in te z beste biocide tegen pest- en plaagdieren. Hier PVV-fractie verzoekt de staatssecretaris hiero Biociden zijn het beleidsterrein van de staatss heer Weijman een gesprek plaatsgevonden o met de VNG voorlichting over wering en preve PvdA 1. Wil de Staatssecretaris een verkenning doe onderwijs bij OCW onder te brengen? In 2004 is een dergelijk onderzoek reeds uitge harmonisatieafspraken tussen OCW en EZ. In het groene onderwijs volgt het algemeen onde behoort van de minister van OCW en samen d verantwoordelijkheid voor de waardevolle kenalve aan de organisaties zelf. Of zij hiertoe ing van de afspraken over de keten de beleidsbrief dierenwelzijn (TK 28286 nr. ard worden alle meldingen die binnenkomen ce doorgezet naar de dierenambulance. cten betaald met publiek geld. Dus ook niet sen. Graag een reactie van de gestaan. Het is vervolgens aan instellingen ltijden met vlees van onbedwelmd ritueel ie hier prijs op stellen. tten op publieksvoorlichting over preventie als ee voorkomen we namelijk stalbranden. De er in conclaaf te gaan met dr. Albert Weijman. cretaris van IenM. Er heeft hierover met de 21 juni 2013. De uitkomst was dat samen tie opgepakt gaat worden. wat de voor- en nadelen zijn om het groene oerd en zijn de bevindingen vastgelegd in de hoofdlijnen komen deze neer op het volgende: wijsbeleid dat tot de verantwoordelijkheid agen de ministers van OCW en EZ erken van het groene onderwijs waaronderJuist de ‘gouden driehoek’ krachtige samenw kennisinstellingen en overheid staat garant vo sector. 2. Hoe beoordeelt staatssecretaris het besluit geen groei toe te staan van de intensieve vee volgens de staatssecretaris? Het besluit van de provincie Noord-Brabant di inwerkingtreding van de nieuwe regels van de biedt wel de mogelijkheid tot uitbreiding van e duurzaamheidscriteria extra maatregelen word omgevingsbeleid en de volksgezondheid. Zoal inzake de omvang van de intensieve veehoud hangt de omvang van de veehouderij in een g lokale omgeving. De verantwoordelijkheid hier De provincie Noord-Brabant geeft hier actief in Bij de verdere uitwerking van het beleid door d maatregelen op niet-ruimtelijke thema’s zoals voldoende ruimte laten voor nieuwe marktcon van de Commissie van Doorn en het Verbond 2013 geschetste kader ten aanzien van de int 3. Wil de Staatssecretaris aan de PvdA toeze gebruikt wordt? Doet de regeling wat deze mo In de werkgroep voor het Actieplan Ammoniak zitting hebben is afgesproken dat er begin 20 uitvoering is van het Actieplan Ammoniak Vee aan de wijze waarop het gedoogbeleid voor st toegepast. Volgend voorjaar zal de Staatssecr aan de Kamer aanbieden.rking tussen bedrijfsleven groene r het succes van de Nederlandse agrarische an provincie Noord-Brabant om voorlopig ouderij? Welke effecten heeft dit besluit nt als een tijdelijke overbrugging tot de rabantse Verordening ruimte. Dit besluit n veehouderijbedrijf indien voor een aantal n getroffen. De nadruk ligt hierbij op het ik heb weergegeven in het Kabinetstandpunt rij en schaalgrootte (TK 28 973 nr. 134) bied nauw samen met de inpassing in de oor ligt primair bij provincies en gemeenten. ulling aan. provincie Noord-Brabant is het belangrijk dat ierenwelzijn antibiotica en diergezondheid epten en verdienmodellen conform de aanpak an Den Bosch en het in mijn brief van juni nsieve veehouderij. en dat ze gaat kijken hoe stoppersregeling t doen? Veehouderij waarin het Rijk IPO en VNG 4 onderzocht wordt hoe de stand van ouderij. Daarin wordt extra aandacht besteed ppende bedrijven (“stoppersregeling”) wordt taris van IenM een voortgangsrapportagesectoren dan alleen champignontelers? Uitgangspunt voor mij is dat ondernemers in d houden ook op het gebied van arbeidsnorme initiatieven de arbeidsomstandigheden verhog belang. Het zogenaamde Fair Produce keurm dat intussen een groot aantal deelnemers kent naar een verdere uitrol in de tuinbouwketen e moedigen deze aanpak verder uit te breiden t bijvoorbeeld op het gebied van duurzaamheid 5. Wil de staatssecretaris de retail aanspreken Ik heb in meerdere gesprekken supermarkten met betrekking tot maatschappelijk verantwoor Duurzame veehouderij en agroketens en de A supermarkten zijn vertegenwoordigd heb ik d aangegeven dit nadrukkelijk op te pakken zow ook waar het de arbeidsomstandigheden betr 6. Hoe gaat de staatssecretaris komen tot een zorgen dat de verbindingen er komen? Met de provincies heb ik afspraken gemaakt realiseren van het Natuurnetwerk Nederland watercondities herstelbeheer in Natura 2000verbindingen. Ik heb met de provincies afgesproken dat zij zi het natuurnetwerk planologisch te begrenzen. gerealiseerd. Begin 2014 wil ik komen met een Natuurambit belangrijk onderdeel van het natuurnetwerk en Uiteraard doe ik dat in overleg met o.a. provinagrosectoren zich aan wetten en regels . Daarnaast acht ik het van belang om n en dat ook vermarktbaar maken van groot rk is een goed initiatief van het bedrijfsleven in de champignonketen. Fair Produce streeft ik ben graag bereid het bedrijfsleven aan te t andere sectoren. Ook bovenwettelijke eisen zouden daarvan onderdeel kunnen uitmaken. op hun verantwoordelijkheid? angesproken op hun verantwoordelijkheid ondernemen. Ook in de Regiegroep liantie Verduurzaming Voedsel waar ook de t gedaan. De retailsector heeft hierop l waar het gaat om dierenwelzijn en milieu als t. netwerk van natuurgebieden? Hoe gaat zij ver en middelen beschikbaar gesteld voor het et extra hectares natuur verbetering van ebieden en realisatie van natuurlijke h ervoor zullen inspannen om eind dit jaar aaruit zal blijken welke verbindingen worden voor de grote wateren. Deze vormen een de verbindingen daarin. ies en het Deltaprogramma.1. Het CDA roept het kabinet op om boeren e richten op opbrengstverhogende innovaties v toekomst van familiebedrijven veilig stellen sc bedrijven en margeverdeling gericht op boere Hoe gaat de staatssecretaris kennis op het ge supermarkt en boer? Opbrengstverhogende innovaties en een grot zaken die ik erg toejuich. Voor het vergroten v boer is investeren in hoogwaardige landbouwp en kennisontwikkeling onmisbaar. Het agrarisc bij uitstek instrumenten om kennis over te bre toegevoegde waarde op je bedrijf kunt vergrot productie en het zoeken naar nichemarkten vo leiden tot hogere resultaten voor boeren en ee nadrukkelijk winst op gebied van onder ander 2. Hoe wordt de motie Graus over het verdien In de beleidsbrief duurzame voedselproductie ingegaan op het verdienmodel in de agrosecto gedragscode eerlijke handelspraktijken en het op dit moment uitgevoerd. 3. Krijgen provincies de vrije hand om POP-mi Op 3 juli 2013 heb ik met de provincies op bes het plattelandsontwikkelingsprogramma 2014POP-gelden ten gunste moeten komen aan a innovatie en concurrentiekracht besteed moet voor jonge boeren en middelen voor de imple worden gesteld. Binnenkort bespreek ik met de provincies hun bovenstaande inzet.n toekomst te bieden. Daarbij wil het CDA zich rantwoordelijkheid bij ondernemers zelf de aalvergroting en behoud van diversiteit van erf. ied van toegevoegde waarde overbrengen op verantwoordelijkheid bij ondernemers zelf zijn n de toegevoegde waarde ten gunste van de oducten noodzakelijk en daarbij is innovatie onderwijs en het WUR-kenniscomplex zijn gen over hoe je als moderne boer de n. Ik zet daar op in. Verduurzaming van de r nieuwe producten kunnen op den duur beter toekomstperspectief als ook milieu en dierenwelzijn opleveren. odel in de agrosector uitgevoerd? an 11 juli jl. (TK 31532 nr. 118) ben ik ook . De daarin genoemde acties zoals de pilot aken van een voedselprijzenmonitor worden delen in te zetten? uurlijk niveau overlegd over de invulling van 020 (POP3). Ik heb daarin benadrukt dat rariërs een substantieel gedeelte aan orden een regeling moet worden getroffen entatie van de nitraatrichtlijn beschikbaar itwerking. Die zal ik zeker toetsen aan de4. Commissie van Doorn is de opgenomen lijn niet de lijn die de provincie Brabant kiest nam veehouderij. Wat vindt staatssecretaris hierva Zie antwoord op vraag 2 van de PvdA-fractie. 5. Productschappen worden per 1 januari 201 worden nu de overheid taken overneemt? Nee. Het door de Algemene Rekenkamer gen dat in 2013 gemoeid is met de uitvoering van productschappen op het terrein van het Geme wordt tot en met 2013 uitgevoerd door de prod ministerie van EZ. De kosten voor uitvoering v ministerie van EZ worden uitgevoerd worden Daarnaast worden autonoom publieke taken o gezondheid dier- en plantgezondheid en dier Voor deze kosten is in de begroting 2014 een uitvoering van de medebewindstaken en auto mln beschikbaar. 6. Productschappen: Wanneer komt er een bl organisaties? De verantwoordelijkheid voor het opzetten van voortouw bij het bedrijfsleven. De randvoorwa nieuwe Gemeenschappelijke Marktordening. I Commissie nog nader voorschriften vaststelle 7. Er is te weinig dekking voor de benodigde c Nederland hier geld liggen?in het regeerakkoord voor de overheid. Dat is lijk een verbod op uitbreidingen intensieve ? opgeheven. Klopt het dat kosten hoger emde bedrag van € 23 miljoen is het bedrag e zogenaamde medebewindstaken door de nschappelijke Landbouw Beleid. Dit beleid ctschappen en vanaf 2014 door het n deze taken die vanaf 2014 door het eraamd op € 20-21 mln. het terrein van voedselveiligheid en nwelzijn overgedragen naar het ministerie. edrag van € 31 mln gereserveerd. Voor ome taken is in 2014 in totaal derhalve € 51 uwdruk voor branche- en producenten branche- en producentenorganisaties ligt het rden hiervoor liggen in de de uitvoeringshandelingen zal de Europese . financiering van Europese gelden. Laatde beschikbare Europese middelen daarvoor inlichten over de resultaten van de bespreking 8. Wil de Staatssecretaris bezien hoe natuur l ecologische verbindingen? Ik heb met de provincies afspraken gemaakt o Nederland. Het is aan de provincies om met v 9. Er ligt een plan van Natuurmonumenten en op het terrein van de Staatsmijnen. Wil de Sta Infrastructuur en Milieu bepleiten dat deze gro Het is primair aan de provincie Limburg om te natuurbeleid. Als de provincie bij dit specifieke nodig heeft dan verneem ik dat en zal ik kijke D66 1. Kan de staatsecretaris aan PBL vragen om vergroening en innovatie in kader van het GL meegenomen kan worden? PBL heeft 20 februari 2012 reeds een rapport (Greening the CAP). Dit rapport ging in op de doeltreffend kunnen worden ingezet. Dit rappo rondom het GLB en zal ik betrekken bij de nati acht ik daarom niet opportuun. 2. Kan de staatssecretaris kijken wat Nederlan Lupine een sterke positie te krijgen?olledig te benutten. Ik zal u eind november n met provincies. ngs de spoorlijnen ingezet kan worden voor er het realiseren van het Natuurnetwerk orstellen te komen. imburgse organisaties voor een natuurgebied tssecretaris bij het ministerie van den daarvoor ingezet kunnen worden? epalen of dit initiatief past binnen haar project de medewerking van de rijksoverheid wat ik kan doen. en quick scan naar de speelruimte om te stimuleren en waarin ook milieu educatie itgebracht over de vergroening van het GLB ffecten van de vergroening en hoe deze t is meegenomen in de onderhandelingen nale implementatie. Een nieuwe Quick-scan kan doen om ook in het beloftevolle gewasnaar een vlinderbloemig gewas om hun vrucht GMO-)veevoer maar ook voor humane voedi alleen op kalkarme (zand-) grond geteeld wor Nederland op kalkrijke kleigronden liggen. Er i Onder het programma Groene Veredeling loo onderzoek naar kalktolerante rassen zodat de kleigronden gebruikt kan worden. Deze initiati topsectoren Tuinbouw&Uitgangsmateriaal en Tuinbouw&Uitgangsmateriaal vindt er inzet pl eiwitgewassen.isseling te verruimen. Niet alleen als (nong. De beschikbare rassen kunnen echter en terwijl de grootste arealen akkerbouw in dus behoefte aan kalktolerante rassen. t nu reeds in samenwerking met bedrijfsleven teelt ook op het veel grotere gebied van de ven kunnen worden ondersteund vanuit de gri&Food. Binnen de topsector ats op het gebied van de veredeling van3. Wil de staatssecretaris met partners in de r om het Waddengebied als één nationaal park Ik vind dit een sympathieke gedachte. Wel is h extra bescherming betekent voor de natuurwa Bovendien heeft het gebied al de internationa Mijn doelstelling is vooral gericht op het verbet beheer van het Waddengebied onder meer in programma Rijke Waddenzee (PRW). Hier zij 4. D66 stelt voor om de helft van het PAS-bud natuuropgave zodat dit geld tijdelijk anders w De invoering van de PAS is met enkele maan 2013 heb ik de Kamer hierover geïnformeerd. Aanpak Stikstof in het voorjaar van 2014 gere bestuurlijke besluitvorming door de provincies 2014 in werking treedt. Deze vertraging van enkele maanden beteken worden gedaan. Het is een misvatting dat de moment dat het nieuwe stelsel in werking tree de voorbereiding van de PAS en worden teve Het is van belang dat deze doorgang kunnen Voor de PAS is in 2011 in totaal € 120 mln me Koopmans/Lodders wordt het merendeel van Natura 2000 gebieden te beperken (o.a. regeli voor onderzoek en voorlichting om de generie voeren. Met dit op het bedrijfsleven gerichte p mln reeds ingezet voor gebiedsgerichte herste dat mijn ambtsvoorganger heeft gesloten met toezeggingen voor o.a. LIFE+ cofinanciering v mln is benodigd voor de ontwikkeling van de Pgio onderzoeken wat de mogelijkheden zijn e realiseren? t zo dat de status van nationaal park geen rden bovenop vigerende bescherming. l zeer gewaardeerde werelderfgoedstatus. ren van de samenhang in het operationele het kader van de evaluatie van het ook de regionale partijen bij betrokken. et voor 2014 te verschuiven naar de rdt benut. en vertraagd. In mijn brief van 30 oktober e verwachting is dat het ontwerp Programma d is. Na de openbare inspraak en de s het streven dat de PAS in de zomer van niet dat er in 2014 evenredig minder uitgaven itgaven voor de PAS pas beginnen op het t. Sinds 2011 wordt er namelijk gewerkt aan s stikstofreducerende maatregelen genomen. inden en niet onnodig vertraagd worden. rjarig beschikbaar gesteld. Conform motie e middelen gebruikt om stikstofuitstoot rond g duurzame veehouderij) en ingezet e maatregelen op bedrijfsniveau in te kket is € 65 mln gemoeid. Daarnaast is € 35 maatregelen als onderdeel van het akkoord e provincies en voor additionele or Natuurmonumenten. De resterende € 20 S inclusief het ICT-systeem Aerius.5. Kan de staatssecretaris hulp van Nederland behoud van het koraal toezeggen? Het is de verantwoordelijkheid van Curaçao o Oost Curaçao. Naar aanleiding van een verzo invulling van samenwerking op het terrein van context kennis en kunde aanbieden. 6. De monitoring van natuurkwaliteit: wanneer Zoals ik u heb toegezegd in het Algemeen Ov Nederland besproken is zal ik u voor het eind met provincies heb gemaakt over monitoring. 7. Wil de staatssecretaris natuurclubs boeren de rode lijsten in 2014? Voor het bijwerken van rode lijsten worden al i natuurorganisaties met name van vrijwilligers VeldOnderzoek Flora en Fauna. Daarnaast ka aanleveren via de website www.waarneminge substantiële bron van gegevens voor rode lijst op basis van al deze gegevens. 8. Hoe staat het met het voorgenomen verbod Ik heb dit beleidsvoornemen uit het Regeerak van de algemene maatregel van bestuur waari de Vereniging van Nederlandse Circusondern De Tent Uit. Dit ontwerpbesluit is vergevorder wetenschappelijke onderbouwing hebben. Ov Californische zeeleeuw heb ik recent opdrachvoor kennis en kunde aan Oost Curaçao en te zorgen voor het behoud van het koraal bij k van Curaçao werk ik aan de concrete natuur. Waar nodig zal Nederland in deze omt de toegezegde uitwerking hiervan? rleg van 1 oktober jl waarin het Natuurnetwerk an jaar informeren over de afspraken die ik n dergelijke betrekken bij het bijwerken van belangrijke mate gegevens gebruikt van rganisaties die zijn verenigd in de Stichting iedereen waarnemingen van soorten .nl. Deze website is inmiddels ook een n. Rode lijsten worden periodiek bijgewerkt op wilde dieren in het circus? oord ter hand genomen. Bij de voorbereiding dit wordt uitgewerkt is samengewerkt met mingen en met de vereniging Wilde Dieren . Belangrijk is dat we een goede r een diersoort namelijk de Patagonische en gegeven om een kortdurend onderzoek tevan de Wet dieren zal ik het ontwerpbesluit in dieren in het circus naar verwachting in het vo Generaal doen toekomen. 9. Hoe staat het met de wetswijziging wet op d dierproeven naar beneden kan zonder risico’s van de staatssecretaris samen met haar colle rapporteren aan de Tweede Kamer. Het wetsvoorstel ter wijziging van de Wet op d dierproevenrichtlijn (richtlijn 2010/63/EU) wach Kamer. Voor de volledige implementatie van d dierproeven ook wijziging van het Dierproeven regelingen nodig. De wetswijziging het nieuw Dierproevenregeling zullen zo spoedig mogelij behandeling van het wetsvoorstel is afgerond. Mijn inzet is om waar mogelijk het aantal dierp wel is dat dit geen risico’s voor de volksgezon ontvangt u in december een plan van aanpak ChristenUnie 1. Wat gaat de staatssecretaris concreet doen geïnformeerd worden en dat de houdbaarheid vers imago te geven? In mijn Beleidsbrief Duurzame Voedselproduct aangegeven dat ik het bedrijfsleven uitdaag o in te zetten. In de gezamenlijke agenda van d 2015 opgenomen dat houdbaarheidsdata niet vervroegd of anders voorgesteld worden dan i voedselveiligheid of kwaliteitsgaranties. Het bke het verbod op het gebruik van wilde rjaar van 2014 aan beide Kamers der Statendierproeven? Klopt het dat het aantal oor volksgezondheid? Graag reflectie hierop a van VWS en het verzoek hierover te dierproeven ter implementatie van de momenteel op behandeling door de Tweede richtlijn is naast wijziging van de Wet op de esluit en de daaronder hangende ministeriële Dierproevenbesluit en de nieuwe in werking treden zodra de parlementaire oeven te beperken. Randvoorwaarde daarbij heid met zich mee brengt. Zoals toegezegd ierproeven. om te zorgen dat consumenten beter datum niet wordt misbruikt om producten een e van 11 juni jl. (TK 31532 nr. 118) heb ik de datumkeuze niet als marketinginstrument Alliantie en het ministerie is als ambitie voor nnodig gebruikt worden en niet onnodig de praktijk nodig is in het kader van drijfsleven ondersteunt derhalve mijn ambitie.Ik zal er bij de Europese Commissie op aandri Verordening 1169/2011 de lijst met producten de houdbaarheidsdatum op het etiket te verm de inventarisatie van deze producten toegeze 2. Invulling GLB: de ChristenUnie wil de Staat houden. Wat gaat zij doen om te voorkomen d naar de provincies leidt tot verschraling van d Zie mijn antwoord op vraag 3 van de CDA-frac 3. Hoe wil de staatssecretaris het nationale le zo zijn dat boer A in provincie A wel een subsi B in provincie B niet? Het nationale level playing field is een punt da uitwerken van het plattelandsontwikkelingspro daarbij dat als boeren aan de voorwaarden va voldoen zij in aanmerking voor de desbetreffe tussen provincies of landsdelen dienen daarbij voorkomen. 4. Als de provincies geen regeling maken voor bereid de regeling op nationaal niveau te houd Zoals u weet hecht ik groot belang aan een re heb ik op 3 juli 2013 de provincies verzocht da bespreek ik met de provincies hun uitwerking. POP3 en zal de voorstellen van de provinciesgen op de uitbreiding van Annex X van EU die uitgezonderd zijn van de verplichting om lden. De Alliantie heeft haar ondersteuning bij d. secretaris oproepen om stevig de regie te t de decentralisatie van het plattelandsbeleid duurzaamheidssubsidies voor de landbouw? ie. el playing field behouden? Het kan toch niet ie kan krijgen voor een duurzame stal en boer mijn bijzondere aandacht heeft ook bij het ramma 2014-2020 (POP-3). De stelregel is een nationale of provinciale subsidieregeling de subsidie. Ongerechtvaardige verschillen zo veel mogelijk door de provincies te worden jonge boeren is de staatssecretaris dan n en het geld op de EZ-begroting te houden? eling voor jonge boeren in POP3. Daarom rvoor in een regeling te voorzien. Binnenkort oor mij is dat een cruciaal onderdeel van aaraan zeker toetsen.subsidie aanvragen en dus ook BTW afdragen staatssecretaris toezeggen dat de riettelers zij Hierover heeft u ook schriftelijke vragen gestel ik meer tijd nodig om deze vragen in overleg Interprovinciaal Overlegorgaan te beantwoord 6. Kent de Staatssecretaris het NIOZ-rapport gevolgen voor trekvogels in de Waddenzee? de zoutwinning in het licht van dit rapport? Ik heb begrepen dat dit rapport is opgesteld o rapport nog niet ontvangen. Wel heb ik natuur gevraagd om een zienswijze op de NBwet ver onder de Waddenzee. Zij kunnen alle informat indienen. Ik zal dit serieus bestuderen en betr vergunningaanvraag voor de NBwet. Het ontwerp instemmingsbesluit op het winnin minister van Economische Zaken op grond va dit moment ter inzage. Ook hierop kunnen nu instemmingsbesluit is derhalve nog niet genoen de subsidie is al krap. Kan de vrijgesteld van BTW-afdracht? . Vanwege de benodigde zorgvuldigheid heb et het ministerie van Financiën en het n. ver zoutwinning in de Waddenzee en oe beoordeelt zij het instemmingsbesluit voor verzoek van de Waddenvereniging. Ik heb dit rganisaties waaronder de Waddenvereniging unningaanvraag van Frisia voor zoutwinning e die zij relevant achten bij hun zienswijze kken bij mijn besluit op de plan is de verantwoordelijkheid van de de Mijnbouwwet. Dit ontwerp besluit ligt op ienswijzen worden ingediend. Een definitief en.GroenLinks 1. Hoe ziet de staatssecretaris de combinatie Bij de afwegingen rond de eventuele vergunni zal uiteraard ook Natura 2000 worden meege 2. Is er in 2016 nog voldoende geld om natuur Ik heb met provincies op basis van het natuur rijksbijdrage met bijbehorend kasritme. Ik heb in 2016 onvoldoende geld beschikbaar is voor 3. Is de staatssecretaris bereid om juridisch va gegarandeerd wordt zodat provincies het geld Ik heb met provincies op basis van het natuur rijksbijdrage met bijbehorend kasritme en de i ruimte om voortvarend aan de slag te gaan m zijn daarbij zelf verantwoordelijk voor een eve is in de begroting wel vastgelegd; steviger kan 4. Wat vindt de staatsecretaris van transparan (met verwijzing naar initiatiefwetsvoorstel van volgens de staatssecretaris? Transparantie is een van de vier actielijnen in Voedsel (AVV) die als bijlage bij de Beleidsbri 118 d.d. 3 juli jl.) is verzonden aan de Tweed De partners in de AVV zijn inmiddels voortvar opdracht van Centraal Bureau Levensmiddeleatura 2000 en schaliegas? gverlening voor boorlocaties voor schaliegas omen. aan te kopen? act afspraken gemaakt over de ambities en de een aanleiding om te veronderstellen dat er het realiseren van natuur. t te leggen dat voorfinanciering 2016-2017 alsnog van het Rijk ontvangen? act afspraken gemaakt over de ambities en de zet van grond. Provincies hebben voldoende t zowel uitvoering als planvorming. Provincies tuele versnelde realisatie. Het betalingsritme niet. ie rond voedselverspilling in supermarkten laver). En wat kan consument zelf doen e agenda van de Alliantie Verduurzaming f Duurzame Voedselproductie (TK 31532 nr. Kamer. nd aan de slag. Zo werkt een adviesbureau in handel en Federatie Nederlandsebekend worden. Veneca (brancheorganisatie over de verspilling in hun branche. Met de uitk ook met de Wageningen Universiteit en Rese voedselverspilling verder te optimaliseren. Oo de openbaarheid met hun cijfers. Op die manier wordt er dus al vrijwillig door su voedselketen gewerkt aan meer inzicht in vers Ik heb het Voedingscentrum de opdracht te ge faciliteren bij het maken van een bewuste keu voedsel. Supermarkten en Voedingscentrum van de Bewaarwijzer in magazines van de sup 5. Is de staatssecretaris bereid om maatregele over voedselverspilling in bedrijfskantines te st Transparantie is een van de vier actielijnen in de (AVV) die als bijlage bij de Beleidsbrief Duurzam jl.) is verzonden aan de Tweede Kamer. Voor 2015 is in onze gezamenlijke Agenda opgen kwalitatieve en kwantitatieve gegevens over omv bijhouden en aan een onafhankelijke organisatie Een van de partijen in de Alliantie Veneca (branc het rapport ‘Reductie voedselverspilling in de Ned gerapporteerd werd over de mate van voedselver verspilling en het testen van een verbetermaatre Een eerste meting over de mate van verspilling e ontstaat waaronder de gegevens van Veneca is Voedselverspilling (TK 2012-2013 31 532 nr. 11 worden ontwikkeld. 6. Kan de staatssecretaris uitleggen hoe het st over Gentech gewassen? Deze stelt dat de T De Staatssecretaris van IenM zal mede name korte termijn een brief sturen over de uitvoerin 7. Is de staatssecretaris van mening dat het han cateraars) heeft in 2010 al gepubliceerd msten van dit benchmarkonderzoek wordt rch (WUR) samengewerkt om de monitor individuele bedrijven treden steeds meer in ermarkten en andere partijen in de illing in de keten. en om via een campagne de consument te es in het slim kopen koken en bewaren van erken frequent samen o.a. door het plaatsen rmarkten. te nemen om de verspreiding van informatie muleren? genda van de Alliantie Verduurzaming Voedsel Voedselproductie (TK 31532 nr. 118 d.d. 3 juli men dat ketenpartners zoveel mogelijk ng en oorzaken van voedselreststromen ullen leveren. eorganisatie van cateraars) heeft in 2010 reeds rlandse cateringsector’ gepubliceerd waarin pilling op productniveau oorzaken van die el om de voedselverspilling terug te dringen. op welke plekken in de keten verspilling it voorjaar verschenen in de Monitor ). Deze Monitor zal de komende jaren verder at met de uitvoering van de motie Klaver eede Kamer tijdig geïnformeerd wordt. s de Minister van VWS en mij uw Kamer op van deze motie. idige toetsingskader Gentech te beperkt is?die vooraf gaat aan een EU toelating is zeer u risicobeoordeling zorgvuldig uit. De Nederland (COGEM) en het RIKILT zijn hierbij betrokken 8. Stadlandbouw heeft veel last van kleine be op paarse krokodillenjacht om hier iets aan te Stadslandbouw is in opkomst. Alleen in Rotter zo’n 40 stadslandbouwinitiatieven. Het kenme betreft die voortkomen uit lokale gemeentelijk name in regelgeving van gemeenten of provin opgelost. SGP 1. Hoeveel ruimte gunt het mededingingsrecht de aanvoer van producten enigszins af te ste Primaire producenten kunnen onder bepaalde mededingingsregels in acht nemen. Indien ee bagatelbepaling valt zal er geen sprake zijn v zal er geen sprake zijn van een mededingings toekomen aan de gebruikers. Deze voordelen producenten te helpen bij het bepalen of duur beleidsregels mededinging en duurzaamheid 2. Wil de staatssecretaris zich ervoor inzetten worden als economische eenheid? Dit zou ve aanzien van mededingingsregels kunnen voor Voor producentenorganisaties geldt het gewo echter niet van toepassing als afspraken binn worden gemaakt. Of er bij producentenorganistvoerig en adequaat. EFSA voert deze e Commissie Genetische Modificatie n adviseren het kabinet ook over toelatingen. erkende regelgeving. Wil de staatssecretaris oen? am ontwikkelden zich in de afgelopen jaren al k van stadslandbouw is dat het initiatieven of regionale activiteiten. Beperkingen die met ies liggen moeten ook op dat niveau worden aan primaire producenten om de productie en men om overaanbod te voorkomen? voorwaarden afspraken maken mits zij de afspraak bijvoorbeeld onder de n een mededingingbeperkende afspraak. Ook eperkende afspraak als de voordelen ien vaak ook op duurzaamheid. Om primaire aamheidsafspraken zijn toegestaan zijn pgesteld. at producentenorganisaties erkend kunnen l onduidelijkheid over de positionering ten omen. e mededingingsrecht. Het kartelverbod is n één onderneming of economische eenheid ties sprake is van één economische eenheidduidelijk is welke voorwaarden gelden. Daarbij mededingingsrecht helder zijn. Ik zal daarom 3. Wat vindt de staatssecretaris van het voorst experimenteerartikel met een verbod op misbr mededingswet op te nemen? Om lat voor ingri Duitsland). Het invoeren van een experimenteerartikel in de gedragscode eerlijke handelspraktijken mij om hetzelfde te bereiken. Partijen in de agrofoodketen (LTO FNLI en C gedragscode eerlijke handelspraktijken afgesp gegaan. Eind 2014 wordt over de pilot verslag Kamer worden geïnformeerd. Een gedragscod maatwerk doordat interpretatie van de begins omstandigheden van het geval mogelijk is. Oo laagdrempelige manier van geschilbeslechting gedurende de pilot de vinger aan de pols. Daa dat wetgeving tegen oneerlijke handelspraktijk economische afhankelijkheid in andere lande voorkeur om de uitkomst van de pilot af te wac 4. Mededingingsbeperkende afspraken over di akkoord gesloten tussen varkenshouderij en s vergoeding voor gemaakte meerkosten. Dit lijk mededingingsregels. Hoe zit dit? Het Duitse ketenakkoord beoogt het welzijn in meerkosten worden vergoed door de retail. Va uitgerold over de verschillende Duitse veehou slachterijen en supermarkten maken vrijwillig andere manier te produceren. Ook in Nederla mededingingswet duurzame veehouderijconc het Rondeelei heeft bewezen. Er is naar mijn Duitse en Nederlandse aanpak.moet ook de verhouding met het iertoe een handleiding opstellen. l om voor de agrofoodketen een ik van economische afhankelijkheid in de pen te verlagen (net als in Frankrijk en e mededingingswet vind ik niet nodig omdat s inziens voldoende aanknopingspunten biedt L) hebben een pilot voor een vrijwillige oken die op 16 september van start is uitgebracht. Naar aanleiding hiervan zal uw is snel laagdrempelig en biedt ruimte voor en op basis van de individuele voorziet de gedragscode in een Het Ministerie van Economische Zaken houdt naast heeft onderzoek van SEO uitgewezen n zoals een verbod op misbruik van weinig effectief is. Daarom verdient het de ten. renwelzijn en milieu. In Duitsland is een permarktketens inclusief afspraken over in Nederland niet mogelijk door e veehouderij te verbeteren waarbij de af 2014 wordt deze aanpak geleidelijk erijsectoren. De ketenpartijen boeren fspraken waarbij alle ruimte blijft om op een d is het mogelijk om binnen de pten te vermarkten zoals het sterrenvlees en ening geen principieel verschil tussen de5. Zijn de door het ministerie op te stellen bele mededingsbeperkende afspraken over dieren De conceptbeleidsregels zijn voor consultatie ACM op hun uitvoerbaarheid getoetst. Daarna vaststellen. Ik verwacht dat deze regels de AC duurzaamheids- en welzijnsinitiatieven in de a 6. SGP fractie heeft zorgen over monitoring va Wanneer wordt serieus werk gemaakt van vas Het standaarddataformulier zelf biedt onvoldo Bij de aanvankelijke aanmelding is uitgegaan globaal was. Het standaarddataformulier word definitieve aanwijzingsbesluiten die zijn gebas Aan de hand van bestaande monitoring is te b verbetering. Met het vaststellen van de beheer verder uitgewerkt waardoor de ontwikkeling va kan worden gevolgd en de effecten van maatr beheerplannen en de PAS worden nu habitatk moment in de gebieden weergeven. 7. Neemt de staatssecretaris het uitgangspunt vrije en gratis toegang tot gegevens moeten h van de Nationale Databank Flora en Fauna? Met vier partijen het Interprovinciaal Overlego Organisaties en Particuliere Gegevensinwinne van de Nationale Databank Flora en Fauna. H gegevens voor iedereen toegankelijk blijven m 8. Mag ik ervan uitgaan dat de staatssecretari oppakt en daar voldoende geld voor beschikbdsregels op het gebied van elzijn en milieu concreet genoeg? oorgelegd en worden op dit moment door de zal de minister van Economische Zaken deze voldoende handvatten geven om rosector te toetsen. natuurwaarden m.b.t. Natura 2000. stelling van de begintoestand? nde houvast om te dienen als begintoestand. an de best beschikbare kennis die soms nog geactualiseerd aan de hand van de erd op de meest recente inzichten. palen of er sprake is van achteruitgang of lannen wordt deze monitoring per gebied de natuurwaarden ook in de toekomst beter gelen kunnen worden bepaald. Voor de arten gemaakt die de feitelijke toestand op dit dat vergunningaanvragers en gebiedspartijen bben mee in het overleg over de voortzetting gaan Rijkswaterstaat Terreinbeherende de Organisaties werk ik aan het continueren t gezamenlijke uitgangspunt daarbij is dat ar wel tegen een kostendekkend tarief. het gevraagde veldonderzoek voortvarend ar stelt?Ja dat zal ik zeker doen. Gezamenlijk met het inmiddels een onderzoeksprogramma gemaak overeenstemming en de onderzoekers kunne 9. Hoe is het verschil te verklaren tussen € 31 begroot voor overgenomen publieke taken va productschappen zelf van € 23 mln.? Zoals geantwoord op vraag 5 van het CDA is bedrag van € 23 miljoen het bedrag dat in 201 zogenaamde medebewindstaken door de pro Gemeenschappelijke Landbouw Beleid. Dit be productschappen en vanaf 2014 door EZ. De vanaf 2014 door EZ worden uitgevoerd worde Daarnaast worden autonoom publieke taken o gezondheid dier- en plantgezondheid en dier Voor deze kosten is in de begroting 2014 een Voor uitvoering van de medebewindstaken en € 51 mln beschikbaar. 10. Weet het kabinet welke schepen het achte productschappen? Waarom komt het kabinet Bekend is welke de publieke taken zijn die zull ministeries van EZ VWS en I&M. De continuït voortzetting van de niet-publieke taken en acti betrokken bedrijfsleven. 11. Waarom is Nederland zoveel strenger met Duitsland een drempelwaarde van 3% heeft? Ingevolge artikel 6 derde lid van de Habitatricbedrijfsleven (Mesdagfonds LTO en NMV) is . Over inhoud en financiering is begin 2014 van start gaan. ln die volgens de Algemene Rekenkamer is productschappen en budget van et door de Algemene Rekenkamer genoemde is gemoeid met de uitvoering van de uctschappen op het terrein van het eid wordt t/m 2013 uitgevoerd door de osten voor uitvoering van deze taken die geraamd op € 20-21 mln. het terrein van voedselveiligheid en nwelzijn overgedragen naar het ministerie. edrag van € 31 mln. beschikbaar. utonome taken is in 2014 in totaal derhalve zich verbrandt met opheffen van iet terug op dit besluit? n worden overgenomen door de betrokken it van deze taken wordt hiermee geborgd. De iteiten van de productschappen is aan het stikstofdeposities (onder de 1 mol) terwijl tlijn moeten plannen en projecten metvan een grote stikstofoverbelasting van daarv meer dan verwaarloosbare toename van stikst effect aldus de vaste jurisprudentie van de Af State. Alleen wanneer op basis van objectieve specifieke milieukenmerken van het betrokken bijvoorbeeld tot een bepaalde drempelwaarde significante effecten zullen voordoen kunnen een individuele passende beoordeling. Het ga kaders conform de uitleg van het Europese Hor gevoelige habitats en soorten heeft een fdepositie potentieel een significant negatief eling bestuursrechtspraak van de Raad van gegevens met inachtneming van de gebied kan worden onderbouwd dat – zich in een gebied met zekerheid geen lannen en projecten worden vrijgesteld van t hier om een toepassing van de Europese f van Justitie.Deze kaders gelden gelijkelijk voor Duitsland beide landen verschillen wel. In de Nederland Natura 2000-gebieden sprake is van een grot bronnen waarvoor maatregelen door verschill een samenhangende programmatische aanpa nieuwe ontwikkelingen te vereenvoudigen. Zie daarnaast ook mijn antwoord op vraag 6 v PvdD 1. Megastallen: u wilde nationale bescherming schuift u dit af naar provincies en gemeenten. zien en moet iedere gemeente dan kennis opb In de brief aan uw Kamer van 14 juni jl. (TK 28 intensieve veehouderij en schaalgrootte heeft een wettelijk kader dat de provincies en geme oogpunt van volksgezondheid grenzen te kun in bepaalde gebieden dan wel aan de omvang gebieden. Omdat de problematiek van de inte vertoont moet deze afweging primair bij provi het gebied van kennisopbouw een goede sam organisaties. Zo heeft het kabinet aanvullend gezondheidseffecten van veehouderijen waar onderzoekt de minister van VWS de mogelijkh kennisplatform dat ondersteuning biedt aan pr veehouderij en volksgezondheid. Ook is de G bestaande Beoordelingskader gezondheid en 2. Hoe beoordeelt de staatsecretaris de ontwi ethische veehouderij? Hoe ziet zij in dat licht b tepels?n Nederland maar de omstandigheden in e situatie waar in een groot deel van de stikstofoverbelasting uit vele verschillende nde overheden moeten worden getroffen is essentieel om vergunningverlening voor n de VVD-fractie. van gezondheid tegen megastallen. Nu nderzoek hiernaar loopt. Hoe moeten we dit uwen en kennis hebben? Dit is verspilling. 973 nr. 134) over de omvang van de et kabinet aangekondigd te zullen komen met nten de mogelijkheid biedt om vanuit een en stellen aan de omvang van veehouderijen van veehouderijlocaties in bepaalde sieve veehouderij grote regionale verschillen cies en gemeenten komen te liggen. Er is op nwerking tussen diverse overheden en nderzoek gestart naar de kwantitatieve oor € 34 mln beschikbaar is. Voorts den tot het uitvoeren van een pilot voor een vincies en gemeenten op het terrein van D gestart met de nadere invulling van het ilieu. keling op het gebied van diervriendelijke jvoorbeeld het fokken van zeugen met meertepels is een gevolg van het fokken op meer duurzamere veehouderij met maatschappelijk biggen per worp niet eindeloos doorgaan. Dit i fokkerijorganisaties aangekaart en ik zal dat o benadrukken. 3. Heeft de staatsecretaris het rapport van Alg wordt gesproken over geringe vooruitgang op reactie van staatssecretaris. In mijn bestuurlijke reactie van 19 april 2013 a hier uitgebreid op in gegaan. Een afschrift van aan de Tweede Kamer toegestuurd. 4. Er is onwil van boeren om dierenwelzijn te v handhaven? Zet zij voldoende middelen in bij stal’? Zoals ik uw Kamer al het toegezegd zal ik in d plan van aanpak NVWA aan uw Kamer sturen van de NVWA. 5. Streven van de staatssecretaris is dat in 20 staatssecretaris dit beloven? Graag reactie. Mijn beleid is gericht op het realiseren van 10 Daarnaast hebben de partners van de Uitvoeri ambitie dat vanaf 2015 elke nieuwe stal integr De UDV partners richten zich op een duurzam duurzame stallen is één van de sporen voor h Zeker zo belangrijk is het verbeteren van het dat ook in bestaande stallen bijdraagt aan eeniggen per worp. Op de weg naar een raagvlak kan het fokken van steeds meer ook al bij de sector- en de k zelf in mijn gesprekken met de sector mene Rekenkamer gemist? In dit rapport et gebied van dierenwelzijn. Graag een n de voorzitter van de Rekenkamer ben ik deze brief is door de Algemene Rekenkamer rbeteren. Hoe gaat de staatssecretaris beter e NVWA in het kader van ‘meer blauw in de cember samen met de minister van VWS een Daarin zal ik ook ingaan op de prioritering 0 stallen integraal duurzaam zijn. Hoe kan integraal duurzame stallen eind 2014. gsagenda duurzame veehouderij (UDV) de al duurzaam is uitgevoerd. veehouderij in 2020. Het investeren in t verder verduurzamen van de veehouderij. anagement van de veehouders aangezien duurzamere bedrijfsvoering. HetDe UDV-partners hebben met elkaar vastgest ketengerichte verduurzaming alleen mogelijk i langetermijnperspectief. Zoals weergegeven i nr. 135) hebben de partijen 15 lange termijn a diverse keteninitiatieven zal nagegaan worden gedragen concrete doelen voor het jaar 2020. 6. Wanneer komt een indicator Integraal Duur In de begroting is een indicator opgenomen vo integraal duurzame stallen wordt elk jaar op p van het Jaarverslag over de begroting van het Tweede Kamer gestuurd. Ik zie geen aanleidi 7. Wat zijn de plannen van de staatssecretaris zoals ook de VN vraagt? De biologische sector krijgt de ruimte en gebr Monitor Duurzaam Voedsel immers de consu aanzienlijk gestegen namelijk 143%. Het aant 91% ten opzichte van het jaar daarvoor. Ook 2011. Op grond van de Beleidsnota biologische land gewerkt aan de verdere verzelfstandiging van biologische bedrijfsleven is vanaf 2012 zoals i biologische landbouw geïntegreerd in algeme duurzame landbouw. Verder ondersteun ik de vinden in het topsectorenonderzoek. Daarnaa projectsubsidie van € 130.000– aan de sector beleidsrelevante projecten die voor de sector professionaliseren. 8. Hoe wil de staatssecretaris een mentaliteitsld dat het stimuleren van voorlopers en als er sprake is van een gedeeld de vierde Voortgangsrapportage (TK 28 973 bities uitgewerkt. In samenspraak met de hoe deze kunnen worden vertaald in ame Stallen in de begroting? r integraal duurzame stallen. De monitor ildatum 1 januari vastgesteld en in het kader inisterie van Economische Zaken naar de g om deze werkwijze te wijzigen. om de biologische sector alle ruimte te geven ikt deze ook. Ook in 2012 zijn volgens de entenbestedingen aan biologische voedsel l biologische bedrijven steeg in 2012 met et areaal groeide met 14% ten opzichte van ouwketen 2008–2011 (TK 29 842 nr. 15) is e biologische sector. In overleg met het de nota was aangekondigd het beleid op n landbouwbeleid als één van de vormen van iologische keten actief om aansluiting te t draag ik in 2014 met een tijdelijke rganisatie Bionext nog bij aan an belang zijn en dienen om verder te erandering teweeg brengen in de sector alsIk constateer dat er in de sector de afgelopen j ontstaan. Zowel de veehouderijsectoren als d de afgelopen periode hun verantwoordelijkhei hebben geresulteerd in een sterke reductie va van kritische antibiotica. In de periode 2009 to gereduceerd met 49%. Ik heb u hierover in apr 156). Daarmee is de doelstelling van 50% red verkoop van voor de volksgezondheid kritisch voor de groep van 3e en 4e generatie cefalosp t.o.v. 2009. De sectoren en dierenartsen hebben hiervoor het gaat dan met name om de centrale registr het verplichten van bedrijfsgezondheidsplanne het opstellen van geactualiseerde formularia e De productschapsregelgeving ondersteunt de BGP en BBP bindend voor te schrijven voor al kwaliteitssystemen of niet. Met de monitoring antibioticumgebruik door de onafhankelijke pr hebben de sectoren een stevige basis gelegd de aanpak van onverantwoord antibioticumge zowel de sectoren als de beroepsgroep van di komende jaren hun verantwoordelijkheid zulle zorgvuldig gebruik van antibiotica. Vanuit de overheid blijven de Minister van VW door de NVWA. Het toezicht richt zich daarbij mentaliteitsomslag nog niet of onvoldoende h structurele veelgebruikers. De NVWA krijgt hie gebruiksgegevens doorgeleverd van structurel capaciteit van het NVWA-toezicht op illegaal g 9. De PvdD roept op om beleid te maken waar Is de staatssecretaris het met de PvdD eens d gedrag van het dier onverenigbaar zijn? Het kunnen uitoefenen van natuurlijk gedrag iren reeds een mentaliteitsverandering is beroepsgroep van de dierenartsen hebben in genomen en forse inspanningen verricht die het totale antibioticumgebruik en het gebruik en met 2012 is het totale antibioticumgebruik l 2013 geïnformeerd (Kamerstuk 29683 nr. ctie in 2013 reeds nagenoeg gerealiseerd. De antibiotica is in 2012 met ruim 90% gedaald rinen en met ruim 45% voor fluoroquinolonen iverse instrumenten ontwikkeld en ingezet tiesystemen voor het gebruik van antibiotica (BGP) en bedrijfsbehandelplannen (BBP) de introductie van de ‘geborgde dierenarts’. e aanpak door o.a. de centrale registratie en e ondernemers of zij nu deelnemen aan de ormering signalering en benchmark van het ate Stichting Diergeneesmiddelenautoriteit oor verdere reductie zorgvuldiger gebruik en ruik. Ik waardeer deze inspanningen van renartsen en reken erop dat zij ook de blijven nemen voor een verantwoord en en ik investeren in toezicht en handhaving et name op diegenen bij wie de eft plaatsgevonden de kwaadwilligen en voor o.a. vanuit de sectoren de veelgebruikers. Tevens is in dat kader de bruik en illegale handel uitgebreid. n natuurlijk gedrag van dieren centraal staat. t een laboratoriumstal (SPF-stal) en natuurlijk onderdeel van het proces vanzuivelketen werken hieraan. Het kenmerk van een SPF-stal is dat bepaald worden speciale maatregelen genomen zoals afgezien van de aanvullende maatregelen nie houderijsystemen. Ook in deze stallen kan wo omstandigheden zodat dieren natuurlijk gedra 10. Komen laboratoriumstallen in aanmerking zijn ze hier in verleden al in aanmerking voor In de Regeling Integraal Duurzame Stallen is beoordeling van een subsidie aanvraag. Daar op milieu diergezondheid energie en econom wordt voldaan kunnen stallen met een hoge d aanmerking komen. 11. Waarom gaat staatsecretaris de motie ove diertransporten niet alsnog uitvoeren nu ze er nauwelijks voortgang kent? De Transportverordening maakt vervoer van d waarborgen voor het welzijn van de dieren. Op grond van Transportverordening is het mo slacht bestemde dieren dat uitsluitend binnen (bijlage I hoofdstuk 5 artikel 1.9). Aangezien te realiseren zijn is extra regelgeving op dit p stringentere regelgeving in EU-kader.ziektekiemen niet voorkomen. Daartoe ygiënemaatregelen. Deze stallen zijn veel anders dan de gangbare intensieve den gewerkt aan het verbeteren van de kunnen vertonen. oor Regeling Integraal Duurzame Stallen? Of ekomen? ierenwelzijn het belangrijkste onderdeel bij de aast moeten subsidie aanvragen goed scoren sche haalbaarheid. Als aan al deze criteria ergezondheid voor een bijdrage in het verkorten van de duur van aren heeft dat dit dossier in Brussel eren mogelijk onder het stellen van elijk om de duur van het transport van voor de e lidstaat plaatsvindt te beperken tot 8 uur lle transporten in Nederland binnen deze duur nt niet zinvol. Om die reden blijf ik inzetten op12. Het aantal controles op diertransporten ne een reactie van de staatssecretaris. In 2012 zijn er minder wegcontroles uitgevoer administratieve controles na het transport uitg Aanvullend is er in 2012 meer projectmatig en 2011. Dit verklaart de toename van het aantal 13. Voedsel: VN pleit voor consumptie van mi door met beleid op dit gebied. Transitie naar naar duurzame energie. De staatssecretaris le overheid kan blijkbaar wel een consument ver benzine te kopen maar bij vlees gaat dit blijkb ontmoedigd om duurzame keuzes te maken ( staatssecretaris moet gedrag van de consume marktwerking of vrije keuze bij onethische lag het vlees in de schappen duurzaam moeten zij Staat de staatssecretaris nog steeds achter st voedsel is uit het voedselpakket? Het kiezen voor duurzamer eten is primair een blijkt ook vaak kiezen voor duurzaam. Het bie consument is daarbij belangrijk. Het Voedingscentrum Nederland (VCN) houdt bezig met de verhoging van de bewustwording samenhangen met voedselkwaliteit- en -veilig van vlees op milieu en gezondheid kunnen co Consumenten kunnen op deze website zelf na impact van voedselkeuze) is bij de consumpti zuivel. Daarnaast zal ik volgend jaar een campagne s samenwerking met het bedrijfsleven met bijzo Het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel (mt af terwijl overtredingen toenemen. Graag maar juist meer controles vóór het vertrek en voerd. risicogericht gecontroleerd ten opzichte van vertredingen. der vlees maar de staatssecretaris zet niet inder vlees is net zo belangrijk als transitie t de keuze primair bij de consument. De ieden om gloeilampen en loodhoudende ar te ver. De consument wordt zelfs ijvoorbeeld door kiloknaller). De t juist wel sturen. Er kan geen sprake zijn van prijzen en perverse prikkels. In 2020 zou al . Graag een reactie van de staatssecretaris. ndpunt dat vlees meest milieubelastende zaak van de consument. Kiezen voor gezond en van objectieve informatie aan de zich in opdracht van het ministerie van EZ van consumenten over onderwerpen die eid. Voorlichting over de effecten van het eten sumenten vinden op de website van het VCN. aan hoe groot hun voedselafdruk (milieuvan bepaald voedsel waaronder vlees en arten gericht op duurzamer consumeren in dere aandacht voor voedselverspilling. BL) heeft vorig jaar - naar aanleiding van hetbodem in de markt omhoog te krijgen. Bovend Verduurzaming Voedsel (CBL LTO Verenigin Koninklijke Horeca Nederland en Federatie N zomer een agenda voor de verdere verduurza opgesteld. De agenda formuleert een aantal a voor de periode tot 2020. 14. De Commissie Van Doorn heeft aangegev wereldwijd gevolgd wordt er vier aardbollen n En hoe ziet ze in dit licht de export van kalfsvl Oekraïne en China e.d. De wereld staat voor de opgave om in 2050 n zal dit moeten gebeuren met minder input en biodiversiteit (meer met minder). De toegang v markt is een belangrijke doorbraak. Japan gee voedselveiligheid. Ook zal de Verenigde State overheid ondersteunt Nederlandse bedrijven d generiek ondersteuningsbeleid. Met het instru veehouderij en aanverwante sectoren onderst de Oekraïne maar ook in landen als Kenia C vormen ondersteuning maatwerkbeoordelinge wordt indien relevant aanvullend gekeken naa voor dierenwelzijn en milieu. 15. Verzoek aan de staatssecretaris om maat van het PBL-rapport Vergroenen en Verdiene U ontvangt nog een uitgebreide reactie op het zal ik aandacht besteden aan uw verzoek omtr debat. 16. Voedselveiligheid: De Algemene Rekenkaen heb ik samen met de Alliantie Nederlandse Cateringorganisaties derlandse Levensmiddelenindustrie) deze ing van voedsel – waaronder vleestielijnen voor 2013 tot 2016 en vormt de basis n dat als het Nederlandse consumptiepatroon dig zijn. Deelt de staatssecretaris deze visie? es naar Japan de bouw megastallen in gen miljard mensen te voeden. Tegelijkertijd en grotere bescherming van het milieu en n Nederlands kalfsvlees tot de Japanse t hiermee aan vertrouwen te hebben in onze weer Nederlands kalfvlees toelaten. De e internationaal willen ondernemen. Dit is entarium worden projecten en bedrijven in de und vooral in landen in Oost Europa zoals in ina en Vietnam. De overheid voert voor alle uit op basis van IMVO kaders. Daarnaast andere standaarden zoals Europese normen chappelijk debat te organiseren aan de hand . Graag een reactie. BL rapport Vergroenen en Verdienen. Daarin ent het organiseren van een maatschappelijk er heeft aangegeven dat de daling van hetZoals ik u heb toegezegd zal ik in december s aanpak NVWA aan uw Kamer sturen. Daarin voor de NVWA. 17. Tegen de achtergrond van fraude met voe beginnen met het ‘namen en shamen’ van bed komt. In Nederland wordt reeds gewerkt aan de ope bedrijven. Zo is het opvragen van de controleresultaten v De NVWA werkt op dit moment aan de uitwerk openbaarmaking van controlegegevens. Dit in risicogebaseerde toezicht. Ook is het uitwissel kwaliteitssystemen en overheid een belangrijk voedselvertrouwen. Ook hier kan “naming en Tenslotte blijft ook het Europees niveau van b voor fraudeurs zodat alle lidstaten op de hoog activiteiten zullen bijdragen aan een transpara fraudeurs en slecht presterende bedrijven zov 18 Plezierjacht: afschot schiet natuurlijke popu plezierjacht heeft meerderheid in de Kamer w Wet natuur: provincies zijn de regisseurs van vrijstellingslijst dan niet afgeschaft? Provincies landelijke lijst. De regeling van de jacht en van de bestrijding soorten zijn onderwerp van het wetsvoorstel n aanhangig is (TK 33348). Voor de behandelin naar de komende parlementaire behandelingmen met de minister van VWS een plan van al ik ook ingaan op de prioriteiten en middelen sel: waarom kunnen we in Nederland niet ijven nu dit op EU-niveau niet van de grond baarmaking van controlegegevens van n de NVWA bij slachterijen reeds mogelijk. ing van een nieuwe wijze van actieve trument zal worden ingezet voor het n van controlegegevens tussen private onderdeel van de Taskforce haming” in de keten verder vorm krijgen. lang. Ik zet me in voor een Europees register e zijn van frauduleuze activiteiten. Deze tere betrouwbare productieketen waarbij el mogelijk geweerd worden. atie aan flarden. Afschaffing van de ar wacht de staatssecretaris nog op? e natuur. Waarom wordt de landelijke hebben immers geen invloed op deze an schade door dieren van beschermde tuurbescherming dat bij uw Kamer van vragen over de invulling ervan verwijs ik an het wetsvoorstel.onzeker. De PvdD verzoekt een budget te res naar alternatieven samen met boeren. Het Rijk is geen partij bij het ganzenakkoord. beheer van ganzenpopulaties en schadebestri betrokken maatschappelijke organisaties (incl bestrijding van ganzenoverlast. Het doden van Het G7-akkoord wordt vanaf 1 januari 2014 uit afwachten.rveren voor praktische pilots om te zoeken e provincies zijn verantwoordelijk voor het ding. In het Ganzenakkoord hebben sief de LTO) afspraken gemaakt over de grote aantallen ganzen is daar onderdeel van. evoerd. Het resultaat daarvan wil ik20. Er komt momenteel te makkelijk toestemm dieren in het wild als voor zwerfkatten. Waaro Ten aanzien van het afschieten van dieren in huiskatten) biedt de Flora- en faunawet een e hierbij als sluitstuk ik zet ook in op bewustwor verantwoordelijkheid van de provincies. 21. De Staatssecretaris zet niet in op verduurz zijn. Er is genoeg beleidsvrijheid voor staatsse staatssecretaris? Verduurzaming van de veehouderij is een bel onderdeel van het brede kabinetsbeleid gerich 22. Waarom voert de staatssecretaris het Reg niet uit? Het doel van de oorspronkelijke EHS is niet ve geef ik op realistische wijze invulling aan dit d realiseren een duurzame kwalitatief natuurnet van de natuur staat centraal niet de hectares. 23. Gaat de staatssecretaris toestaan dat de stand gebracht wordt en in Zuid-Holland en U gerealiseerd? Het is nu aan de provincies om te bepalen wel uitmaken van het Natuurnetwerk Nederland. I keuzes maken in de bijdragen van natuurontwing voor het afschieten van dieren. Zowel voor treedt staatssecretaris hier niet tegen op? et wild en zwerfkatten (verwilderde nwichtig afwegingskader. Afschot dient ing. De uitvoering van dit faunabeheer is de ming terwijl mogelijkheden daartoe er wel retaris. Wat is de inzet van de ngrijk speerpunt van mijn beleid ook als op verduurzaming. erakkoord rondom EHS en verbindingszones anderd. Met de afspraken in het Natuurpact el in de periode 2011-2027. Het gaat om het erk met natuurlijke verbindingen. De kwaliteit roene Ruggengraat in Noord-Holland tot recht (ook planologisch) niet wordt e natuurlijke verbindingen onderdeel gaan vertrouw erop dat provincies daarbij de juiste kelingen aan de ambities uit het Natuurpact.Dit principe geldt impliciet voor de sectoren in het doen van uitgaven en investeringen om te emissiereducerende maatregelen als NEC ric Expliciet worden er kosten gemaakt door de s generieke maatregelen uit te voeren dat een e opleveren. Hiermee daalt de ammoniakuitstoo 12%. Voor de overige sectoren zorgt het vasts emissiereducerende maatregelen zo daalt de periode met ca. 40%. 25. Wat gaat het kosten als de ontwikkelingsr uitgekocht? Uit de gebiedsanalyses is tot heden niet geble extra bedrijven moeten worden uitgekocht. 26. Hoe staat het met de toezegging van de st vissenwelzijn? In 2003 heeft het voormalige expertisecentrum opgesteld.ustrie verkeer en landbouw voor wat betreft unnen voldoen aan de generieke tlijn en Euro 5. ctor landbouw om een aanvullend pakket tra ammoniakreductie van 10 kton gaat in de landbouw in de periode 2014 -2030 met aande beleid al voor vergaande Ox uitstoot van het wegverkeer in deze imte tegenvalt en bedrijven moeten worden en dat er door tekort aan ontwikkelingsruimte atssecretaris om zich in te zetten voor LNV het rapport “Viswelzijn in beeld”In 2007 zijn in de nota dierenwelzijn van toen verbetering van het welzijn van vissen. Veel v lopen nog. Voor de meeste gekweekte vissoor voor bedwelmingsapparaten ontwikkeld. Vana van uw Kamer kweekpaling en paling gevang het doden. In de beleidsbrief Dierenwelzijn van 4 oktober het bedwelmen en doden van vissen verdere aangekondigd dat ik de komende drie jaar het boord van vaartuigen zal voortzetten. 27. Op welke aantallen proefdieren zet de sta kabinetsperiode? Wat is haar concrete ambitie In het AO van 15 mei jl heb ik aangegeven dat Businesscase alternatieven voor dierproeven ( businesscase zijn scenario’s waarin prognose aantal dierproeven bij substantieel hogere fina Deze onderbouwing moet hard maken dat de fundament voor toekomstige beleidsmaatregel mogelijkheden van aanvullende financiering te verkenningen zijn cruciale elementen voor toe van de 3 V’s (vermindering vervanging en ver trajecten af. Ik heb uw Kamer toegezegd in de dierproeven. 28. Kunt u de beantwoording van de Kamervr voor de Tweede Termijn aan de Kamer doen t De Kamervragen van het lid Ouwehand zullen namens mij spoedig aan uw Kamer worden galig minister Verburg acties opgenomen ter n deze acties zijn opgepakt en afgerond of en in Nederland zijn inmiddels ontwerpeisen 1 januari 2015 moeten conform het verzoek n in het wild verplicht worden bedwelmd voor 013 (TK 28286 nr. 651) heb ik aangeven dat andacht behoeft. Hierin heb ik ook nderzoek naar het bedwelmen van vis aan tssecretaris zich in voor het einde van deze ik nadere onderbouwing wil van de onMW 2010). Onderdeel van de worden gedaan over de reductie van het ciering van alternatieven voor dierproeven. usinesscase (mede) kan dienen als n. Daarnaast heb ik toegezegd zullen onderzoeken. Deze beide omstige mogelijkheden voor de stimulering ijning). Ik wacht de resultaten van deze ember te komen met een plan van aanpak gen over genetisch gemodificeerd maïs nog ekomen? door de staatssecretaris van IenM mede stuurd.hiervoor in Europees verband. Ik heb me de afgelopen tijd intensief ingezet in neonicotinoïden op EU-niveau daar waar grot Europese Voedselveiligheidsautoriteit EFSA. werkzame stoffen die in alle 28 lidstaten word De stoffen acetamiprid en thiacloprid uit de ne door EFSA herbeoordeeld op het risico voor bi de Europese Commissie en tijdens de Landbo Over mijn inzet t.a.v. deze stoffen heb ik uw K nr. 216). Als de EFSA-herbeoordeling daartoe voor een verbod op middelen met acetamiprid steunen en het EU-verbod zo spoedig mogelij u eerder heb aangegeven vind ik het wenselij inzet in de EU van de afgelopen periode heeft Overigens zet ik mij samen met alle betrokke bevorderen van de bijengezondheid via de tot Bijengezondheid. 30. Kan de staatssecretaris aangeven wannee dieren in circussen aan de Tweede Kamer wor Zie mijn antwoord op vraag 8 van D66-fractie. 31. Kan de staatssecretaris aangeven wat ze t aangaan van nieuwe contracten met circussen 2014 geen nieuwe contracten worden aangeg Het is niet mogelijk om te verhinderen dat circ Nederland komen of ingehuurd worden om vol verbod op het gebruik van wilde dieren in het hiervoor naar het antwoord op vraag 8 van deEuropees verband voor een verbod van de risico’s voor bijen zijn vastgesteld door de at heeft geleid tot EU-besluiten over 4 n uitgevoerd. nicotinoïdengroep zijn tot op heden nog niet en. Ik heb hierop aangedrongen per brief aan w- en Visserijraad van 15 juli 2013. mer op 8 oktober jl. geïnformeerd (TK 27 858 aanleiding geeft en de EC een voorstel indient en thiacloprid dan zal ik de EC daarin daarna in Nederland implementeren. Zoals ik om het Europese spoor te volgen en mijn ot resultaat geleid. en ook in de breedte zeer in voor het tandkoming van het Actieprogramma het wetsvoorstel over het verbod op wilde dt gezonden? t nu toe heeft gedaan ter voorkoming van het En wat ze hieraan nog gaat doen zodat voor an? ssen die gebruik maken van wilde dieren naar end jaar op te treden. Dat kan alleen als een ircus in werking is getreden. Ik verwijs u 66-fractie.wordt voorkomen dat zwerfkatten moeten wor Zoals ik heb aangegeven in mijn brief van 22 j niet dat een verplichte identificatie en registrati kan leveren aan het verminderen van zwerfkat combinatie van natuurlijke aangroei en het ge In tegenstelling tot de problematiek bij honden toezicht op de handel te kunnen verbeteren z verwachting slechts een hulpmiddel bieden o eigenaar. I&R voor katten biedt daarom naar v verminderen van de zwerfkattenpopulatie. De voorts ook moeilijker te controleren dan bij ho katten tot een lastenverzwaring voor burgers e 33. Denkt de staatssecretaris dat ze met de h tegen te gaan voldoende effect realiseert? Dit dierenwinkels. De verantwoordelijkheid voor een goed dieren het dier. Daar hoort ook bij dat houders kome aankoop van een huisdier. In de beleidsbrief dierenwelzijn (TK 28286 nr. diverse maatregelen die ik wil treffen om houd daarvan is het stellen van randvoorwaarden e genoemde maatregelen zijn opgenomen. Ik verwijs u naar de beleidsbrief dierenwelzijn zoals verstrekken van voorlichting en creëren Nederlandse advertentiesites en de ondersteu Dierenbescherming en Dibevo.en afgeschoten. nuari 2013 (TK 28 286 nr. 613) verwacht ik (I&R) van katten een substantiële bijdrage en. Een populatie zwerfkatten neemt toe door even dat er vaak voldoende voer aanwezig is. waarvoor I&R is ingesteld teneinde het l een I&R-systeem voor katten naar verloren katten terug te brengen bij de rwachting geen oplossing voor het aleving van een I&R plicht voor katten is den. Tot slot leidt een verplichte I&R voor kosten voor de overheid. idige twee maatregelen om impulsaankopen ede gegeven de actieve verkoopstrategie in elzijn ligt primair bij de houder van tot een meer zorgvuldige en bewuste 651 d.d. 4 oktober jl.) ben ik ingegaan op de rs van dieren daarbij te ondersteunen. Een kaders middels regelgeving waarin de twee oor de andere maatregelen die ik zal nemen an bewustwording de afspraken met grote ing van de toekomstige pilot van