BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Wetenschap op vragen gesteld in de eerste te begrotingsstaten van het Ministerie van On het jaar 2015 (34000-VII).staatssecretaris van Onderwijs en Cultuur en mijn van de behandeling van de erwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voorFractie/kamerlid: SP/J.J. van Dijk Vraag: Hoe staat het met de uitvoering van de bestuurders Antwoord:  We hechten - net als bij gewone werknem ‘checks and balances’ bij de totstandkomi onderwijsbestuurders.  Over de strekking van de motie voeren wij toezichthouders onderwijskoepels en wer gaande. Ik wil dit aspect ook betrekken in WNT 2. Deze uitwerking vindt in de loop v geïnformeerd. Overigens is het afsluiten van cao’s een zaak zelf wie hen vertegenwoordigt bij het afsluiten Fractie/kamerlid: SP / Van Dijk Vraag: Moeten scholen zelf Ipads aanschaffe Antwoord:  Op 5 november jl. heb ik u de antwoorden toegestuurd (2014Z18165).  In deze brief geef ik aan dat scholen hier n  Wel ben ik van mening dat als een school tijdens de les scholen het zo moeten orga Fractie/kamerlid: CDA/M.R.J. Rog Vraag: Is de staatssecretaris bereid om dit init (model)procedure zoals door de staatssecreta deze motie.motie CDA/D’66/SP over de CAO onder rs - belang aan een goed systeem van g van arbeidsvoorwaarden voor verleg met betrokken partijen (bestuurders nemersorganisaties). Dit overleg is nog e uitwerking van de beloningsdifferentiatie bij n 2015 plaats waarna uw kamer wordt an de sociale partners. Bestuurders bepalen an een cao. ? p uw schriftelijke vragen over schoolkosten et verplicht toe zijn. esluit om tablets of laptops te gebruiken iseren dat alle leerlingen mee kunnen doen. atiefrecht landelijk vorm te geven via een is wordt voorgesteld n.a.v. de uitvoering van Naar aanleiding van de motie Ypma heb ik Centrum voor Onderwijsrecht (NCOR) gev ouders kan worden versterkt of hoe initiati  Op 27 oktober heb ik uw Kamer het advies concluderen de hoogleraren dat schoolbes overname van een school een kans moet  Ik ben het met de hoogleraren eens dat he vanuit de MR een kans moet krijgen.  In de (Wet Medezeggenschap op Scholen) Commissie voor Geschillen WMS een rol maken heeft met het adviesrecht of het ins initiatiefrecht is er nu echter niets geregeld  Daarom ga ik samen met de Landelijke Co een procedure rondom het initiatiefrecht la Fractie/kamerlid: CDA / M. Rog Vraag: Kan de M aangeven wat de huidige st samenvoegen ROC’s in Rotterdam? Antwoord:  In Rotterdam komen 5 mbo-colleges. Men Technologie. Een Startcollege waarin de samenwerking met de gemeente Rotterda betrokken.  Voorafgaand aan dit begrotingsoverleg no de Albeda en Zadkine en een delegatie va over de vervolgstappen tot 2020 zoals u o kunnen lezen.  We hebben goede afspraken gemaakt en bestuurders en raden van toezicht zijn zee ondersteunen om de mbo samenwerkings  Ik heb hen op het hart gedrukt goed de bel bij de grote transitie in Rotterdam ik houdop verzoek van uw Kamer het Nederlands aagd om de bekijken hoe de positie van frecht voor ouders kan worden gecreëerd.[1] van het NCOR toegestuurd. In dit advies uren een initiatief van ouders bijvoorbeeld tot n geven. belangrijk is dat een onderbouwd initiatief WMS is nu geregeld dat de Landelijke eeft wanneer er een geschil optreedt dat te emmingrecht van de MR. Voor het missie voor Geschillen WMS bekijken hoe delijk vorm kan worden gegeven. nd van zaken is ten aanzien van u gestart met een mbo-college Techniek en ntreeopleidingen zijn opgenomen in volgt komend jaar. OCW is daarbij heb ik overleg gehad met de voorzitters van beider raden van toezicht. We zijn het eens k in de brief over de bestuursmodellen hebt ekeken naar versnellen waar mogelijk. De geholpen met de toezegging dat ik hen ga chool al in 2015 mogelijk te maken. ngen van studenten en docenten te borgen at ook extra goed in de gaten.Fractie/kamerlid: PVV / Beertema Vraag: VO-besturen zo lezen we in dat rappo en VO” hebben ondanks dat ze de beschikki blijkbaar niet altijd geïnvesteerd in de kwaliteit geweest als het onderhouds-/huisvestingsbud reactie van de stas of hij oormerken niet voor Antwoord:  Schoolbesturen hebben de vrijheid om bin  Zij zijn zelf het beste in staat om de afwegi moment het meest noodzakelijk is. Het oormerken van middelen in de lumpsum k middelen niet ten goede. Fractie/kamerlid: D66/P.H. van Meenen Vraag: Ik hoor graag van de bewindslieden of  Europese topuniversiteiten  Meer uitwisseling voor scholieren stud  en toegepast en fundamenteel onderz Antwoord: Van Koeien (en Keien want het geldt wat mij Kennis is in feite al staand beleid: Nederland h Meerjarig Financieel Kader 2014-2020 (MFK) de EU-begroting’ waar dit onderdeel van uitm  Een dergelijke verschuiving is goed voor E investeringen in toekomstige groei zijn zo omdat Nederlandse onderzoekers op gron geld uit de Europese kennisprogramma’s  De concrete voorstellen die u noemt maket “Monitor kwaliteit onderwijshuisvesting PO g hadden over de benodigde middelen an de gebouwen. Dit zou anders zijn et wél geoormerkt was geweest. Graag een e hand vindt liggen? en hun uitgaven zelf keuzes te maken. g te maken welke investering op welk mt de effectieve en efficiënte inzet van ij zich daar in Europa voor willen inspannen? nten docenten en onderzoekers ek. etreft ook voor de structuurfondsen!) naar eft in de onderhandelingen voor het l succesvol gepleit voor ‘modernisering van akt. ropa omdat onderzoek en innovatie indt Nederland. En goed voor Nederland van hun kwaliteiten al bovengemiddeld veel eten te bemachtigen (zo’n 74 %). allemaal op een of andere manier deel uitinternationale uitwisseling van studenten e Sklodowska-Curieprogramma ruimte voor Council ERC en ruimte voor toegepast on aan ‘grote maatschappelijke uitdagingen’. De bewindspersonen maken zich voor de ken Concurrentievermogen (onderzoeksdeel) wat voor Onderwijs Jeugd Cultuur en Sport voor vindt elders plaats waarbij de minister van Fin Fractie/kamerlid: PvdA - Ypma Vraag: Kunnen scholen in het PO VO en MB leerlingen met problemen een kans bieden in rendementsberekening? Wij willen dat schole ruimte van het inspectiekader. Antwoord:  Het zou vanzelfsprekend moeten zijn dat a bieden. Daar hoeft geen beloning tegenov  Het beeld dat scholen worden afgerekend inspectie betrekt de aanwezigheid van leer opbrengsten.  Als besturen vinden dat op een school die sprake is van bijzondere omstandigheden i beslisregels door de inspectie rechtvaardig De inspecteur kan dan in zijn/haar oordeel beslisregels.  Overigens merk ik in dit verband op dat vo middelen beschikbaar zijn.onderzoekers in ErasmusPlus en het Marie toponderzoekers in de European Research erzoek in de pijler van Horizon 2020 gewijd isprogramma’ sterk in de Raad voor etreft onderzoek en innovatie en in de Raad nderwijs. De discussie over de EU-begroting nciën het Nederlandse standpunt inbrengt. worden beloond door de Inspectie als ze laats van dat ze worden afgerekend via de een bonus krijgen niet in geld maar in de le scholen leerlingen met problemen kansen r te staan. ia de rendementsberekening is niet juist. De ingen met problemen bij het bepalen van de ls onvoldoende uit de risicoanalyse komt de leerlingpopulatie die afwijking van de n kunnen zij dat met de inspectie bespreken. eventueel beredeneerd afwijken van de r leerlingen met problemen vaak extraVraag: Kan de Staatssecretaris al meer duidel Raad over de financiële vergoeding voor de gr oktober? Antwoord:  Thans wordt gewerkt aan een verbetering in de procesopvanglocaties en gezinslocat  De verbetering houdt in dat asielzoekerski aanmerking kunnen komen voor een extra  Over de verdere uitwerking van deze verb de PO Raad.  Gestreefd wordt de verbetering in januari 2 Fractie/kamerlid: PvdA / Ypma Vraag: De AWBZ ziet het onderwijs als een vo gedwongen worden om ontheffing vd leerplich voor extra begeleiding. Dit is uit de wet vanaf dat CIZ niet meer handhaaft tot 1 januari 2015 Antwoord: Het gaat om nog maar enkele werkweken tot ik bereid in gesprek te gaan met VWS om te ki is. Fractie/kamerlid: SP/J.J. van Dijk Vraag: Welk deel van het geld gaat naar de le  De hele investering is gericht op verbeterin leraar daarbij cruciaal is is evident. De inz indirect ten goede aan de leraar in de klas. professionalisering van leraren maar ook conciërges die leraren ontlasten. Indirectjkheid geven over het overleg met de POte stroom asielzoekerskinderen na 1 an de regeling opvang asielzoekerskinderen es deren ook na de 1 oktober telling in bekostiging tering vindt volgende week overleg plaats met 15 te realiseren. rliggende voorziening waardoor ouders aan te vragen om in aanmerking te komen januari 2015. Kan de staatssecretaris regelen 015 maar als ik vragen hierover ontvang ben ken wat er in die specifieke situatie mogelijk aren? van de kwaliteit van het onderwijs. Dat de t van de middelen komt zowel direct als Direct door bijvoorbeeld de inzet voor oor de inzet voor klassenassistenten en mdat bijvoorbeeld ook investeringen in ICT Besturen hebben de vrijheid om afhankelij hoe ze het geld concreet inzetten kortom een balans tussen enerzijds het vertrouwe borging dat de beoogde doelen daadwerk  Daarom zijn er in alle sectorakkoorden con wordt gemonitord.  Zo hebben we bijvoorbeeld concreet afges masteropgeleid is en in het VWO zelfs 80 met ruime ervaring de complexe vaardighe  Mocht blijken dat de beoogde doelen niet middelen zoals die nu plaatsvindt (zonder Fractie/kamerlid: SP/J.J. van Dijk Vraag: Kan het personeel inspraakrecht op de  Gelet op de verschillen tussen de onderwij stakeholders etc) heeft iedere onderwijsse soms specifieke bevoegdheden.  Zo heeft de medezeggenschap in het fund formatieplan de medezeggenschap in het en kredieten terwijl de medezeggenschap instellingsplan heeft.  De betrokkenheid van de medezeggensch sectoren zijn naar mijn mening voldoende  In het debat van gisteren en eergisteren o instemmingsrecht van de medezeggensch orde geweest. Een goede medezeggensc de medezeggenschap. In het HO heeft de het instellingsplan waar het gaat om de str langere termijn; een instemmingsrecht op bij zeker gegeven de extra investeringen i invoering van het studievoorschot zijn in h kwaliteitsverbetering van het hoger onder het instemmingsrecht op de hoofdlijnen vavan hun startsituatie zelf keuzes te maken aatwerk te leveren. Wij zoeken daarbij wel in het schoolbestuur en anderzijds een lijk worden behaald. rete doelstellingen opgenomen waarop ook roken dat in het VO 50% van de docenten . En dat in PO én VO 100% van de docenten en beheerst. orden bereikt dan kan de inzet van de ormerking) worden heroverwogen. begroting krijgen? sectoren (populatie leeftijdsgroepen tor een eigen medezeggenschapsstelsel met rend onderwijs instemmingsrecht op het bo adviesrecht op belangrijke investeringen in het HO instemmingsrecht op het p in po vo én mbo bij investeringen in deze ewaarborgd door de huidige bevoegdheden. er het studievoorschot is het belang van het p op de hoofdlijnen van de begroting aan de apscultuur vereist vroege betrokkenheid van edezeggenschap een instemmingsrecht op tegische keuzes van de instellingen voor de e hoofdlijnen van de begroting past hier goed het HO die mogelijk worden door de t belang van de studenten gericht op ijs. Gelet hierop is de minister voornemens om de begroting alleen in het HO in te voeren. Dit onderwerp komt ook aan bod in het ka bestuurskracht dat naar verwachting begin aangeboden. In dat kader zullen wij deze Fractie/kamerlid: SGP / Bisschop Vraag: De staatssecretaris heeft de verantwo te brengen dat alternatieve eindtoetsen beschi goede informatie nodig om een verantwoorde binnenkort een evenwichtige brief verwachten waarin de procedure worden toegelicht zodat komen? Antwoord:  Ja. De staatssecretaris verwacht op zeer de toelating voor dit schooljaar van alterna weekend een advies van de Expertgroep d  Mijn besluit wordt actief en breed onder de hun scholen (o.a. persbericht elektronisch eindtoets PO en website PO-Raad) en via  In de brief wordt op neutrale en dus even eindtoetsen scholen dit jaar een keuze kun  Daarbij hebben de aanbieders van de dive scholen en schoolbesturen te informeren e Fractie/kamerlid: PvdA / Ypma Vraag: De AWBZ ziet het onderwijs als een vo gedwongen worden om ontheffing vd leerplich voor extra begeleiding. Dit is uit de wet vanaf niet meer handhaaft tot 1 januari 2015? Antwoord:er van het wetsvoorstel versterking volgend jaar aan uw Kamer zal worden iscussie verder met uw Kamer voeren. rdelijkheid om bij scholen onder de aandacht baar zijn. Scholen hebben voldoende tijd en euze te kunnen maken. Kunnen de scholen aarin wordt gewezen op alternatieven en et alternatief op de Citotoets tot zijn recht orte termijn een besluit te kunnen nemen over ieve eindtoetsen. Hij ontvangt het komend e mij daarover adviseert. aandacht gebracht van schoolbesturen en nieuwsbrief Staatscourant rijkswebsite en digitale brief aan alle besturen. ichtige wijze aangegeven uit welke en maken. se toetsen hun eigen verantwoordelijkheid om aan te geven hoe zij zich kunnen inschrijven. rliggende voorziening waardoor ouders aan te vragen om in aanmerking te komen januari 2015. Kan S regelen dat CIZ de regelFractie/kamerlid: CU/J.S. Voordewind Vraag: Afgelopen zaterdag presenteerde het een boek over Onderwijsvrijheid in een partici de burger”. Het boek roept op tot een herover samenleving en adviseert om alle onderwijs “b onderwijs “algemeen bijzonder” kan worden. ook niet willen. Ik ben benieuwd naar de visie uitgangspunten van de “participatiesamenlevin school in de ogen van de regering? Antwoord:  De overheid moet volgens internationaal r algemeen toegankelijk en neutraal onderw  In Nederland geven wij deze garantie door vastgelegd in de Grondwet (Artikel 23). Da bijzonder onderwijs op particulier initiatief.  Wanneer alle burgers kiezen voor bijzonde onderwijs. Maar wanneer die behoefte er te garanderen.  De Onderwijsraad heeft recent bevestigd d waarde is. Ik ben het daarmee eens en he besproken in het debat over artikel 23. Fractie/ SGP Vraag: Zien de bewindslieden een rol voor zic Silfhout (naar oogbewegingen en leesgedrag worden vergeleken ) onder de aandacht te bre Antwoord:  Dit onderzoek kan voor uitgevers en ontwi veronderstel dan ook dat zij de resultatenetenschappelijk Instituut van de ChristenUnie atiesamenleving. De titel is: “De school van eging van de verhouding tussen overheid en jzonder” te maken zodat ook het openbaar nderwijs is niet neutraal en dat moeten we an het kabinet. Hoe wil het kabinet de ” bij het onderwijs toepassen? Van wie is de cht (artikel 2 Eerste Protocol EVRM) js garanderen. middel van het openbaar onderwijs. Dit is rnaast biedt het stelsel de mogelijkheid voor aarin is het Nederlandse bestel uniek. onderwijs is er geen behoefte aan openbaar el is is het aan de overheid om dit onderwijs t dit duale bestel nog steeds van grote dit recent ook nog zo met de Kamer om het onderzoek van dr. Gerdineke van an leerlingen waarin vwo en vmbo leerlingen gen? kelaars van lesmateriaal interessant zijn. Ik an dit proefschrift kennen en benutten. ZoFractie/kamerlid: D66 / van Meenen Vraag: ook voor het wegwerken en voorkome in-1-school een belangrijke rol. Afgelopen dins c.s. over een vervolgadvies van de SER aang wil geven aan de motie? Is de S het eens dat een goede invulling krijgt. Antwoord:  Minister Asscher en ik zullen in gesprek ga daarmee over de verdere invulling van de  Zoals in het VAO aangegeven zal de relat “arbeid & zorg”.  Een Alles-in-1-school zie ik niet als dé sta hebben voor lokale maatwerkoplossingen  Op dit moment werken op verschillende pl samen met peuterspeelzaalwerk en kinder dat onderwijs opvang opvoeding ontspa Fractie/kamerlid: GL - Klaver Vraag: Op welke wijze zorgen de bewindspers staan voor de taak om alle kinderen onderwijs asielzoekerskinderen in Nederland. Kan het k Antwoord:  De scholen die asielkinderen opvangen st  Door hiervoor extra middelen uit te trekken vangen.van ontwikkelachterstanden speelt de Allesag is de Motie van het lid Van Weyenberg nomen. Kan de S aangeven hoe hij invulling e Alles-in-1-school ervoor kan zorgen dat dit n met de SER over de adviesaanvraag en otie. e gelegd worden met het bredere thema daardinvulling. Gemeenten moeten de ruimte assend bij de lokale situatie. kken in Nederland basisscholen al nauw pvang ter realisatie van een dagarrangement ning en ontwikkeling biedt. nen ervoor dat scholen niet alleen komen te e geven? Er zijn 1 miljoen binet deze cijfers bevestigen? an er niet alleen voor. stel ik scholen in staat deze kinderen op te Naast de basisbekostiging en groeiregelin asielzoekerskinderen meetellen zijn er dri asielzoekerskinderen om de extra instroo  Daarnaast biedt het Lowan ondersteuning Deze organisatie zal op korte termijn word geboden kan worden.  Volgens de cijfers van het COA waren er o waarvan 5.150 kinderen in de leeftijd van ook niet bevestigen. Fractie/kamerlid: GL / Klaver Vraag: Doorstroming in het onderwijs. GroenL verplichten dat je vanuit vmbo zonder aanvulle havo. Deze motie is aangehouden na een toe komen van de nu geldende toelatingscode. W En gaat de staatssecretaris daarin expliciet in (Wel of niet opnieuw indienen vd motie hangt Antwoord:  Tijdens het VAO vmbo van 13 mei jl. heb i toelatingsbeleid van havoscholen en de to  Het onderzoek vindt op dit moment plaats.  Ik stuur u zoals afgesproken de evaluatie ik eveneens in op uw motie. Fractie/kamerlid: CU/ J. Voordewind Vraag: Een commissie van deskundigen die t Nederland al een aantal keer gewezen op de ondersteuning van het Jiddisch. Is de ministerin het basisonderwijs waarin ook aanvullende regelingen voor op te vangen. an scholen met asielzoekers/nieuwkomers. n versterkt waardoor extra ondersteuning 13 oktober 2014 24.000 asielzoekers t/m 17 jaar. Ik kan het cijfer van 1 miljoen dan nks heeft vorig jaar een motie ingediend om te de eisen moet worden toegelaten op de egging van S. Na de zomer zou een evaluatie nneer kunnen we deze evaluatie verwachten? p onze vraag in de motie? f van reactie op deze vraag) u toegezegd om u de evaluatie van het passing van de toelatingscode toe te sturen. in het voorjaar van 2015 toe. In mijn reactie ga eziet op de uitvoering van het Handvest heeft erplichting ernst te maken met de aartoe bereid? Het Jiddisch mag in het VO als extra vak i mee voor de examenuitslag maar wél als het vak onder de reguliere bekostiging van  In het PO is het geven van moderne vree Engels Frans en Duits. Het gaat hierbij o de toenemende internationalisering. Het g onderwijs in allochtone levende talen is in onderwijstijd andere vreemde talen worde  Vakinhoudelijk is het aan de betreffende s geven. Het Rijk voert zelf geen beleid ten Fractie/kamerlid: SGP / Bisschop Vraag Regering verwijst voor de uitwerking va nationaal onderwijsakkoord. Hierin wordt aang Wanneer hoort de Kamer meer over de uitvoe vakmanschap vergroot? Antwoord:  De ruimte voor vakmanschap word zoals de cross-overs en de nieuwe brief ‘Ruim baan voor vakmanscha die brief krijgt vorm via verschillend Tussen 2015 en 2017 krijgen versc  De ruimte voor vakmanschap is nie nauwe relatie tussen het NOA en d Fractie/kamerlid: SGP - Bisschop Vraag: De SGP vraagt aandacht voor de finan Rathenau instituut heeft inzichtelijk gemaakt d van goede onderzoeksvoorstellen onbevredig verbetering zijn wanneer het NWO alleen voor ondergemiddeld zijn. Wilvde Minister dit alternde vrije ruimte worden verzorgd. Het telt niet nderwijstijd. Daarmee valt het aanbieden van it het Rijk. de talen tijdens de onderwijstijd beperkt tot het leren van vreemde talen met het oog op at niet om onderwijs in de moedertaal. Het 004 afgeschaft. Wel kunnen buiten de gegeven. holen om hier onderwijskundig inhoud aan te anzien van dit vak. Ruimbaan voor vakmanschap naar het geven dat dit grondig wordt onderzocht. ing van de maatregelen die de ruimte voor extra ondersteund door de maatregelen ol/bll-route die ik aangekondigd heb in de . De uitvoering van de beleidsvoornemens uit wetgevingstrajecten en verkenningen. illende wetstrajecten hun beslag. zozeer gekoppeld aan het NOA wél is er een kwaliteitsafspraken. iering van wetenschappelijk onderzoek: Het t beoordeling voor de grote middencategorie nd is (selectie talent 2013). Het zou een tellen uitfiltert die bovengemiddeld en tief verkennen? Er wordt bij NWO al een eerste sel voorstellen overblijven. Vervolgens de allerbeste voorstellen wat niet e gekozen is inherent aan het systee worden door NWO.  Dit doet NWO door in haar beoord review. Internationaal is dit systee 2013 is verschenen concludeert d taak het selecteren van excellente uitstekend en onomstreden uitvoert  Uit het onlangs uitgevoerde Interde dat dit selectiesysteem gericht op h onderzoeksvoorstellen de Nederla  In totaal werken bij NWO inclusief van de acht NWO-onderzoeksinstit organiseren van het beoordelen va FOM (natuurkunde) en STW (techn wetenschappen). In totaal zijn daar personeelszaken en financiën) bij b beoordelings- en selectieproces va ontwikkeling van nieuw beleid en p overgrote deel is dus werkzaam als Fractie/kamerlid: VVD/Lucas Vraag 12: Ik ben bang dat de HBO-raad wel d maar niet de lasten. Wel dezelfde ruimte als h vraagfinanciering. Ik vraag de minister dan ook om nog eens hel maken naar een gelijk speelveld en dat de pilo vraagfinanciering en collegegeldkrediet voor 3 Antwoord:ctie gedaan waarbij alleen bovengemiddelde moet dan gekozen worden tussen de beste en nvoudig is. Maar dat er moet worden waarbij middelen in competitie verdeeld lingssysteem gebruik te maken van peer de norm. In de evaluatie van NWO die in evaluatiecommissie dat NWO haar primaire nderzoekers en onderzoeksvoorstellen artementaal Beleidsonderzoek (IBO) blijkt t selecteren van de beste dse wetenschap sterker heeft gemaakt. etenschappers en ondersteunend personeel ten 2.355 fte (jaarverslag NWO 2013). Het de onderzoeksvoorstellen gebeurt bij NWO sche en toepassingsgerichte 470 fte (inclusief ondersteunende functies als trokken. Deze 470 fte houden zich naast het onderzoeksaanvragen ook bezig met ogramma’s als de bedrijfsvoering. Het onderzoeker in de instituten. zelfde ruimte wil als bij het private onderwijs t private onderwijs maar dan zonder de er uit te spreken dat we inderdaad de stap s flexibilisering experiment en plussers een samenhangend pakket zijn. Flexibele routes en vraagfinancieri samenhang worden uitgevoerd.  Cherry picking door bekostigde hog hogeschool die niet deelneemt aan de mogelijkheid tot modulaire deeln Fractie/kamerlid: VVD - Straus Vraag: Wanneer wil ik de Minister vragen za en het MBO hun jaarverslag online hebben? Antwoord:  Transparantie is van groot belang. Ik deel openbaar hoort te maken.  Ik ben hierover in gesprek gegaan met de  Zij hebben aangegeven hun leden in de ko openbaarmaking van de jaarverslagen in d  De MBO Raad heeft deze aanpassing al d code die vanaf augustus jl. van kracht is.  In het MBO is openbaarmaking van jaarve  In het po heeft volgens een onderzoek van schoolbesturen zijn jaarverslag openbaar  Ik verwacht dat de openbaarmaking van ja bevorderd zal worden en dat daarmee in a  Mocht dit niet het geval zijn dan ga ik alsn Fractie/kamerlid: PvdA/L. Ypma Vraag:Er is vorig jaar door onze fractie veel a ook extra geld naar toe gegaan. Een oudere d 2007 en 2015 terugbrengen van 10% naar 4% laaggeletterd nog steeds 10%. En dit stijgt no allochtonen. De periode van agenderen is nu feitelijke bewezen en effectieve taalscholing. met onze motie van vorig jaar gedaan (motieg zijn onderdelen van dit pakket en moeten in scholen is niet aan de orde. Een bekostigde de experimenten vraagfinanciering krijgt niet me en geen vrijheid van vestigingsplaats. 100% van de scholen in het Basis-Voortgezet w mening dat ieder schoolbestuur deze cijfers O en de VO Raad ende ledenvergaderingen voor te stellen om code goed bestuur op te nemen. orgevoerd in haar recente versie van de slagen overigens ook verplicht in de WEB. de PO-Raad in 2013 al 80% van de emaakt. rverslagen door de sectororganisaties actief le sectoren snel de 100% wordt bereikt g de wettelijke verplichting overwegen. ndacht aan laaggeletterdheid besteed en is er elstelling is het aantal laaggeletterden tussen maar zijn nog altijd 13 miljoen mensen steeds voornamelijk bij ouderen en el voorbij we moeten echt doorzetten met at is de ambitie van het kabinet en wat is er pma c.s. over aanpak laaggeletterdheid 31oktober 2013 33 750 VIII nr. 26 strekking: va laaggeletterdheid en dit te vinden in afschaffe Antwoord:  Met de motie Ypma c.s. (Kamerstukken II ver Tweede Kamer de regering verzocht om vanaf reserveren voor de aanpak van laaggeletterdh  De pilots Taal van het Leven zullen in 2015 w subsidieverzoek.  Voor de periode 2016 en verder vindt begin 2 taal en laaggeletterdheid binnen de interdepar VWS.  Bij deze besluitvorming worden ook de evalua gaat hier om de evaluatie van het Actieplan la het Leven en het programma Kunst van Lezen een brief. Fractie/kamerlid: D66 – Van Meenen Vraag 84: Dit kabinet heeft het voorrecht invull Nederland in de EU in de eerste helft van 201 de prioriteitenlijst komt tijdens dat voorzittersc Antwoord:  Nederland zal de Europese Unie bl onderwijs krachtig door te zetten. als prioriteit tijdens het Nederlands inzetten.  De agenda is echter nog in voorber jaar informeren over de inhoudelijk houdend met het werkprogramma Fractie/kamerlid: D’66/P.H. van Meenenaf 2015 € 5 mln. reserveren voor aanpak verwijzingscommissie). aderjaar 2013/14 33750 nr. 48) heeft de 2015 structureel € 5 miljoen extra te id. Ik voer deze motie uit. rden voortgezet op basis van het 15 besluitvorming plaats over de aanpak van ementale werkgroep van OCW SZW en ies van de lopende subsidies betrokken. Het ggeletterdheid 2012-2015 de pilots Taal voor Hierover ontvangt u in het voorjaar van 2015 ng te geven aan het voorzitterschap van . D66 zou graag zien dat onderwijs bovenaan ap. Graag uw reactie. jven benutten om de ontwikkeling van het nderwijs zal dan ook niet kunnen ontbreken EU Voorzitterschap. Ik zal mij daarvoor iding. Het kabinet zal u voor het eind van het prioriteiten van Nederland daarbij rekening an de Commissie-Juncker.Antwoord:  Van Koeien (en Keien want het geldt wat mij Kennis is in feite al staand beleid: Nederland h Meerjarig Financieel Kader 2014-2020 (MFK) de EU-begroting’ waar dit onderdeel van uitm  Een dergelijke verschuiving is goed voor Euro investeringen in toekomstige groei zijn zo vin Nederlandse onderzoekers op grond van hun Europese kennisprogramma’s weten te bema  De concrete voorstellen die u noemt maken all de doelstellingen van de Europese kennisprog uitwisseling van studenten en onderzoekers in Curieprogramma ruimte voor toponderzoeker ruimte voor toegepast onderzoek in de pijler v maatschappelijke uitdagingen’.  De bewindspersonen maken zich voor de ken Concurrentievermogen (onderzoeksdeel) wat voor Onderwijs Jeugd Cultuur en Sport voor vindt elders plaats waarbij de minister van Fin Fractie/kamerlid: SGP / Bisschop Vraag 77: De regering heeft aangegeven dat om de export van studiefinanciering te kunnen oprekking van Europese regels ongedaan wor  ik heb u toegezegd dit jaar te informeren o gebeurd omdat ik dit punt in de OJCS-raa mijn Duitse collega afgesproken. Ik kon he mijn buitenlandse collega's van gedachtenetreft ook voor de structuurfondsen!) naar eft in de onderhandelingen voor het l succesvol gepleit voor ‘modernisering van akt. a omdat onderzoek en innovatie t Nederland. en goed voor Nederland omdat waliteiten al bovengemiddeld veel geld uit de htigen (zo’n 74 %). maal op een of andere manier deel uit van amma’s. Zo is er ruimte voor internationale ErasmusPlus en het Marie Sklodowskain de European Research Council ERC en n Horizon 2020 gewijd aan ‘grote isprogramma’ sterk in de Raad voor etreft onderzoek en innovatie en in de Raad nderwijs. De discussie over de EU-begroting nciën het Nederlandse standpunt inbrengt. ij in het najaar beweging verwacht in Europa beperken. Het is belangrijk dat de oneigenlijke t gemaakt. Hoe staat het hiermee? er mijn acties op dit punt. Dat is nog niet van december wil bespreken. Dat heb ik met niet eerder agenderen omdat ik eerst met wilde wisselen.meeneembare studiefinanciering veilig te heeft aan de orde.  de uitspraak van het Hof wordt begin volge ik verwacht u in de terugkoppeling over de OJ voorzien.tellen dat de student voldoende band met NL d jaar verwacht. S-raad van meer informatie te kunnen