6 Stemmingen moties RBZ/Handel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO RBZ/Handel te weten: - de motie-Westerveld/Diks over geen ruimere toegang van vleesproducten uit de Mercosur-landen (21501-02 nr. 1868); - de motie-Westerveld/Diks over pas akkoord gaan met JEFTA als Japan een stap zet in tegengaan van illegale walvissenjacht en dolfijnenslachtingen (21501-02 nr. 1869); - de motie-Alkaya/Diks over opzeggen van investeringsverdragen van Nederland met EU-lidstaten (21501-02 nr. 1870); - de motie-Van den Hul/Diks over de duurzaamheidshoofdstukken in handelsverdragen (21501-02 nr. 1871). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Mevrouw Van den Hul verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 1871 in stemming te brengen en wenst deze te wijzigen. De voorzitter: De motie-Van den Hul/Diks (21501-02 nr. 1871) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat monitoring van en toezicht op afspraken over duurzaamheid arbeidsnormen en milieu binnen handelsverdragen essentieel zijn om tot verantwoorde handel te komen en welwillende bedrijven te voorzien van een gelijk speelveld; constaterende dat afspraken over duurzaamheid arbeidsnormen en milieu worden opgenomen in duurzaamheidshoofdstukken van handelsverdragen; verzoekt de regering in EU-verband te pleiten voor naleving van duurzaamheidsbepalingen in handelsakkoorden inclusief opvolging van geschillenbeslechting en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1873 was nr. 1871 (21501-02). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Westerveld/Diks (21501-02 nr. 1868).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Diks (21501-02 nr. 1869). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya/Diks (21501-02 nr. 1870). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Hul/Diks (21501-02 nr. 1873 was nr. 1871). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.