41 Stemming motie Begroting Economische Zaken en Klimaat 2021 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2021 te weten: - de motie-Beckerman c.s. over een plan van aanpak om energiearmoede te bestrijden (35570-XIII nr. 32). (Zie vergadering van 10 november 2020.) De leden van de tweede groep De Groot tot en met Van Nispen brengen hun stem uit.