5 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: De regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het wetsvoorstel Wijziging van de Wet basisregistratie ondergrond in verband met het aanwijzen van drinkwaterbedrijven als bronhouders en enkele andere wijzigingen (36544). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat Financiën decentrale overheden (CD d.d. 01/10) met als eerste spreker het lid Flach van de SGP. Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van JA21 geacht wenst te worden bij de stemmingen op 1 oktober jongstleden vóór de motie-Van Nispen c.s. (19637 nr. 3282) te hebben gestemd en tegen de motie-Van Meijeren (19637 nr. 3293) en de motie-Krul c.s. (31765 nr. 880). Ik deel mee dat het debat over het rapport van de Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen 2050 is komen te vervallen. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.