10 Stemmingen Wet herinvoering basisbeurs hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de herinvoering van de basisbeurs in het hoger onderwijs de verstrekking van een tegemoetkoming aan studenten die onder het studievoorschotstelsel hebben gestudeerd en de verruiming van de 1-februariregeling voor h.o.-studenten die zijn doorgestroomd vanuit het mbo (Wet herinvoering basisbeurs hoger onderwijs) (36229). (Zie vergadering van 15 februari 2023.) In stemming komt het amendement-Wassenberg/Kwint (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koekkoek c.s. (stuk nr. 36 I) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 36 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/De Hoop (stuk nr. 37 I) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 37 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Kwint c.s. (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Laan c.s. (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koekkoek/Dassen (stuk nr. 38 I) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 38 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kwint c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koekkoek/Dassen (stuk nr. 35) tot het toevoegen van een onderdeel Z. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Meneer Omtzigt.De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Ik denk dat ik mijn hand niet helemaal duidelijk omhoog deed bij het amendement op stuk nr. 16 van de heer Kwint. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel geef ik eerst mevrouw Van der Plas van BBB het woord voor een stemverklaring. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. We stemmen vandaag voor de wet waardoor de basisbeurs weer terugkomt. We hebben daar een goed debat over gevoerd. Ik heb er weer heel erg mee geworsteld. Vanwege feit dat de pechgeneratie niet of nauwelijks oftewel met een schijntje wordt gecompenseerd en dat niet geregeld is dat zij op een goede manier worden gecompenseerd had ik even de gedachte om tegen te stemmen. Maar aangezien ik dan ook tegen de invoering van de basisbeurs stem leek me dat niet zo handig. Ik stem dus voor het wetsvoorstel maar met de kanttekening dat ik vind dat de pechgeneratie uit het leenstelsel op een goede wijze moet worden gecompenseerd. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Van der Laan c.s. (stuk nrs. 34 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.