21 Stemming motie Wet toeristische verhuur van woonruimte Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Wet toeristische verhuur van woonruimte) te weten: - de motie-Nijboer c.s. over huren bevriezen en woningcorporaties compenseren (35353 nr. 33). (Zie wetgevingsoverleg van 7 september 2020.) In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35353 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.