15 Stemmingen moties Stijging van de Nederlandse melkproductie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de gevolgen van de stijging van de Nederlandse melkproductie te weten: - de motie-Thieme over stoppen met het fokken van hoogproductieve koeien (33979 nr. 103); - de motie-Thieme over kalveren voor onbepaalde tijd bij hun moeder laten (33979 nr. 104); - de motie-Thieme over een verbod op antizuigmiddelen in de veehouderij (33979 nr. 105); - de motie-Van Gerven over direct na de geboorte bij hun moeder weghalen van jonge kalfjes (33979 nr. 106). (Zie vergadering van 27 januari 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar moties (33979 nrs. 103 104 en 105) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven (33979 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.