10 Stemmingen Wet bankenbelasting Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Invoering van een bankenbelasting (Wet bankenbelasting) (33121) en over: - de motie-Bashir over verhoging van de bankenbelasting (33121 nr. 19); - de motie-Bashir/Braakhuis over de stijging van de vaste salarissen van bestuurders (33121 nr. 20); - de motie-Neppérus c.s. over voorkomen van dubbele belastingheffing (33121 nr. 21). (Zie vergadering van 18 april 2012.) In stemming komt het amendement-Bashir/Braakhuis (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Vliet (stuk nrs. 24 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Groot (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Braakhuis (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bashir/Groot (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 22) tot het invoegen van artikel 14a.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Schouten/Groot (stuk nr. 25) tot het invoegen van artikel 14a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Braakhuis (stuk nr. 29) het amendement Bashir/Groot (stuk nr. 16) en het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De PvdD heeft voor alle amendementen gestemd maar bij de eerste merkte u ons niet op. Als dat nog in de Handelingen kan worden opgenomen graag. De voorzitter: Dat zal worden opgenomen in de Handelingen. De heer Brinkman (Brinkman): Voorzitter. Ik heb tegen het wetsvoorstel gestemd. De voorzitter: Wij zullen dat noteren. Het wetsvoorstel blijft aangenomen maar niet met algemene stemmen. In stemming komt de motie-Bashir (33121 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir/Braakhuis (33121 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Neppérus c.s. (33121 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.