BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Waterstaatt op vragen gesteld in de eerste ter - het wetsvoorstel Vaststelling van de begr Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het j - het wetsvoorstel Vaststelling van de begr voor het jaar 2018 (34775-A).staatssecretaris van Infrastructuur en ijn van de behandeling van: tingsstaten van het Ministerie van ar 2018 (34775-XII); tingsstaat van het InfrastructuurfondsKamerlid Politieke partij Brenk C.M. 50PLUS Vraag: van Bent u bereid om op me inkomensgebonden korti spits) met als uiteindelij Antwoord: De verantwoordelijkheid starten ligt primair bij de OV bestaan al diverse ko Zoals voor kinderen stu Brenk C.M. 50PLUS Vraag: van In de Staten van Zuid-H aangenomen die vraagt vliegveld op een eiland v gedeputeerde met de be bekend met deze motie Antwoord: De mogelijkheid van een '90 en begin deze eeuw i mogelijkheden van een l uw Kamer gedeeld. De o onbalans tussen de omv omvang van de verwacht noodzakelijke investerin miljarden euro’s blijkt uit ligt bovendien verder ver waardoor een robuuste l van zo’n ontsluiting heeft en de ruimtelijke structu voor de vliegveiligheid. E realistisch alternatief voo dit moment geen reden verdere groei ga ik natu uit de regio. Deze zijn ve Schiphol waar ik begin v groei van Schiphol. Brenk C.M. 50PLUS Vraag: van Bij de MER Vliegveld Lely geluidsbelasting gebruikt hoe kon dit zo lang onde Antwoord: Zoals aan uw Kamer ge invoergegevens voor de voor de MER voor Lelyst aanleiding van vragen va voor deze geluidsbereke de MER waarin door gee geconstateerd had het te twijfelen aan de juisth De geconstateerde foute bepaald vliegtuigtype (st vluchtdelen wordt gevlog invoergegevens zijn gek er is een extra kwaliteits invoergegevens wordenVraag en Antwoord rdere plaatsen pilots te starten met gskaarten voor het openbaar vervoer (buiten de doel landelijke invoering? n daarmee de keuze om wel of geen pilots te provincies en metropoolregio’s in het OV. In het tingskaarten voor verschillende doelgroepen. enten en ouderen. lland is een motie van D66 en 50PLUS m een verkenning van de mogelijkheid voor een or de kust. Deze motie zou door de indspersoon besproken worden. Is de minister n hoe kijkt zij hier tegenaan? luchthaven op zee is reeds verkend. Eind jaren gedegen onderzoek gedaan naar de chthaven in zee. De resultaten hiervan zijn met derzoeken wijzen uit dat sprake is van een ng van de benodigde investeringen en de baten van een luchthaven in zee. De en hebben een omvang van enkele tientallen eerdere kostenramingen. Een luchthaven in zee ijderd van de plek waar gebruikers aankomen ndzijdige ontsluiting noodzakelijk is. Aantakking grote inpassingsconsequenties voor het netwerk r van de Randstad. Tot slot zijn er grote risico’s n luchthaven in zee werd daarom niet als verdere groei van de luchtvaart gezien. Er is op m daar anders tegenaan te kijken. Over die rlijk graag het gesprek aan met de bestuurders enigd als delegatie binnen de Omgevingsraad lgend jaar mee zal spreken over de verdere tad zijn verkeerde gegevens voor de Hoe konden zulke fouten gemaakt worden? En de tafel blijven? eld zijn enkele fouten geconstateerd in de eluidberekeningen die in 2013 zijn gedaan d Airport. Deze zijn geconstateerd naar Actiecomité HoogOverijssel naar de aannames ingen. Gezien het zeer uitgebreide proces rond van de betrokken partijen fouten zijn inisterie tot dat moment geen enkele reden om id van de geluidsberekeningen. hebben betrekking op de prestaties van één wkracht) en de hoogte waar op bepaalde n. Er is gekeken hoe de fouten in de men. De geconstateerde fouten zijn hersteld en orging opgenomen. Op basis van de herstelde e geluidberekeningen opnieuw uitgevoerd.Verkeer Nederland verpli met opfriscursus. Kunne kunnen driewielige scoot stabielere vierwielers? K zichttest verplicht worde veiligheid van scoot-mob voortgang van dit onderz onderzoek? Antwoord: Voor scootmobielen en a gekozen om geen zware een hoge drempel wordt voertuigen een laatste m De afgelopen jaren zijn e een cursus ontwikkeld. D aangeboden. De SWOV doet momente scootmobielen. De result resultaten bekijk ik of en Martels CDA Vraag: M.R.H.M. De Kamer heeft een moti von roept de regering op om de sector. Wat is de voor Antwoord: In de gezamenlijke progr knelpunten benoemd wa met betrokken partijen asbestsanering betrokke kunnen gaan. Over de stand van zaken Kerstreces informeren i Zaken en Werkgelegenh hebben op de arbeidsom Martels CDA Vraag: M.R.H.M. In 2020 moeten alle luch von staatssecretaris een bele evaluatie? Antwoord: Dit jaar start ik met de d recent aan uw Kamer he beleidsdoorlichting stuur Martels CDA Vraag: M.R.H.M. Cyberaanvallen op dijken von is belangrijk de risico's e overzicht maken van dez Antwoord: Cybersecurity is ook op onderwerp. Daarom wor geschonken. Zo wordt te design principe aangeho het kader van beveiligd tunnels) worden gescree niveau gebracht. Uw Ka geïnformeerd over de reht te stellen gefinancieerd uit WMO? Eventueel spiegels verplicht worden bij scootmobiels en obiels uitgefaseerd worden ten gevolge van n voor scootmobielgebrruikers een hoor- en gesteld? Het SWOV doet onderzoek naar de elen. - Kan de minister iets zeggen over de ek? - kunt u meer pioriteit geven aan dit dere invalidenvoertuigen is er bewust voor isen te stellen aan bestuurders omdat daarmee pgeworpen voor mensen voor wie dit soort gelijkheid is om zelf actief mobiel te blijven. n keuzewijzer voor een passende scootmobiel en ze cursussen worden onder andere door VVN l een dieptestudie naar ongevallen met ten verwacht ik medio 2018. Op basis van de zo ja welke maatregelen mogelijk zijn. aangenomen over asbestsanering. De motie e uitvoering te vereenvoudigen in overleg met gang van de uitvoering van deze motie? mmatische aanpak asbestdaken is een aantal r men in de uitvoering tegenaan loopt. In overleg ordt een handleiding opgesteld voor bij de bedrijven zodat duidelijk is hoe zij te werk zal ik u zoals eerder aangekondigd nog voor het overleg met de staatssecretaris van Sociale id omdat een aantal knelpunten betrekking tandigheden. kwaliteitsnormen gehaald zijn. Bereidt de dsevaluatie voor? Welke planning kent deze orlichting van het NSL waarvan ik de opzet gestuurd. Het eindrapport van deze k voor Prinsjesdag 2019 naar uw Kamer. en bruggen kunnen grote gevolgen hebben. Het act in beeld te hebben. Wil de minister een risico's? et domein van infrastructuur een belangrijk t er bij Rijkswaterstaat veel aandacht aan enwoordig bij aanbestedingen het security by den. Ook is een omvangrijke operatie gestart in erken. Bestaande objecten (sluizen bruggen d en worden waar nodig naar een hoger security er wordt in de loop van volgend jaar ultaten van deze operatie.Amhaouch CDA Vraag: M Er is een tekort aan opst dat kan en hoe hier effec Antwoord: Vanwege het groeiende nodig waardoor ook de b is. Het realiseren van nie gebeuren. Samen met d lijnen: 1. Ik kijk met de se proces van de ve onnodig bijbouw 2. In het lopende in bijgebouwd. Er w gerealiseerd in o Uitgeest Nijmeg 3. Ik heb daarnaast beschikbaar voor met name gerich 4. Ten slotte werkt totale vraag naar kaart te brengen keuzes te maken Amhaouch CDA Vraag: M Kan de staatssecretaris e verbindingen (in heel NL voor financiële steun en Antwoord: Ja ik zal u informeren o grensoverschrijdende ve daarom vraagt bij de EU randvoorwaarden daarvo van de situatie. Amhaouch CDA Vraag: M Prorail werkt al met een voorspellen zodat tijdig van. Het CDA hoort graa "predictable maintananc bruggen en sluizen. Antwoord: Door Rijkswaterstaat wor predictive maintenance. proeven moeten meer in financiële aspecten. Amhaouch CDA Vraag: M Kan de minister aangeve de veiligheid in de luchtv met alle adviezen van de Antwoord: De wijze waarop met de het vliegverkeer op Schi van het ministerie aan dlcapaciteit op het spoor. Ik vraag de minister hoe ief en efficiënt mee om te gaan? antal reizigers op het spoor zijn er meer treinen hoefte aan opstelplekken voor treinen gestegen we opstellocaties moet zo efficiënt mogelijk sector zet ik in op een integrale aanpak via vier tor naar het optimaliseren van het logistieke voerders en onderhoudsbedrijven. Zo kunnen we n voorkomen. esteringsprogramma wordt capaciteit rdt voor meer dan € 250 mln. opstelcapaciteit der meer Groningen Zwolle Amsterdam n en Eindhoven. in mijn begroting een budget van € 45 mln. extra capaciteit op de korte termijn. Ook dit is op betere benutting van bestaande infra. e sector in mijn opdracht aan een studie om de behandel- en opstelcapaciteit richting 2030 in Ik verwacht op basis van deze studie begin 2018 over eventuele aanvullende investeringen. n overzicht geven van de grensoverschrijdende . Wil de staatssecretaris bij de EU aankloppen elke randvoorwaarden horen daarbij? er de stand van zaken rond de verschillende bindingen. Ook ben ik bereid om als de situatie an te kloppen voor financiële steun. De r worden door de EU gesteld en zijn afhankelijk ysteem dat technische problemen kan nderhoud gepleegd kan worden ter voorkoming van de minister of dit voorspellende systeem " ook breder ingezet kan worden bijvoorbeeld bij en momenteel proeven voorbereid met e eerste loopt al bij de Bernhardsluizen. Deze icht geven in de bredere toepasbaarheid en in de hoe ze met alle expertise en ideeen omgaat bij art? Kan de minister aangeven hoe ze omgaat OVV? anbevelingen van de OVV over de veiligheid van hol wordt omgegaan is beschreven in de reactie OVV. Deze reactie is op 11 oktober 2017 aan dewaarin de aanpak nader plenair debat over dit on Martels CDA Vraag: M.R.H.M. De resterende luchtkwali von aangepakt worden. Wan Kamer? Antwoord: Ik ben direct aan de slag maanden wordt samen verder gewerkt aan een resterende overschrijdin onderdeel uitmaken van Samenwerkingsprogram consultatie zal worden a aan de Tweede Kamer w Dik-Faber CU Vraag: R.K. Vorig jaar is een motie a euro aan de sluis Kornwe spoedig mogelijk gestart financiering rond is? Ziet de nieuwe afsluitdijk teg plaatsvinden? Antwoord: Begin december staan sa Overleggen MIRT over d water gepland. Nu de ec extra aandacht te geven december met de region de komende jaren. Zoals geïnformeerd over de uit notaoverleg MIRT op 11 Dik-Faber CU Vraag: R.K. Wat vindt de staatssecre Milieu dat 76% van gem zij bereid om met VNG hi inkoop van auto's door d Antwoord: Het is belangrijk dat de o uitkomsten zijn een aans van een duurzaam wage 2015-16. Sindsdien is on Verantwoord Inkopen (M actieplannen gemaakt. D PIANOo. Ook op het jaarl aanbesteed in samenwer zullen nog eens ruim 25 Koopwijsprijs uitgereikt betreffende criteriadocu aangescherpt. Het Rijk h procent van de te nemen emissie voertuig. Dit zal voertuigen in 2020. Met nog sneller te bereiken. I Commissie in het kader heeft gepubliceerd waar aanbestedingstrajecten ( overheden) minimumeisordt toegelicht. De Kamer heeft overigens een erwerp aangekondigd. eitsknelpunten moeten zo spoedig mogelijk eer komt het plan van aanpak hiervoor naar de gegaan met deze problematiek. In de komende et decentrale overheden en het bedrijfsleven oncreet pakket met maatregelen om de en op te lossen. Dit maatregelenpakket zal et gewijzigd Nationaal a Luchtkwaliteit (NSL) dat in het voorjaar ter ngeboden en naar verwachting rond de zomer rdt aangeboden. ngenomen over een Rijksbijdrage van 30 mln derzand. Kan de Minister toezeggen dat zo kan worden met de realisatie nadat de de minister kansen om de werkzaamheden aan lijkertijd met verbreding van de sluis te laten en met de staatssecretaris de Bestuurlijke bereikbaarheid op de weg het spoor en het nomie weer goed draait is het ook nodig om an onze infrastructuur. Dit betekent dat ik begin le bestuurders zal spreken over de agenda voor gebruikelijk wordt uw Kamer na deze overleggen omsten en zal dit ter sprake komen in het ecember. aris van de uitkomsten van onderzoek Natuur & enten het wagenpark niet duurzaam inkoopt? Is rover in gesprek te gaan? En hoe zit het met de Rijksoverheid? erheid het goede voorbeeld geeft. Deze oring aan overheden om meer werk te maken park. Wel gaat dit onderzoek over de periode er meer eind 2016 het Manifest Maatschappelijk I) gelanceerd en hebben diverse overheden t wordt actief aangemoedigd onder meer via jkse MVI-congres wordt hier uitgebreid aandacht ing met Natuur & Milieu. Tijdens dit congres artijen toetreden tot het Manifest en wordt de oor het beste actieplan. Voorts zijn inmiddels de enten over mobiliteit vernieuwd en eft als gemeenschappelijke doel om bij twintig vervangingsbesluiten te kiezen voor een zeroeiden tot een percentage van 14% zero-emissie et wagenpark van IenW gaan we proberen dat dit licht is het ook van belang dat de Europese an het tweede mobiliteitspakket een voorstel n voor alle relevante publieke ok huur en lease door regionale en lokale n worden gesteld voor wat betreft hetDik-Faber CU Vraag: R.K. Kan de staatssecretaris a om de snorfiets uit te fas beschikbaar komen. Antwoord: In eerdere moties heeft elektrische brom- en sno overleg emissie-eisen br ChristenUnie-fractie geo verbrandingsmotor uit te deze optie nader zal wor verwachting rond de jaar helaas langer dan verwa eerste kwartaal van 201 Dik-Faber CU Vraag: R.K. Via het eigen inkoopbelei daadwerkelijk gebruik ge overheidsbreed gebeure overheden? Antwoord: Hoewel mijn collega van zeggen dat het ministeri inkoopopdracht heeft ge hiermee worden breed g Het expertisecentrum PI Op 15 januari worden de aangeboden. Daarna zal voorstellen op het gebie Jetten D66 Vraag: R.A.A. Het regeerakkoord noem dit direct oppakken en w verbetering van de regist telefoongebruik in het ve Antwoord: Ik ga de acties die genoe opnemen in het nieuwe s Verbetering van de regis In de brief van 28 septe geef. Ik wil daarbij mete realistisch streven is. Re geen inzicht in de echte Voor het tegengaan van ik in het voorjaar van 20 Ook is mijn ministerie sa gestart met een convena smartphone en in car de Het doel is verstandig ge navigatie en de snelheid voorkomen wordt. Eijs J.M. van D66 Vraag: Kan de staatssecretaris textiel is? Antwoord: Ik snap dat dit voor cons van de duurzaamheid vameer melden over het verkennen van de optie ren? De informatie zou rond de jaarwisseling w Kamer opgeroepen om de transitie naar fietsen te versnellen. Tijdens het schriftelijk m- en snorfietsen hebben de leden van de perd om als tussenstap de snorfiets met faseren. In antwoord hierop is toegezegd dat en verkend en dat de resultaten naar isseling gereed zullen zijn. Dit onderzoek duurt ht. Het streven is om tegen het eind van het de resultaten aan uw Kamer te sturen. van de geüniformeerde diensten wordt aakt van gerecycled textiel. Gaat dit ? Niet alleen bij het Rijk maar ook bij andere ZK over de Rijksbrede inkoop gaat kan ik wel van Defensie recent een grote circulaire aan op het gebied van textiel. De ervaringen deeld o.a. via de Green Deal Circulair Inkopen. NOo doet dat via de Circulair Inkopen Academy. transitieagenda´s Circulaire Economie k in de kabinetsreactie reageren op de van textiel. het verkeersveilgheidmanifest. Gaat de minister rdt hierbij ook aandacht gegeven aan atie van ongevallen en aan het terugdringen van keer? d worden in het verkeersveiligheidsmanifest rategische plan. ratie van ongevallen heeft mijn volle aandacht. ber jl. is uiteengezet hoe ik daar invulling aan n wel helder maken dat 100% registratie geen istratie geeft weliswaar inzicht in locatie maar orzaak van een ongeval. fleiding door telefoongebruik in het verkeer zet 8 een nieuwe massa mediale campagne in. en met 43 andere maatschappelijke partijen t om het gebruik van de afleiding door ices aan te pakken. ruik van de smartphone en incar devices zodat ssistent behouden blijft maar afleiding lderheid verschaffen wat wel en geen duurzaam menten nu vaak onduidelijk is. Voor het bepalen textiel spelen meerdere factoren een rol. Tegebruik. Ik kom hierop t transitieagenda’s Circulai Jetten D66 Vraag: R.A.A. Welke rol zien de bewind binnenvaart en scheepva Antwoord: De heer Jetten (D66) vra sluiten van de green deal de green deal kunnen la sector in het kader van h werkprogramma maakt maritieme sector die ond werkprogramma zal naar afgerond. Uiteraard ontv vervolgstappen om de ve aangekondigde green de vergroening die nodig is. de Rijksoverheid en de Eijs J.M. van D66 Vraag: Er is een motie Van Veld circulaire economie. Hoe Wanneer kan de Kamer Antwoord: In de motie Van Veldhov verzocht indicatoren te o effectieve voortgang van goed gemonitord kan wo Bij de brief van 6 juli jl. ( momenteel een monitori Universiteit Utrecht CBS transitieagenda´s Circula opgesteld wordt dit in ja Eijs J.M. van D66 Vraag: Welke mogelijkheden zie kosten van CO2-uitstoot Hoe kijkt ze hiernaar? Antwoord: Ik ben een onderzoek ge maatschappelijke kosten inkoop. Zodra de resulta dit vanzelfsprekend ook Jetten D66 Vraag: R.A.A. Hoe gaat de minister het budgettekort van 1.2 mil en hoofvaarwegen aanpa Antwoord: Voor het beheer en onde sprake van een potentie handhaving van het huid Hiervan is in de begrotin risicoreservering getroffe De komende periode zal versobering of aanpassin budgetbehoefte en budg overeenstemming te brerug in het kader van de kabinetsreactie op de e Economie. lieden voor de overheid bij de Green Deal rt? gt naar de rol van de Rijksoverheid bij het met de maritieme sector. Over elementen die in den is het ministerie al in goed overleg met de t werkprogramma Maritieme Strategie. In dit et ministerie van IenW afspraken met de r andere gericht zijn op de verduurzaming. Het verwachting begin volgend jaar worden ngt uw Kamer het werkprogramma. Eén van de groening verder te brengen is de l. De sector is ambitieus en actief in de De green deal wordt dus een co-productie tussen aritieme sector. oven over het monitoringsprogramma van de taat het met de uitvoering van deze motie? ier informatie over ontvangen? n (TK 32 852/33 043-36) wordt de regering twikkelen en een nulmeting uit te voeren zodat het Rijksbrede programma Circulaire Economie den. K 32852-48) is de Kamer geïnformeerd dat er gssysteem wordt ontwikkeld door het PBL en RIVM. Gelijktijdig met de re Economie die momenteel worden uari 2018 aangeboden aan de Kamer. de staatssecretaris om de maatschappelijke ee te nemen bij inkoop door de Rijksoverheid? tart naar de manier waarop we de van CO2-uitstoot het beste kunnen betrekken bij en bekend zijn informeer ik uw Kamer en deel ik roactief met de andere overheden. huidige tekort van 0.5 miljard en het potentieel ard voor beheer en onderhoud voor hoofdwegen ken? houd op langere termijn (2022 tot 2031) is er l tekort op de budgetten voor B&O bij ge prestatieniveau. Het gaat hier om 1.2 miljard. 2018 melding gemaakt. Daarvoor is ook een van 50% van het potentiële tekort. orden bekeken welke maatregelen zoals van de prestatiedoelen mogelijk zijn om t in de periode 2022-2031 met elkaar in gen en wat daarvan de consequenties zullen zijn.De 05 miljard heeft betr onderhoud is inherent aa gecombineerd om bespa te beperken. De komend onderhoud gemonitord e begroting geïnformeerd. norm uit af te leiden valt Jetten D66 Vraag: R.A.A. Is de minister bereid om regio's een aantal pilots Antwoord: Ja daar ben ik toe berei ik met de Mobiliteitsallia ervaringen op te doen m zonder dat dit leidt tot e logisch om bedrijven en voorbeeld waar ik zelf aa a service. Jetten D66 Vraag: R.A.A. Is de minister bereid om voortvarend worden opg mogelijk afspraken te m het Rijk aan de NRU? Antwoord: Begin december spreek i Bestuurlijke Overleggen spoor en het water. Zoal informeren over de uitko notaoverleg MIRT op 11 werkzaamheden aan de getroffen om de hinder a projecten zoveel mogelij Jetten D66 Vraag: R.A.A. Welke wet- en regelgevi nieuwe OV-concepten in Antwoord: Op dit moment lopen er i OV-concepten en worden samenwerking met IenW initiatieven wordt een an als doel vraaggestuurde De MaaS-pilots zijn expli monitoring en evaluatie t van wet- en regelgeving regelgeving aan te passe dat nog niet aan de orde Jetten D66 Vraag: R.A.A. Bent u bereid om het KI een kostendekkend nive Antwoord: In de komende periode transport tegen het licht tarief hoger is dan de ko Dat kan na inwerkingtre ook de hoogte van anderkking op het uitgesteld onderhoud. Uitgesteld de werkwijze waarbij werkzaamheden worden ingen te realiseren en om hinder voor gebruikers jaren wordt de omvang van het uitgesteld hierover wordt u net als in 2018 jaarlijks in de a een aantal jaren kan worden bezien of er een hoeveel uitgesteld onderhoud acceptabel is. et voortouw te nemen om met bedrijven en etalen naar gebruik te starten? . Zoals in het Regeerakkoord is opgenomen zal tie in gesprek gaan over mogelijke pilots om t alternatieve vormen van vervoer en betaling n systeem van rekeningrijden. Het lijkt me egionale overheden hierbij te betrekken. Een denk zijn de voorgenomen pilots van Mobility as r voor te zorgen dat zowel de NRU als de A27 pakt? Is de minister bereid om zo spoedig ken met de regio Utrecht over de bijdrage van samen met de Staatssecretaris in de IRT over de bereikbaarheid op de weg het gebruikelijk zal ik uw Kamer na deze overleggen sten en zal dit ter sprake komen in het ecember. Volgens de huidige planning starten de 27 en NRU in 2020. Er worden maatregelen s gevolg van de gelijktijdige uitvoering van beide te voorkomen g gaan we op korte termijn aanpassen om e regio mogelijk te maken? verschillende regio’s initiatieven van nieuwe er diverse MaaS-pilots door regio’s in voorbereid. Op basis van een aantal lopende lyse gemaakt van succes- en faalfactoren met obiliteitsconcepten breder te kunnen uitrollen. iet opgezet om op basis van intensieve bezien of en zo ja op welke wijze aanpassing odig is. Indien blijkt dat het nodig is om wet- en zullen we hier naar kijken. Op dit moment is A-tarief voor taxivergunningen te verlagen tot u zodat ondernemers meer ruimte krijgen? orden alle KIWA-tarieven voor vervoer en ehouden en verlaagd wanneer blijkt dat het tprijs. Dat geldt dus ook voor de taxivergunning. ing van de nieuwe KIWA-tarievenregeling waarin tarieven op het gebied van vervoer en transportverwachting begin 2018 worden geïnformeerd. Jetten D66 Vraag: R.A.A. Extra middelen (7 miljoe Antwoord: Ik ben blij dat in het Reg beschikbaar gekomen is 2019 6 miljoen in 2020 moment aan het bezien zetten voor het versterk We denken hierbij onder  Meer technische en  Meer maatregele cyberincidenten. Omdat het belangrijk is opgepakt worden de pla afgestemd. Jetten D66 Vraag: R.A.A. Is de staatssecretaris be Haag en Amsterdam en voor beter OV in de rand Antwoord: Met de regio’s wordt aan rond de grote steden in gebeurt in de MIRT berei van zaken hiervan volge Ik stel voor dat ik hier tij ga. Tongeren L. GL Vraag: Van De ambitie uit het regeer te hebben. Hoe voer je d waardevermindering van kleine beurs? Antwoord: Het Europees bronbeleid en nationale zero-emissi in. In het Regeerakkoord van fiscale stimulering al worden met de ambitie d Daarnaast zorgt het Kabi dichterbij te brengen zo partijen ontwikkelen van richting de consument e standaarden voor laadinf staan in het overleg met de agenda. Hier zal ik oo inbrengen. Tongeren L. GL Vraag: Van Pilot alternatieve vormen vinden de minister en de Antwoord:zal de sector worden geconsulteerd en uw Kamer ) voor cyberveiligheid: welke plannen heeft u? erakkoord met ingang van 2019 extra geld oor cybersecurity. Het gaat hier om 4 miljoen in n daarna structureel 7 miljoen. We zijn op dit oe we dit budget zo effectief mogelijk in kunnen n van de cybersecurity functie van IenW. ndere aan: aatregelen ter voorkoming van cyberincidenten op gebied van detectiemogelijkheden van at versterking van cybersecurity integraal wordt nen ook met de andere departementen eid om met metropoolregio's Rotterdam - Den trecht te komen tot een gezamenlijke agenda tad? een voorstel gewerkt om de bereikbaarheid in en e Randstad gezamenlijk op te pakken. Dit baarheidsprogramma’s. Ik bespreek de stand de week tijdens de bestuurlijk overleggen MIRT. ens het NO MIRT van 11 december nader op in kkoord is om in 2030 alleen emissieloze auto’s t verstandig in bijvoorbeeld gelet op de tweedehands auto’s gelet op mensen met een s de belangrijkste stimulans voor een Europese vloot daarom zet het Kabinet hier maximaal op is daarnaast aangegeven dat zowel de uitfasering voldoende laadinfrastructuur in lijn gebracht t in 2030 alle nieuwe auto’s zero-emissie zijn. et voor randvoorwaarden om de ambitie ls het in gezamenlijkheid met maatschappelijke goede communicatie over de elektrische auto het aanjagen van de ontwikkeling van open astructuur. De effecten voor de autobezitters e maatschappelijke stakeholders regelmatig op het punt van de tweedehands autobezitters van betaling voor mobiliteit Amsterdam. Wat staatssecretaris hiervan?te doen met alternatieve leidt tot een systeem va pilots met Mobility as a S meer op alternatieven w mijden. Er zijn 7 regional waaronder voor de verbe marktconsultatie daarvo Er wordt de komende jar bereikbaarheid van Amst MIRT-project Schiphol-A Volgende week ga ik in h bereikbaarheid van de re Tongeren L. GL Vraag: Van Komt het kabinet met ee de samenhang met de sa Antwoord: Er zijn verschillende man thuisladen werkladen p stimuleren is de energie 2020 gehalveerd. Door de salderingsregeli leveren aan het net zijn laden en daarmee de ele wordt niet altijd geladen is. In het regeerakkoord vervangen door een teru daarnaast maatregelen a en efficiënt elektriciteitsg door te zorgen dat er bij niet twee keer energiebe het ministerie van Financ Klimaat mee aan de slag Kröger S.C. GL Vraag: Kunnen de geluidsmetin berekeningen te staven? Antwoord: In de geluidsberekeninge van metingen. De geluid berekend op basis van g omstandigheden die doo geluidskarakteristieken z procedures door certifice Tongeren L. GL Vraag: Van U wilt informatie over file smartphone gebruik een een uitleg over want ik Antwoord: Er was onduidelijkheid o enerzijds en het beschik anderzijds. We verbiede van afleiding zoals whats Rijtaakondersteunende a behulpzaam zijn mits go andere partijen een conv Onder andere de teleco apps werkgevers zijn hi positieve gebruik zondervormen van vervoer en betaling zonder dat dit rekeningrijden. We starten bijvoorbeeld rvice waarbij reizigers via digitale apps veel rden gewezen bijvoorbeeld om de spits te  landelijk opschaalbare pilots in voorbereiding ering van de bereikbaarheid van de Zuidas. De r is net gestart. n door het Rijk ook volop geïnvesteerd in de rdam onder andere door uitvoering van het sterdam-Almere en de Praktijkproef Amsterdam. t BO MIRT met de regio in gesprek over de io Amsterdam. dubbele belasting op elektrisch laden en wat is deringsregeling? eren om elektrische auto’s op te laden: bliekladen en snelladen. Om elektrisch rijden te elasting voor publieke laadpunten tot en met g waarmee het mogelijk is om energie terug te r in principe weinig prikkels om slim energie te trische auto als buffer te gebruiken. Hierdoor p momenten dat de vraag naar elektriciteit laag s aangekondigd dat de salderingsregeling wordt leversubsidie. In de Energieagenda zijn ngekondigd die er voor moeten zorgen dat slim bruik meer gestimuleerd wordt bijvoorbeeld et laden en ontladen van de elektrische auto asting wordt betaald. Hier is een werkgroep van ën en het ministerie van Economische Zaken en en die nu al worden gedaan gebruikt worden om wordt al rekening gehouden met de uitkomst belasting voor iedere vliegtuigbeweging wordt luidsmetingen die plaatsvinden onder strikte de internationale regels worden bepaald. Deze jn eveneens op grond van daartoe strekkende ingsinstanties bepaald. delen via apps. Tegelijkertijd heeft het egatief effect op verkeersveiligheid. Daar graag ie een tegenstrijdigheid. er het verbieden van apps in het verkeer aar stellen van reisinformatie via apps geen apps maar werken wel aan het voorkomen ppen of rijdend een adres invoeren. ps en reisinformatie kunnen juist heel d gebruikt . Op 6 september is samen met 43 nant gelanceerd over afleiding in het verkeer. sector maar ook producenten van telefoons rbij betrokken. Dit convenant is gericht op het nverantwoorde afleiding van bijvoorbeeldafspraken tussen werkge met de smartphone/in ca Tongeren L. GL Vraag: Van Wat is stand van zaken S Antwoord: Door het plaatsen van ae langs en onder de trailer Op die manier wordt bes lagere CO2-uitstoot op. het ministerie heeft uitge blijkt dat de terugverdie maatregel in aanmerking de transportsector geen de aerodynamica door te Tongeren L. GL Vraag: Van We constateren tekorten gaan we om met uitgest bruggen? Antwoord: Voor het regulier beheer en met 2021) voldoende onderhoud. Daarbij acce onderhoud. Dit geldt ook werk uit te stellen en te de hinder voor de gebrui De omvang van het uitg Voorkomen moet worden onderhoud waardoor de vernieuwings- en verjon infrastructuur. Hieraan w vervangingen en renovat onderzoeken en de actue Rijkswaterstaat wanneer u in dit kader graag naar aan de strategische brug Voor het beheer en onde sprake van een potentie handhaving van het huid Hiervan is in de begrotin risicoreservering getroffe De komende periode zal versobering of aanpassin budgetbehoefte en budg overeenstemming te bre Op basis hiervan kan ove of aanpassing van het bu Kröger S.C. GL Vraag: Kan er een onderzoek w treinverkeer in te zetten investeringen waar zijn k Eringa) Antwoord: GroenLinks vraagt of we kunnen zetten plaats van interessante gedachte. Zers en werknemers om verantwoord om te gaan devices. de Wings? odynamische zij-afscherming kan de weerstand ij een vrachtwagen eenvoudig worden verlaagd. aard op brandstofkosten en dit levert tevens een it eerdere onderzoeken die TNO op verzoek van oerd in het kader van Truck van de Toekomst tijd ongeveer twee jaar is. Bovendien komt deze voor de energie-investeringsaftrek. Er zijn voor elemmeringen om een dergelijke verbetering van voeren. bij onderhoud. Wat gaan we daaraan doen? Hoe ld onderhoud bijvoorbeeld voor kwart van de n onderhoud is er voor de komende periode (tot geld voor de uitvoering van het benodigde teer ik een zekere mate van uitgesteld voor de bruggen. Het kan immers efficiënt zijn ombineren met ander werk. Daarmee wordt ook er beperkt. steld onderhoud houd ik wel in de gaten. dat uitgesteld onderhoud omslaat in achterstallig restaties van het netwerk dalen. Er is een ingsslag nodig vanwege de veroudering van de rdt gewerkt binnen het programma es. Aan de hand van inspecties uitvoerige e belasting van de bruggen bepaalt de assets aangepakt moeten worden. Ik verwijs de brief van 7 juli 2017 inzake het onderhoud en. houd op langere termijn (2022 tot 2031) is er l tekort op de budgetten voor B&O bij ge prestatieniveau. Het gaat hier om € 1.2 mld. 2018 melding gemaakt. Daarvoor is ook een van 50% van het potentiële tekort. orden bekeken welke maatregelen zoals van de prestatiedoelen mogelijk zijn om t in de periode 2022-2031 met elkaar in gen en wat daarvan de consequenties zullen zijn. gegaan worden tot het treffen van maatregelen get. rden uitgevoerd naar wat nodig is om meer .p.v. luchtvaart in Europa? Wat is nodig aan elpunten etc? (Naar aanleiding van artikel unnen onderzoeken hoe we meer treinverkeer in luchtvaart. Vanuit duurzaamheid is dit een ker als we kijken naar de opgave die we op datbuurlanden en de Nederl juiste randvoorwaarden aantrekkelijk alternatief i het vervoersaanbod. Met wordt hier reeds invullin belangrijke Europese ver op het Belgische/Franse ook vele andere bestem gemaakt. In het kader v van de marktpotentie va economische kerngebied richting het CDA) inform grensoverschrijdende ve leggen met de genoemd opgenomen zal de luchtv gebruik van meer duurza electrisch of hybride vlie Kröger S.C. GL Vraag: Kan de minister een voor piekbelasting van vliegtu Antwoord: Binnen Europa is gekoze wordt gezien als de maat brengt. Via de Europese heel Europa ingevoerd e geluidsbelasting voor het rondom een luchthaven. een jaar wordt hierin me passage ook het aantal b meegenomen. Hoge piek geluidbelasting. De L-de zoals gedaan voor het Mi Daarnaast kan via de we (BAS) voor iedere dag in is in de geluidspunten va (NOMOS). Daarmee is er metingen is overigens ge hier nader op in bij het a berekeningen. Los van de techniek is de worden met de meest la veroorzaken. Het moet z voordoet. Om die reden bezien of een heffing op l aantal lawaaiige vliegtui Kröger S.C. GL Vraag: Ultra fijnstof Schiphol: R RIVM vragen de tussenra Antwoord: Het RIVM zal in 2019 de De gegevens over: 1. Het onderzoek naar d De studies naar acute ge van de concentratie van komen dan beschikbaar. Op het moment dat de t deze aan de Tweede Kandse provincies aan de grens zet ik mij in om de reëren zodat internationaal spoorvervoer een . De vervoerders moeten uitvoering geven aan belangrijke steden zoals Parijs Londen en Berlijn aan gegeven. Voor het bereiken van andere indingen wordt ingezet op een betere aansluiting n Duitse HSL netwerk zodat met een overstap ingen vanuit Nederland snel bereikbaar worden n het Toekomstbeeld OV is een analyse gemaakt het treinvervoer tussen Nederland en n over de grens. Ik zal u (zoals ook toegezegd ren over de stand van zaken rond verschillende bindingen. Ik zal op dat moment ook de relatie analyse. Zoals ook in het regeerakkoord art moeten verduurzamen bijvoorbeeld door het e biokerosine of middels innovaties zoals en. eeld nemen aan landen als Australië hoe met gen wordt omgegaan? voor de L-den maatstaf voor geluid omdat deze taf die geluidsbelasting het beste in kaart ichtlijn Omgevingslawaai is deze methode voor is deze verplicht. Met L-den wordt de gehele jaar bepaald voor het onderzochte gebied e geluidsbijdrage van alle vliegtuigpassages in genomen waarbij naast het piekniveau van een wegingen en de periode van de dag worden elastingen bepalen daarmee mede de totale maatstaf wordt gebruikt voor berekeningen ieueffectrapport (MER). site van het Bewonersaanspreekpunt Schiphol ezien worden welke geluidsbelasting er gemeten Schiphol voor ieder moment van de dag inzicht in de gemeten piekbelasting. Voor n rol weggelegd in de wet- en regelgeving. Ik ga twoord op de vraag over metingen en achterliggende vraag hoe omgegaan moet aaiige vliegtuigen die een hoge piekbelasting veel mogelijk voorkomen worden dat dit zich al daarom conform het regeerakkoord worden awaaiige vliegtuigen mogelijk is. Zo kan het en worden teruggedrongen. VM wil een tussenrapportage delen. Wilt u het portage volgend jaar met ons te delen? erste twee delen van het onderzoek afronden. langetermijnconcentraties van ultrafijn stof; 2. ondheidseffecten door kortdurende verhogingen ltrafijn stof en naar de toxiciteit van ultrafijn stof ssenrapportages van het RIVM klaar zijn zal ik er aanbieden.bezuinigingen van de ILT daarvan? Antwoord:  In het regeerakk de ILT maar de ongemoeid.  Inspectiecapacite hoeveelheid take  De ILT gebruikt het brede taakve maatschappelijk vergelijkbaar en  Dit stelt de ILT in zich effectief te ri Kröger S.C. GL Vraag: Kan de minister in kaart landsdekkend meetsyste Antwoord: Ja ik zal dit nader bezie Kröger S.C. GL Vraag: Persistente stoffen passe analyse? En hoe gaan we Antwoord: Ik deel de mening dat pe de (Europese) regelgevin stoffen. Een groot deel v uitgefaseerd. Dat betreft toxisch zijn en stoffen di Deze stoffen vallen onde GenX-stoffen en andere maar zelf niet afbreekba categorieën. Daarom slui dat werkt aan uitbreiding RIVM is hier namens Ned rond de zomer van 2018 vervolgens steun van an Dijk G.J. PvdA Vraag: van In het regeerakkoord is hoofdrailnet na 2025 ope schieten de reiziger en d te knippen? Antwoord: Het belang van de reizig voor de marktordening e comfortabel en veilig van bij de discussie over de ook in mijn brief schrijf i spoor'. De vragen die de in de besluitvorming ove moeten we zorgvuldig do nu niet op vooruitlopen uw Kamer maken in 202op de inspectie en de mogelijke gevolgen ord is geen sprake van een extra bezuiniging op aakstelling van het vorige kabinet blijft t is per definitie schaars gezien de grote die de ILT heeft. nder meer de ILT-brede risicoanalyse om binnen d van de inspectie een ordening van de risico’s te kunnen krijgen en om deze onderling fweegbaar te maken. staat om zo efficiënt mogelijk te opereren en hten op de grootste maatschappelijke risico's. rengen wat nodig is om te komen tot een m voor luchtvaart-geluid? en de Kamer hierover informeren. niet in het milieu. Deelt de staatssecretaris deze deze stoffen uitfaseren en op welke termijn? sistente stoffen niet in het milieu thuishoren. In zijn al beperkingen opgelegd aan dit soort n de persistente stoffen moet al worden stoffen die persistent bioaccumulerend én zeer persistent en zeer bioaccumulerend zijn. de categorie ‘zeer zorgwekkende stoffen’ (zzs). toffen die weliswaar oplosbaar zijn in water r zijn vallen niet in een van de twee zzsik aan bij het recente initiatief van Duitsland van de zzs-criteria voor juist deze stoffen. Het rland nauw bij betrokken. Ik verwacht dat dit resulteert in een voorstel waarvoor dan ere lidstaten moet worden gevonden. e mogelijkheid van verdere marktopening op het gelaten. Welk probleem lost dit op? Wat medewerker ermee op om het spoorwegnet op r staat bij mij voorop als het gaat om de keuze sturing op het spoor. Die moet snel A naar B kunnen reizen. Dit is het uitgangspunt arktordening en sturing op het spoor zoals ik reactie op het rapport 'Kiezen voor een goed vdA stelt moeten zeker ook aan de orde komen de marktordening en sturing op het spoor. Dat n op basis van de juiste informatie. Ik wil daar aar die keuze in een constructieve dialoog met  na afronding van de mid-term review (MTR).files''? Antwoord: Het verbreden van wege verkeer. In het KIM-mob aanleg van extra rijstrok van het reistijdverlies. H vergroten van de capacit inzetten op slimme maat bestaande wegennet en Raan L. van PvdD Vraag: Schone lucht maar ook g onderzoek naar ultrafijns heel vervelend omdat ui geschied? Antwoord: Het RIVM verwacht het o ultrafijn stof in 2021 af t geconcludeerd dat er ge sterfterisico’s nabij de lu nabijgelegen gebieden of kunnen ultrafijnstofdeeltj mogelijk gezondheidseff over te kunnen krijgen i momenteel uitvoert. Zoa twee delen van het onde tussenrapportages klaar Raan L. van PvdD Vraag: We willen naar een scho snelheidsverhogingen in uitbreiding veestapel. Is hierbovenop nog steeds kunnen beginnen? Antwoord: Schone lucht is van leve regio’s waar de resteren lijn voort van de laatste j Voor het oplossen van d gemeenten. Dit betreft e Rotterdam en gebieden hen wil ik komen tot een resterende overschrijdin onderdeel uitmaken van Samenwerkingsprogram uw Kamer zal worden aa advies van de Gezondhei Nationaal Actieplan Luch Ouwehand PvdD Vraag: E Moeten we met glyfosaat binnen drie jaar glyfosaa af. Als afspraken daaruit verbieden? Antwoord: Ik zal mij inzetten om he landbouw waar mogelijk buiten de landbouw door inmiddels verboden. Dus voor bijvoorbeeld het onheeft als doel het faciliteren van meer liteitsbeeld staat dat de afgelopen jaren de n voor 46% heeft bijgedragen aan de afname t is daarom belangrijk om te blijven investeren in it van wegen. Daarnaast blijft dit kabinet egelen voor efficiënter gebruik van het ndere modaliteiten. oei luchtvaart. Onderschrijft de Minister dat of pas over 35 jaar bekend is? En is dat niet breiding van luchthavens dan wellicht al is derzoek naar de gezondheidseffecten van ronden. Het RIVM heeft in eerder onderzoek n duidelijke aanwijzingen zijn dat de hthaven Schiphol afwijken van die van elders in Nederland. Ondanks deze constatering s uit vliegtuigmotoren volgens het RIVM cten veroorzaken. Om daar meer duidelijkheid langjarig onderzoek nodig dat het RIVM s eerder aangegeven zal RIVM in 2019 de eerste zoek afronden. Op het moment dat de ijn zal ik deze aan de Tweede Kamer aanbieden. e lucht door het beperken van oeren van milieuzones en het beperken van e staatssecretaris het er mee eens dat we tappen moeten zetten en daar vandaag mee sbelang. Daarom gaan we onze inzet met de e knelpunten zijn versnellen. Daarmee zet ik de ren waarin al veel knelpunten zijn aangepakt. resterende knelpunten ben ik in gesprek met de kele grote steden zoals Amsterdam en et veel veehouderijen zoals Nederweert. Met concreet pakket met maatregelen om de en op te lossen. Dit maatregelenpakket zal et gewijzigd Nationaal a Luchtkwaliteit (NSL) welke rond de zomer aan geboden. Daarnaast ga ik op basis van het sraad komend jaar aan de slag met het kwaliteit. niet het voorbeeld van Frankrijk volgen dat gaat verbieden? De Green Deals lopen in 2020 iet lukken kunnen we glyfosaat dan bij wet gebruik van bestrijdingsmiddelen buiten de e beperken. Het toepassen van deze middelen professionele gebruikers is in Nederland ook glyfosaat mag niet meer worden gebruikt ruidvrijhouden van parkeerplaatsen ofZoals aan uw Kamer ge mede in het licht van de gewasbeschermingsmidd verbod voor particulieren Om het verbruik verder t Green Deal gesloten die stimuleert en ook maatr In 2019 zal ik de balans Aalst R.R. PVV Vraag: van Veel asfalt wordt nauweli deze opgewaardeerd wor Antwoord: Het beeld dat plus- en sp niet. Plus- en spitsstroke verkeer daarom vraagt. De afgelopen tijd is er ee openen en sluiten van sp wordt de strook proactief aanhoudt wordt de stroo avondspits. Rijkswaterstaat heeft da die de intensiteit van het herkennen. In de toeko wegverkeersleider helpe spitsstroken. Het opwaarderen van spi rijstroken heeft niet mijn verdwijnt. Daar waar de spitsstroken links opgew en A12. Ik laat momente milieutechnisch op meer Aalst R.R. PVV Vraag: van Hoe kijkt de minister teg 100 FTE extra voor de IL te gaan? Antwoord: Reacties op de ingediend ingegaan op uw vraag. Z Laçin. Aalst R.R. PVV Vraag: van Wat vindt de minister va hoofdwegennet te reduc ofwel 100 km/u waar 13 Antwoord: Ik deel het streven van d snelhedenbeeld dat past We beperken het aantal 130 km/u op basis van “ In sommige gevallen is v mogelijk bijvoorbeeld al nodig zou zijn. Ik zal de Kamer binnenk betrekking tot de verder het aantal snelheidswisseld heeft de Raad van State geoordeeld dat uropese regelgeving de Wet len en biociden geen grondslag bood voor een rug te dringen is in februari van dit jaar een eperkt en zorgvuldig gebruik door de particulier gelen kent voor distributeurs en andere partijen. pmaken. ks gebruikt: de spits- en plusstroken. Kunnen en tot volwaardige rijstroken? tsstroken nauwelijks gebruikt worden herken ik worden geopend wanneer het aanbod van het aantal optimalisaties doorgevoerd in het tsstroken. Bij een slechte weersverwachting geopend. Wanneer de ochtendspits lang niet gesloten en blijft deze open tot de rnaast een proef gedaan met slimme camera’s verkeer meten en obstakels op de weg st kunnen deze camera's mogelijk de bij het sneller openen en sluiten van sstroken aan de rechterkant tot volwaardige voorkeur aangezien de vluchtstrook daarmee reedte dat toeliet zijn de afgelopen jaren ardeerd tot volwaardige rijstroken op de A1 A4 l onderzoeken waar dit verkeersveilig en laatsen mogelijk is. n het ingediende amendement aan dat gaat over om overlast van Oost-Europese truckers tegen amendementen volgen later dan zal worden e ook het antwoord op de vraag van het Kamerlid het voorstel het aantal snelheidsregimes op het ren van zes naar twee te weten ofwel 130 km/u niet mogelijk is vanwege de veiligheid. heer Van Aalst naar een zo duidelijk mogelijk bij de wensen van de weggebruikers. nelheidswisselingen door de verdere uitrol van arder waar het kan langzamer waar het moet”. rhoging van 120 km/u naar 130 km/u niet daarvoor een echte reconstructie van de weg rt informeren over het actuele beeld met uitrol van 130 km/u en de mogelijkheden om lingen verder te beperken.Bisschop R. SGP Vraag: Stelt de Minister budget scheepvaart)? Antwoord: Het kabinet heeft een gr moment verkennen we mogelijkheden en instru zeehavens te vergroenen duidelijk zijn welke finan partijen daarin een rol h budget gereserveerd bin business case zullen de Bisschop R. SGP Vraag: De Algemene Rekenkam half miljard voor beheer onderhoud moet op orde Gaat dat ten koste van d Antwoord: De constatering van de R onderhoud. Uitgesteld on werkzaamheden worden om hinder voor gebruike omvang van het uitgeste als in 2018 jaarlijks in d kan worden bezien of er onderhoud acceptabel is. Bisschop R. SGP Vraag: Wil de Minister meer vaa personeelstekort? De mi echter geen rekening me Antwoord: In de beantwoording op Kamervragen van Christ Zuid is ingegaan op dit p Nog dit jaar neem ik ma verbeteren door het plaa En wat betreft de verbre met de Staatssecretaris i bereikbaarheid op de we Zoals gebruikelijk zal ik uitkomsten en zal dit ter december. Bisschop R. SGP Vraag: Gaat het kabinet ruimte bij verkeershandhaving? Antwoord: De minister van Justitie wenselijk is de bevoegdh verkeersovertredingen. Bisschop R. SGP Vraag: Wil de Minister de hands euro uittrekt voor verbre Antwoord:eschikbaar voor de Green Deal (vergroening en deal met de sector aangekondigd. Op dit et de betrokken partners de verschillende enten om de zeevaart binnenvaart en Zodra we dat in beeld hebben gebracht zal ook ieringsbehoefte hieruit voortvloeit en welke bben. Op dit moment is hiervoor geen bijzonder en mijn begroting. Op basis van een goede ogelijkheden worden bekeken. r constateert in 2020 een tekort van bijna een n onderhoud van hoofd- en vaarwegen. Het zijn. Gaat de minister budget tekort voorkomen? 2 miljard uit het regeerakkoord? kenkamer heeft betrekking op het uitgestelde erhoud is inherent aan de werkwijze waarbij ecombineerd om besparingen te realiseren en s te beperken. De komende jaren wordt de d onderhoud gemonitord en hierover wordt u net begroting geïnformeerd. Na een aantal jaren en norm uit af te leiden valt hoeveel uitgesteld Dit gaat niet ten laste van de € 2 miljard. t maken met de N50? Blijft er geld liggen door ister wijst qua prioritering op de NMCA die houdt het risico op ongevallen. 1 november 2017 van de schriftelijke nUnie en CDA over de N50 Kampen – Kampen nt. tregelen om de verkeersveiligheid op de N50 te sen van een file-waarschuwingssysteem. ing van de N50 spreek ik begin december samen de Bestuurlijke Overleggen MIRT over de  het spoor en het water. w Kamer na deze overleggen informeren over de prake komen in het notaoverleg MIRT op 11 even voor meer inzet van gemeentelijke BOA's n Veiligheid onderzoekt momenteel of het den van boa’s uit te breiden met hoen oppakken van de regio die zelf 10 miljoen ing van de N59?uitkomsten en zal dit ter december. Ik ken de wens van de r de regio daar een substa Dit zal ik natuurlijk mee aan de aanpak van deze Bisschop R. SGP Vraag: Wat gaat de staatssecret aangehaakt te houden o Antwoord: Het beeld van verslechte niet. Binnen de verplichti verbeteringen in de dien circa 130 verbindingen p Volgens de concessie mo aandoen. Ook moet de N reizigers zijn dan worde ingezet. Wel geldt dat de dienstre zorgt er altijd voor dat er neemt niet weg dat er so spant zich dan maximaal Dat is ook gebeurd in Ze dienstregeling 2018 in d reizigers vanaf Vlissinge ongeveer 18 minuten bo verbetering gepland. Alle Tot slot wordt ook in het verbinding voor middelgr bijna een kwart van de N op goed OV in welke vor Bisschop R. SGP Vraag: Wil de minister extra ins voor transportbedrijven i Antwoord: Er wordt gewerkt aan de het gebied van verkeer e In dit stelsel worden tari sterk terug gebracht. Alle tarieven voor vervoe Uitgangspunt is dat bedri gebracht. Zodra de nieuwe tarieve worden geconsulteerd en Het tarief voor de tachog tarieven. Het is om die r vooruit te lopen en tusse brengen. Naar verwachting kan ee treden. Laçin C. SP Vraag: Asbestdakenverbod per miljoen afdoende of moe Antwoord: Het budget voor de subsi name bedoeld om de san krijgen. Dit om te voorkoprake komen in het notaoverleg MIRT op 11 gio om deze weg aan te pakken en weet ook dat tiële bijdrage aan wil verlenen. egen bij mijn besluit om een eventuele bijdrage eg te geven. ris er aan doen om ook kleinere steden het spoornetwerk? ende verbindingen voor kleinere steden herken ik gen uit de concessie werkt de NS jaarlijks aan tregeling. Zo komen er in de dienstregeling 2018 r dag bij. t de NS elk station minimaal 2 keer per uur voldoen aan de reizigersvraag. Dus als er veel de frequenties verhoogd of ruimere treinen eling elk jaar een ingewikkelde puzzel is. De NS per saldo sprake is van een verbetering. Dat s ook verslechteringen kunnen zijn. De NS in om met de regio tot oplossingen te komen. land: daar rijden vanaf de start van de ochtendspits 2 extra Intercity’s waarmee richting Amsterdam een reistijdwinst van ken. Ook in de middagspits is een dergelijke partijen zien dit als een verbetering. V toekomstbeeld het belang van een goede te steden onderschreven. In deze steden woont derlanders. Die hebben ook in de toekomst recht dan ook. anning plegen om onnodige lasten verzwaring m verplichte tachograafkaarten aan te pakken? voorbereiding van een nieuw tarievenstelsel op vervoer die de ILT en Kiwa in rekening brengen. ven geüniformeerd en het aantal tarieven wordt en transport worden tegen het licht gehouden. ven niet meer dan de kostprijs in rekening wordt regeling in concept gereed is zal de sector uw Kamer worden geïnformeerd. aafkaart wordt bezien in samenhang met andere den niet mogelijk op deze algehele wijziging tijds wijzigingen in een enkel tarief aan te nieuwe tariefregeling per 1 juli 2018 in werking 024. Acht u het resterende budget van 35 u op zoek naar extra middelen? ieregeling verwijdering asbestdaken is met ring van de asbestdaken snel op gang te en dat iedereen zou wachten met saneren totvoortgang. U kunt de vol kan beter bezien worden kan ook innovatie bijdra Laçin C. SP Vraag: Asbestdakenverbod 202 van daken? Antwoord: Dit is inderdaad een kan Momenteel verken ik de de betrokken andere be conclusies over te kunne op terug te komen bij de (asbestdaken) dat bij uw Laçin C. SP Vraag: Er ligt een SP-motie t.a. met de uitvoering van de compenseren? Antwoord: De uitvoering van deze opgepakt. Ik zal uw verz worden aan haar overbre Laçin C. SP Vraag: Kan de minister reagere handhaving t.a.v. cabota Antwoord: De inspectie geeft priorit waaronder goederenverv onderwerp een prioritair ILT werkt daarbij nauw s gezamenlijk handhavings rusttijden houdt en de In sociale arbeidsomstandig rapporteert de Inspectie onderwerp in Europees v In het prioritair program aangepakt kan worden e is. Dit is nog in ontwikkel innovatieve methoden e Laçin C. SP Vraag: Graag een reactie op de Antwoord: De pilot "Schoon Belone zwerfafval het vergroten inzamelen van goed te r maatschappelijke kosten De effecten van de pilots gebracht door Rijkswater Ik wil nu met de initiatief horen met de meetbare doelen zoals bewustword De Raamovereenkomst daarover op korte termij resultaten van de pilot " Laçin C. SP Vraag:ende rapportage eind dit jaar tegemoetzien. Dan of het budget afdoende is. Naast extra budget en aan deze problematiek. : ziet u dit ook als kans voor het verduurzamen : die koppeling heeft zonder meer meerwaarde. ogelijkheden van die koppelingen samen met indspersonen. Ik hoop daar begin volgend jaar trekken. Het lijkt mij een goed onderwerp om behandeling van het betreffende wetsvoorstel Kamer ligt. . compensatie asbestslachtoffers; hoe staat het e motie en hoe gaat u slachtoffers otie is door de staatssecretaris van SZW ek om over de stand van zaken geïnformeerd te gen. op de signalen dat de ILT tekortschiet op de e rij- en rusttijden en uitbuiting van chauffeurs? it aan de grootste maatschappelijke risico’s er over de weg. Om die reden vormt het rogramma in het Meerjarenplan van de ILT. De men met de Inspectie SZW. Zij voeren cties uit waarbij de ILT controles op de rij- en pectie SZW handhaaft op schijnconstructies en eden. Over de laatste twee onderwerpen ZW. Zowel de ILT als de ISZW stellen dit rband aan de orde. a verkent de ILT tevens hoe dit risico het best welke mix aan instrumenten het meest effectief ng. Daarbij verkent de ILT ook de inzet van het gebruik van data-analyse. ublicatie pilot "Schoon Belonen". " heeft verschillende doelen: het bestrijden van van de maatschappelijke betrokkenheid het cyclen stromen en het verlagen van de op deze doelen zijn onafhankelijk in kaart taat. emers in gesprek om ook hun ervaringen te ffecten op zwerfafval en ook met de andere ng. erpakkingen wordt geëvalueerd. Ik verwacht u te kunnen informeren en neem daarbij ook de choon Belonen" mee.Zoals gemeld in de Twee (Kamerstuk 28089 nr. 5 oppervlaktewater in Noo concentraties in het opp liggen overigens onder d gepubliceerd (015 micro Tijdens het WGO Water geïnformeerd over de sta van de verhoogde conce aanwijzingen leken te zij concentraties. Naast de t locaties uit het brononde gekomen. Het is te vroeg om te ze onderzoek hiernaar loopt coördinatie van Omgevin over dit onderwerp is de genoemd. Ik hecht aan g van het onderzoek kan d alle betrokken bevoegde het onderzoek waarbij ik faciliteren. Zoals ik eerder heb aang genoemde onderzoek is dat de aangetroffen conc aangeeft dat er geen risi Dijkstra VVD Vraag: R.J. Kan TransLink organiser worden? Antwoord: Ik ben voorstander van h data binnen de regels v vervoer betrokken overh tot een open OV-informa intentieverklaring die do Deze intentieverklaring i voortgangsrapportage va Kamer toegezonden. Op getroffen zoals een priva Zodra dit af is verwacht i worden opgeleverd. Het in alle OV data dus naas vervoerbewijzen (bus- e mogelijk publiek. Dijkstra VVD Vraag: R.J. Hoe kijkt de minister aan ongelukken door deze bij Antwoord: Om ongevallen snel te b gemaakt met bergers ov mogelijk te houden. Gestrande voertuigen in heeft niet mijn voorkeur gecreëerd. De berm moe Incidenteel wordt deze w meerdere ongevallen in maximaal ingezet moete Kamerbrief over GenX in drinkwater  d.d. 20 november 2017) zijn er in het d-Brabant op twee locaties verhoogde rvlaktewater aangetroffen. Deze concentraties richtwaarde voor drinkwater zoals door RIVM ram per liter). p maandag 27 november jl. heb ik u d van zaken rond het onderzoek naar de bron traties in Noord-Brabant en het feit dat er voor de verklaring van de verhoogde ee verhoogde concentraties zijn er geen andere zoek van de waterschappen naar voren gen om welke bedrijven het eventueel gaat het nog. Dit onderzoek wordt uitgevoerd onder sdienst Zuid-Oost Brabant. In de berichtgeving fgelopen dagen ook de naam van een bedrijf ote zorgvuldigheid in dit proces. In deze fase bron nog niet worden aangetoond. Samen met ezagen wordt hard gewerkt aan afronding van de bevoegde gezagen waar mogelijk zal geven aan uw Kamer zal ik u zodra het fgerond informeren. Overigens wil ik herhalen ntraties GenX dusdanig laag zijn dat het RIVM o’s zijn voor de gezondheid. n dat veel meer reisdata gedeeld kunnen t zo open mogelijk delen van de OV-chipkaart or privacy en mededinging. Alle bij het openbaar den hebben met de vervoerders afgesproken om iehuishouding te komen. Dat is vastgelegd in een r alle vervoerders en overheden is ondertekend. 17 oktober jl. tezamen met de het Nationaal Openbaar Vervoer Beraad aan uw it moment worden de laatste voorbereidingen y impact analyse op de informatiehuishouding. dat spoedig het eerste informatieproduct kan iteindelijke doel is zo transparant mogelijk te zijn de OV-chipkaart ook alle andere kruidvatkaartjes etc.) voor een zo groot tegen het sneller bergen van voertuigen bij oorbeeld aan de kant te schuiven? rgen en zo files te voorkomen heb ik afspraken r aanrijtijden waarbij de ambitie is deze zo kort e berm schuiven om deze na de spits te bergen omdat daarmee een onveilige situatie wordt immers vrij blijven van obstakels. rkwijze wel toegepast wanneer er bijvoorbeeld en gebied zijn waardoor de bergingscapaciteit orden om de doorstroming op gang te houden.Dijkstra VVD Vraag: R.J. Hoe kan de OV-betaalma aanbieders? Antwoord: De OV-betaalmarkt is to deze bedrijven kunnen g Naast de vervoerders zel mobiliteitsdiensten gebru Bedrijvenkaart status aa systeem is duur voor klei dat nieuwe OV-betaalmo mobiel bankpas of QR-c internationale betaalstan betaalwijze voor verschill het een goede ontwikkeli die manier beter op elkakt toegankelijk worden gemaakt voor alle OVgankelijk voor alle OV-aanbieders immers al bruik maken van het OV-chipkaartsysteem. kunnen ook serviceverleners van k maken van dat systeem indien zij een vragen bij Translink. Echter het OV-chipkaart schalige vervoersdiensten. Daarom is het goed elijkheden beproefd worden zoals betalen met de. Deze betaalwijzen zijn gebaseerd op aarden en maken het mogelijk dat met één nde modaliteiten kan worden betaald. Ik vind g dat het OV en andere mobiliteitsdiensten op r aansluiten en elkaar kunnen versterken.