12 Stemmingen moties Dierenwelzijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over dierenwelzijn te weten: - de motie-Lodders over een evaluatie van het verminderen van ingrepen in de veehouderij (28286 nr. 663); - de motie-Lodders over de economische en financiële gevolgen van maatregelen in de veehouderij (28286 nr. 664); - de motie-Lodders over een toets door Actal van de regeldruk in de veehouderij (28286 nr. 665); - de motie-Van Dekken over een einddatum voor het stoppen met couperen van varkensstaarten (28286 nr. 666); - de motie-Van Dekken over uitfaseren van het onthoornen van melkgeiten (28286 nr. 668); - de motie-Van Dekken over de voortgang van het veranderproces bij het onthoornen van melkkoeien (28286 nr. 669); - de motie-Van Gerven over een verbod op de haak bij zwanendrifterij (28286 nr. 670); - de motie-Van Gerven over implementatie van de Europese richtlijn voor natuurlijk afleidingsmateriaal in varkensstallen (28286 nr. 671); - de motie-Van Gerven over dierenwelzijnsproblemen in de kalverhouderij (28286 nr. 672); - de motie-Geurts over een ontheffing voor gespecialiseerde dierhouders (28286 nr. 673); - de motie-Geurts over externe geboortehulp voor rundvee (28286 nr. 674); - de motie-Thieme over een verbod op de neusring bij fokstieren (28286 nr. 678); - de motie-Thieme over een verbod op het pneumatisch merken van slachtvarkens (28286 nr. 679); - de motie-Thieme over zachte ligbedding in stallen voor vleeskalveren (28286 nr. 681); - de motie-Thieme over het ijzergehalte in voer voor kalveren (28286 nr. 682); - de motie-Thieme over nestmateriaal voor zeugen (28286 nr. 684); - de motie-Thieme over schoon en droog stro in de veehouderij (28286 nr. 685); - de motie-Thieme over toegang tot open water voor vleeseenden (28286 nr. 686); - de motie-Thieme over stoppen met de CO2-bedwelmingsmethode in varkensslachterijen (28286 nr. 687); - de motie-Thieme over stoppen met levend aanhangen van gevogelte (28286 nr. 688); - de motie-Thieme over een importverbod op angorawol (28286 nr. 689); - de motie-Ouwehand over een tijdpad voor beëindiging van fokken op extreme uiterlijke kenmerken (28286 nr. 690); - de motie-Ouwehand over een verbod op verkoop van honden en katten in dierenwinkels (28286 nr. 692); - de motie-Ouwehand over beëindiging van de verkoop van ongeschikte huisvesting (28286 nr. 693); - de motie-Ouwehand over elektrische verdoving van ongewervelde dieren (28286 nr. 694);- de motie-Ouwehand/Thieme over een stand van zakenbrief dierenwelzijn (28286 nr. 695); - de motie-Dik-Faber over in kaart brengen van de problematiek van routinematige keizersneden (28286 nr. 696); - de motie-Dik-Faber over afspraken met de vleeskalversector (28286 nr. 697); - de motie-Graus over raadplegen van meerdere kennisinstellingen over dierenwelzijnsbeleid (28286 nr. 698); - de motie-Graus over het Risicotaxatie-instrument Huiselijk Geweld (28286 nr. 700); - de motie-Graus over samenwerking tussen humane en veterinaire hulporganisaties (28286 nr. 701); - de motie-Graus over een verbod op het houden van dieren voor dierenbeulen (28286 nr. 702); - de motie-Ouwehand/Van Dekken over een verplichte identificatie en registratie van katten (31389 nr. 108). (Zie notaoverleg van 2 december 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (28286 nr. 690) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (28286 nr. 693) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ouwehand (28286 nr. 694) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de mogelijkheid van elektrische verdoving van ongewervelde dieren zoals kreeften en krabben nader te onderzoeken en de Kamer te informeren over de voortgang en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 705 was nr. 694 (28286). De voorzitter: De motie-Ouwehand/Thieme (28286 nr. 695) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering jaarlijks een standvanzakenbrief te sturen over de beleidsbrief dierenwelzijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 706 was nr. 695 (28286). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (28286 nr. 697) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber en Van Dekken. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 707 was nr. 697 (28286). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 684) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (28286 nr. 674) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 678) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 679) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 681) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 685) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 686) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 688) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 689) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (31389 nr. 108) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Gerven (28286 nr. 672) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Gerven en Van Dekken. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 708 was nr. 672 (28286). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (28286 nr. 696) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber en Lodders. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 709 was nr. 696 (28286). De voorzitter: De motie-Lodders (28286 nr. 664) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lodders stel ik voor haar gewijzigde motie (28286 nr. 704 was nr. 664) aan te houden.Daartoe wordt besloten. en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 704 was nr. 664 (28286). De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (28286 nr. 692) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Lodders (28286 nr. 663) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering voornemens is om op korte termijn maatregelen te nemen om de ingrepen in de veehouderij te verminderen zoals het verbod op keizersnedes bij vleesrassen en het stoppen van couperen van staarten in de varkenssector; overwegende dat het te snel invoeren van een verbod op ingrepen in de veehouderij grote risico´s heeft voor dierenwelzijn en dat dit kan leiden tot grote economische schade; overwegende dat sectoren zelf reeds ook de handschoen hebben opgepakt en plannen hebben gemaakt om ingrepen op een verantwoorde manier uit te faseren; verzoekt de regering de voortgang van de maatregelen om te komen tot het verantwoord stoppen van ingrepen in de veehouderij te evalueren en de uitkomst hiervan mee te laten wegen bij het definitief invoeren van deze maatregelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 710 was nr. 663 (28286). De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lodders stel ik voor haar gewijzigde motie (28286 nr. 704 was nr. 664) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar gewijzigde motie (28286 nr. 709 was nr. 696) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Het gaat over de motie op stuk nr. 697 de motie van de ChristenUnie en de PvdA. Daarin wordt de sector gevraagd om pasgeboren kalfjes die vanuit Oost-Europa worden geïmporteerd meer comfort in de veewagen te geven. Die motie is een doekje voor het bloeden. Als je voor deze motie stemt greenwash je zeer onwenselijke handelspraktijken. De bio-industrie produceert 14 miljoen Nederlandse kalveren en importeert daarnaast nog eens 1 miljoen pasgeboren kalveren om ze hier in een paar maanden tijd vet te mesten. We exporteren honderdduizenden kalveren per jaar naar landen als Italië omdat ze daar goedkoop kunnen worden geslacht. Het gesleep met deze kalfjes is de PvdD een doorn in het oog. De motie zet ook in op zelfregulering. We kennen inmiddels tal van voorbeelden uit de vlees- en zuivelindustrie waaruit blijkt dat … Ik ben nog geen twee minuten bezig voorzitter. De voorzitter: De motie is zojuist aangehouden de motie op stuk nr. 696. Mevrouw Thieme (PvdD): Ik heb het over de motie op stuk nr. 697. De voorzitter: Excuses dan mag u nog even doorgaan. Mevrouw Thieme (PvdD): Deze motie zet ook in op zelfregulering. We kennen inmiddels tal van voorbeelden uit de vlees- en zuivelindustrie waaruit blijkt dat juist die zelfregulering niet werkt. Gesjoemel met vlees is een groot probleem niet alleen uit het oogpunt van dierenwelzijn maar ook in het kader van consumentenbedrog. Niets voor niets heeft de Kamer een motie van mijn hand aangenomen om die controles juist in overheidshanden te leggen. De moordende concurrentie op kostprijzen in de vlees- en zuivelhandel kent perverse prikkels die een gevaar vormen voor dierenwelzijn en voedselveiligheid. Dat vergt dus resoluut ingrijpen door de overheid. We moeten af van lange-afstandstransporten van dieren. Deze motie greenwasht de bestaande onmenselijke situatie en daarom zal mijn partij tegen de motie stemmen.De voorzitter: Dank en nogmaals sorry dat ik u onderbrak. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders (28286 nr. 710 was nr. 663). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders (28286 nr. 665). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dekken (28286 nr. 666). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dekken (28286 nr. 668). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dekken (28286 nr. 669). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 670). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 671).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven/Van Dekken (28286 nr. 708 was nr. 672). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts (28286 nr. 673). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 682). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 687). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (28286 nr. 705 was nr. 694). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/Thieme (28286 nr. 706 was nr. 695). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber/Van Dekken (28286 nr. 707 was nr. 697). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 698). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 700). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 701). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 702). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.