23 Stemmingen Kansspelen op afstand Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de kansspelen de Wet op de kansspelbelasting en enkele andere wetten in verband met het organiseren van kansspelen op afstand (33996). (Zie vergadering van 30 juni 2016.) De voorzitter: In stemming komt het nader gewijzigde amendementSegers/Mei Li Vos (stuk nr. 68 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen. We doen het nog een keer. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSegers/Mei Li Vos (stuk nr. 68 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat de stemmen staken. We gaan dus hoofdelijk stemmen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSegers/Mei Li Vos (stuk nr. 68 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. Vóór stemmen de leden: Kuiken Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Merkies Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Oosenbrug Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes Samsom Schouten Segers Servaes Siderius Smaling Van der Staaij Tanamal Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Vermeij Vermue Volp Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Wassenberg Wolbert Ypma Yücel Amhaouch Arib Bashir Bisschop Van Bommel Bouwmeester Bruins Bruins Slot Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Dik-Faber Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Geurts Groot Van Haersma Buma Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Knops Kooiman en Krol. Tegen stemmen de leden: De Lange Van der Linde Lodders Lucas Madlener Van Meenen Van Miltenburg Moors Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Van Oosten Pechtold Potters De Roon Rutte Schut-Welkzijn Sjoerdsma Straus Swinkels Taverne Teeven TellegenVan Tongeren Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Visser Van Vliet Voortman Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Van Ark Azmani Beertema Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Pia Dijkstra Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma De Graaf Grashoff Graus Harbers Rudmer Heerema Helder Houwers Klaver Klein Klever Koolmees en Ko(cid:0)er Kaya. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met 74 tegen 72 stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 68 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kooiman (stuk nr. 59) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/Kooiman (stuk nr. 42 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 42 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Mei Li Vos (stuk nr. 23) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 61 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van dePvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 61 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 38) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Segers (stuk nr. 31 I) tot het invoegen van de onderdelen Ea en Eb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden (stuk nr. 28 I) tot het invoegen van de onderdelen Ea Eb en Ec. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden/Mei Li Vos (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden/Van Dekken (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Wijngaarden (stuk nr. 66 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 66 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Segers/Bisschop (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kooiman/Van der Staaij (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 43 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Segers (stuk nr. 35).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Wijngaarden (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein en de VVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Mei Li Vos (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kooiman c.s. (stuk nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 Van Vliet Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komen de amendementen-Bisschop/Van der Staaij (stuk nrs. 34 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij zijn verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSwinkels/Verhoeven (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden/Mei Li Vos (stuk nr. 40) tot het invoegen van een onderdeel GG. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 62) tot het invoegen van een onderdeel GG. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 63) tot het invoegen van een onderdeel GG. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 64) tot het invoegen van een onderdeel GG. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 65) tot het invoegen van een onderdeel GG. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de SGP deChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Mei Li Vos/Van Wijngaarden (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Wijngaarden/Mei Li Vos (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen.