34 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Asscher over het afwegingskader op basis waarvan wordt besloten de maatregelen van de lockdown af te schalen dan wel voort te zetten delen met de Kamer (25295 nr. 309 was nr. 258). (Zie vergadering van 16 april 2020.) De voorzitter: Jullie zijn de laatste groep. Het ging met de andere groepen hartstikke goed. Het is wel zo dat jullie groep wat langer moet blijven zitten want in jullie aanwezigheid moet ik de uitslagen van de stemmingen vaststellen. Dan gaan we nu naar de stemmingslijst. Agendapunt 1. De motie-Krol is aangehouden. Dan gaan we naar punt 2 stemmingen over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 16 april 2020. In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher (25295 nr. 309 was nr. 258). Vóór stemmen de leden: Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Uw naam werd niet genoemd mevrouw Regterschot? Mevrouw Regterschot is tegen.