96 Stemming motie Dieren in de veehouderij Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dieren in de veehouderij te weten: - de motie-Ouwehand over een plan van aanpak voor het voorkomen van ziekte en sterfte onder bokjes (28286 nr. 1156). (Zie vergadering van 8 december 2020.) De voorzitter: Ik geloof het niet maar opeens ben je bij het einde. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 1156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Bij agendapunt 8 de stemmingen over inburgering en integratie wordt de PVV-fractie geacht tegen de motie op stuk nr. 338 (32824) gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen deze opmerking opnemen in de Handelingen. De heer Van Meijeren (FVD): Voorzitter. Er zijn maar liefst vier moties waar wij volgens mijn informatie genoteerd staan als tegen maar waar wij graag worden geacht voor te hebben gestemd. Dat is bij agendapunt 2 over de ontwikkelingen rondom het coronavirus de motie op stuk nr. 1349 (25295) agendapunt 4 de stemmingen over moties ingediend bij het notaoverleg over klimaat en energie de motie op stuk nr. 766 (32813) … De voorzitter: Kunt u het nog ietsje rustiger zeggen? Dan wordt het allemaal goed genoteerd. De heer Van Meijeren (FVD): Heeft u ze tot nu toe? Ja? En tot slot: bij agendapunt 9 de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Klimaat en energie de moties op de stukken nrs. 784 en 785 (32813).De voorzitter: Dank u wel. We zullen zorgen dat dit goed in de Handelingen komt. Dank u wel. Daarmee is het zover. We zijn aan het einde gekomen van deze stemmingen ook de laatste stemmingen in deze zaal. Kijkt u nog even goed om u heen want dit is de laatste keer. Ik wens u een fijne zomer toe ook het publiek en natuurlijk de journalisten op de publieke tribune en eventuele kijkers nog thuis. Heel fijn dat de journalisten er nog zijn op de publieke tribune. Ik zal straks samen met de Kamerbewaarders en de bodes letterlijk het licht uitdoen in deze zaal. Ik hoop dat ik u allen op 7 september terugzie in deze zaal maar dan in B67. Ik wil de minister ook bedanken voor haar aanwezigheid hier of de staatssecretaris. Er wordt best wel wat gewisseld van portefeuilles! Mevrouw Stientje van Veldhoven dank voor de lange aanwezigheid in deze plenaire zaal. Ik sluit af met de nuchtere woorden die wij net ook gezien hebben in het filmpje van de oud-voorzitter de heer Deetman die dat uitsprak in 1992 toen hij de laatste vergadering sloot in de plenaire zaal. Ik doe dat op dezelfde manier. "Ik neem tijdelijk afscheid van je namens allen hier met hetzelfde gebruik waarmee mijn verre voorganger twee eeuwen terug op het Binnenhof begon met een sobere Nederlandse democratische hamerslag." Deze hamer neem ik trouwens mee! Ik sluit deze vergadering. (Applaus)