15 Stemmingen moties Landbouw klimaat en voedsel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw klimaat en voedsel te weten: - de motie-Edgar Mulder/Kops over geen vleestaks invoeren (35925-XIV nr. 131); - de motie-Ouwehand over het versneld inkrimpen van de veehouderij (35925-XIV nr. 132); - de motie-Ouwehand over een afbouwpad voor de glastuinbouwsector (35925-XIV nr. 133); - de motie-Tjeerd de Groot over een ingroei naar kringloopwaardig veevoer verwerken in de eiwitstrategie (35925-XIV nr. 134); - de motie-Tjeerd de Groot/Boswijk over een onafhankelijke registratie van het gebruik van gewasbescherming (35925XIV nr. 135); - de motie-Van Haga/Van der Plas over het stikstoffonds deels aanwenden ter compensatie van ondernemers voor stijgende lasten (35925-XIV nr. 136); - de motie-Van Haga over verduurzamingsplannen en stikstofregels per direct stopzetten (35925-XIV nr. 137); - de motie-Van Haga/Van der Plas over de voornemens om boeren te onteigenen niet doorzetten (35925-XIV nr. 138); - de motie-Grinwis c.s. over overleg met provincies voor het vinden van een duurzaam alternatief voor de verschraling van akkers (35925-XIV nr. 139); - de motie-Bromet over regelingen om het gebruik van fossiele energie voor de sierteelt te verbieden of te beperken (35925-XIV nr. 140); - de motie-Bromet/Thijssen over het toepassen van de mogelijkheden van metingen met satellieten (35925-XIV nr. 141); - de motie-Van der Plas/Van Haga over de gevolgen van voorgenomen beleid voor de binnenlandse voedselproductie in beeld brengen (35925-XIV nr. 142); - de motie-Van der Plas/Van Haga over het instellen van een fiscale klimaat- en calamiteitenreserve (35925-XIV nr. 143); - de motie-Van der Plas/Van Haga over in het klimaatbudget minimaal 1 miljard vrijmaken voor innovaties in de landbouw die bijdragen aan klimaatdoelen (35925-XIV nr. 144); - de motie-Bisschop over de uitwerking van de Europese verordening voor biologische productie en etikettering van biologische producten (35925-XIV nr. 145); - de motie-Bisschop over het in kaart brengen van de gevolgen van de maatregelen uit het addendum voor het zevende actieprogramma Nitraatrichtlijn (35925-XIV nr. 146); - de motie-Boswijk c.s. over een werkwijze waarmee boeren terreinbeherende organisaties kunnen ontwikkelen (35925-XIV nr. 147); - de motie-Boswijk/Tjeerd de Groot over een indicator voor eiwitten geschikt voor menselijke consumptie en voor veevoer (35925-XIV nr. 148). (Zie vergadering van 19 april 2022.)De voorzitter: Op verzoek van de heer Tjeerd de Groot stel ik voor zijn motie (35925-XIV nr. 135) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Kops (35925-XIV nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35925-XIV nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35925-XIV nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (35925-XIV nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XIV nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35925-XIV nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XIV nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35925-XIV nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (35925-XIV nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (35925-XIV nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925XIV nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925XIV nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925XIV nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (35925-XIV nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (35925-XIV nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (35925-XIV nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voordat we verdergaan kan ik u misschien eerst even het woord geven meneer Mulder. De heer Edgar Mulder (PVV): Nee nee nee. De voorzitter: Nee? Doet u het nu toch maar wel. Ik zie alle vingers weer naar beneden gaan. De heer Edgar Mulder (PVV): Oké voorzitter. De motie van de PVV op stuk nr. 131 over het niet invoeren van een vleestaks is aangenomen. Die was ontraden. We willen graag een reactie van het kabinet daarop. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Boswijk/Tjeerd de Groot (35925XIV nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.