13 Stemmingen moties Bewegingsonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Bewegingsonderwijs te weten: - de motie-Van Veen/Ypma over minimaal twee uur bewegingsonderwijs (30234 nr. 102); - de motie-Van Veen over de vakleraren bewegingsonderwijs (30234 nr. 103); - de motie-Van Nispen over een rapportage over de verbeteringen en de resultaten (30234 nr. 104); - de motie-Van Nispen over duidelijkheid over de uitvoering (30234 nr. 105); - de motie-Rog/Bruins Slot over een rapportage over de afgesproken doelen (30234 nr. 106); - de motie-Ypma c.s. over sportdeelname van kinderen uit minder draagkrachtige gezinnen (30234 nr. 107). (Zie vergadering van 30 september 2014.) De voorzitter: De motie-Van Veen (30234 nr. 103) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nu onvoldoende vakleraren bewegingsonderwijs voor de klas staan terwijl vakleraren bewegingsonderwijs ruimschoots beschikbaar zijn; verzoekt de regering de vraag en het aanbod van vakleraren bewegingsonderwijs beter te matchen en zo het aantal onbevoegde leraren bewegingsonderwijs voor de klas te verminderen en de Kamer over de voortgang voor 1 januari 2015 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 108 was nr. 103 (30234). De voorzitter: De motie-Van Nispen (30234 nr. 104) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat er breed overeenstemming bestaat over de wenselijkheid het bewegingsonderwijs in het primair onderwijs te verbeteren; spreekt uit dat het wenselijk is dat op basisscholen minimaal twee uur per week bewegingsonderwijs wordt aangeboden maar dat het streven drie uur is door een daarin gespecialiseerde vakdocent; verzoekt de regering in het voorjaar van 2016 te rapporteren over de in gang gezette verbeteringen en de bereikte resultaten en bij het in gebreke blijven daarvan een wetswijziging in gang te zetten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 109 was nr. 104 (30234). De voorzitter: De motie-Van Nispen (30234 nr. 105) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er geld beschikbaar is gekomen voor het basisonderwijs en dat er een bestuursakkoord is gesloten waarin onder andere is afgesproken dat het bewegingsonderwijs zal verbeteren zowel kwantitatief als kwalitatief; overwegende dat in het algemeen overleg Bewegingsonderwijs het vertrouwen is uitgesproken dat de sector het bewegingsonderwijs nu zal gaan verbeteren omdat het extra geld terugbetaald zal moeten worden indien de beloofde verbeteringen uitblijven; constaterende dat vooralsnog onvoldoende duidelijk is hoe en onder welke omstandigheden een eventuele bekostigingssanctie zal worden opgelegd waardoor het geld zal worden teruggehaald en of dit juridisch afdwingbaar is; verzoekt de regering op deze punten met betrekking tot beter bewegingsonderwijs duidelijkheid te bieden en de Kamer hierover begin 2015 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 110 was nr. 105 (30234). De voorzitter: De motie-Ypma (30234 nr. 107) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ypma Van Dekkenen Van Meenen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 111 was nr. 107 (30234). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Nispen stel ik voor zijn gewijzigde motie (30234 nr. 109 was nr. 104) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ypma stel ik voor haar gewijzigde motie (30234 nr. 111 was nr. 107) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Veen/Ypma (30234 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veen (30234 nr. 108 was nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie is verworpen maar de heer Roemer twijfelt daaraan. Ik zal de stemming opnieuw doen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen (30234 nr. 110 was nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog/Bruins Slot (30234 nr. 106).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.