21 Stemmingen moties Gevolgen van het tekort op de arbeidsmarkt in de verpleeghuizen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de gevolgen van het tekort op de arbeidsmarkt in de verpleeghuizen te weten: - de motie-Agema c.s. over de bezuiniging op de verpleeghuizen terugdraaien en de personeelsnorm uit het Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg als uitgangspunt nemen (29282 nr. 512); - de motie-Agema over de administratietijd en overhead in onze verpleeghuizen minimaal halveren (29282 nr. 513); - de motie-Agema over de administratie-/overheaduren fors verminderen door over te gaan op één verpleeghuistarief (29282 nr. 514); - de motie-Hijink c.s. over onderzoeken hoe structureel 1 miljard euro gereserveerd kan worden voor het dichten van de loonachterstand in de vvt (29282 nr. 515); - de motie-Den Haan c.s. over de seniorenkansenvisie actief bij het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg betrekken (29282 nr. 516); - de motie-Den Haan/Bevers over monitoring van het effect van het loslaten van de huidige bezettingsnorm in de verpleeghuiszorg (29282 nr. 517); - de motie-Van der Plas c.s. over een integraal plan voor minder managementlagen bureaucratie en protocollen in verpleeg- en verzorgingstehuizen (29282 nr. 518). (Zie vergadering van 6 april 2023.) In stemming komt de motie-Agema c.s. (29282 nr. 512). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29282 nr. 513). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29282 nr. 514). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Hijink c.s. (29282 nr. 515). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (29282 nr. 516). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Bevers (29282 nr. 517). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (29282 nr. 518). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.