6 Stemming motie OVV-rapport inzake de forensische zorg en de casus Michael P. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het rapport van de OVV inzake de forensische zorg en de casus Michael P. te weten: - de motie-Markuszower over het opzeggen van het vertrouwen in de minister voor Rechtsbescherming (33628 nr. 50). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Markuszower (33628 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 18.44 uur tot 19.50 uur geschorst. Voorzitter: Tellegen