12 Stemmingen Rol van de Inspectie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht en enige andere wetten in verband met de invoering van geïntegreerd toezicht en de gewijzigde rol van de Inspectie van het onderwijs bij het toezichtproces (32193) en over: - de motie-Smits over een wetenschappelijk onderbouwd onderwijstoezicht (32193 nr. 21); - de motie-Smits over leerlinggewichten (32193 nr. 22); - de motie-Dijkgraaf/Dijsselbloem over de beoordeling van leerresultaten (32193 nr. 23); - de motie-Klaver/Van der Ham over toetsresultaten op het gebied van taal en rekenen (32193 nr. 24). (Zie vergadering van 14 september 2011.) In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Biskop (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Elias (stuk nr. 29 I) tot het invoegen van onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijsselbloem/Dijkgraaf (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/ Dijsselbloem (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijsselbloem/ Dijkgraaf (stuk nr. 10) tot het invoegen van onderdeel H0a.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/ Dijsselbloem (stuk nr. 18 I) tot het invoegen van onderdeel H0a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van onderdeel aA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Biskop/Dijkgraaf (stuk nr. 30 I) tot het invoegen van onderdelen aA en bA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 30 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Biskop (stuk nr. 26) de amendementen-Elias (stuk nrs. 29 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Dijsselbloem/Dijkgraaf (stuk nr. 28 I tot en met IV) de amendementen-Dijkgraaf/ Dijsselbloem (stuk nr. 15 I tot en met V) het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 11) en de nader gewijzigdeamendementen-Biskop/Dijkgraaf (stuk nrs. 30 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen.