18 Stemmingen moties Visserij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Visserij te weten: - de motie-Lodders/Weverling over het minder beperken van de visgronden Borkumse Stenen en Friese Front (33450 nr. 80); - de motie-Lodders/Weverling over een impactanalyse van het Noordzeeakkoord (33450 nr. 81); - de motie-Lodders c.s. over afzien van het instellen van een generieke visserijvrije zone voor sportvissers rondom vismigratievoorzieningen (33450 nr. 82); - de motie-Von Martels over het in beeld brengen van de optelsom van effecten van de brexit voor de visserij (33450 nr. 83); - de motie-Von Martels c.s. over bij een no-deal bij de Europese Commissie pleiten voor compensatie voor de vissers (33450 nr. 84); - de motie-Wassenberg over het niet ophogen van de visvangstquota boven het wetenschappelijk advies (33450 nr. 85); - de motie-Wassenberg over quota voor alle soorten vissen in Europa (33450 nr. 86); - de motie-Wassenberg over actief verzet tegen Europese subsidies voor de promotie van visconsumptie (33450 nr. 87); - de motie-Bisschop over geen generieke reductie van vangstrechten op het IJsselmeer en het Markermeer (33450 nr. 88); - de motie-Futselaar over een beschermde status voor platte oesterriffen (33450 nr. 89); - de motie-Graus over nieuwe afspraken voor Nederlandse vissers in Britse wateren (33450 nr. 90); - de motie-Graus over geen Noordzeeakkoord zonder de vissers (33450 nr. 91). (Zie vergadering van 8 december 2020.) De voorzitter: De motie-Lodders/Weverling (33450 nr. 80) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Lodders Weverling en Agnes Mulder en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Noordzeeakkoord beperkingen omvat voor de visgronden met alle gevolgen van dien voor de visserijsector de keten en de betrokken regio's; constaterende dat de minister van LNV in het algemeen overleg visserij heeft aangegeven: "… maar nogmaals hierbij: mijn deur staat open u mag langskomen om te praten over Borkumse Stenen en Friese Front ….";verzoekt de regering om in overleg met de visserijsector te inventariseren of en zo ja welke knelpunten er nog zijn als gaat om de visgronden en aan te geven welke oplossingen daarvoor binnen de kaders van het Noordzeeakkoord al dan niet zijn en de Tweede Kamer daarover voor het notaoverleg Noordzeeakkoord te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 92 was nr. 80 (33450). De voorzitter: De motie-Lodders/Weverling (33450 nr. 81) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Lodders Weverling en Agnes Mulder en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de visserijsector in zwaar weer terechtkomt door ontwikkelingen zoals de brexit het Noordzeeakkoord en andere ontwikkelingen en dat dit niet alleen gevolgen heeft voor de visserij zelf maar ook voor de (verwerkende) keten en de economie in sommige regio's; constaterende dat de visserij zoals de garnalenvisserij van groot belang is voor de regio's waar visserijhavens visafslagen en visverwerkende industrie zich concentreren zoals Lauwersoog; verzoekt de regering met betrokkenheid van de ondernemers met name de vissers de betrokken regio's en de betrokken ngo's een impactanalyse te maken van het Noordzeeakkoord de Kottervisie de concept-Waddenagenda en brexit voor de visserijsector de keten en de economie van regio's waar de visserij een belangrijke sector is en de impact het grootst is; verzoekt de regering tevens te monitoren of het beschikbare geld voor innovatie in de visserij en de verwerkende keten te weten de nationale innovatiemiddelen het Europees Maritiem Visserij en Aquacultuur Fonds (EMVAF) innovatiemiddelen Noordzeeakkoord voldoende is zoals Tjibbe Joustra heeft geadviseerd; verzoekt de regering voorts over deze beide punten te rapporteren in mei 2021 mei 2022 en mei 2023 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 93 was nr. 81 (33450). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders c.s. (33450 nr. 92 was nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders c.s. (33450 nr. 93 was nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (33450 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol DENK de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels (33450 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels c.s. (33450 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (33450 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (33450 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK enD66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (33450 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33450 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (33450 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (33450 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33450 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.