7 Stemmingen Wet drempelverlaging omgang grootouders Stemmingen Wet drempelverlaging omgang grootouders Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek om de drempel te verlagen voor grootouders om tot omgang te kunnen verzoeken (Wet drempelverlaging omgang grootouders) (36364). (Zie vergadering van 12 juni 2024.) De voorzitter: We hebben vandaag elf pagina's stemplezier. Ik hoop er met uw steun snel doorheen te gaan. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vondeling (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Volt D66 het CDA JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Diederik van Dijk (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Diederik van Dijk (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Diederik van Dijk (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit wetsvoorstelhebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.