8 Stemmingen moties Pensioencommunicatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling in verband met verbetering van de pensioencommunicatie (Wet pensioencommunicatie) te weten: - de motie-Lodders c.s. over harmonisatie van pensioeninformatiekanalen (34008 nr. 19); - de motie-Van Weyenberg c.s. over een uniforme rekenwijze voor de uitvoeringskosten van pensioenfondsen (34008 nr. 20); - de motie-Van Weyenberg/Vermeij over een variant in het pensioenregister gebaseerd op de verwachte AOW-leeftijd (34008 nr. 21); - de motie-Ulenbelt over compenseren van de korting voor mensen die geen recht meer hebben op AOW-partnertoeslag (34008 nr. 22); - de motie-Vermeij/Van Weyenberg over inzicht van werknemers in het bedrag dat de werkgever aan pensioenpremie betaalt (34008 nr. 23); - de motie-Krol over toegang tot het pensioenregister voor alle gepensioneerden (34008 nr. 24); - de motie-Krol over de informatie op het Uniform Pensioenoverzicht (34008 nr. 25); - de motie-Krol over ook lijfrenten opnemen in het pensioenregister (34008 nr. 26); - de motie-Krol c.s. over brede voorlichting over de nieuwe communicatiewijze (34008 nr. 31 was nr. 27); - de motie-Omtzigt/Van Weyenberg over beveiligd verzenden van digitale pensioeninformatie (34008 nr. 29). (Zie vergadering van 4 maart 2015.) De voorzitter: Aangezien de motie-Krol (34008 nr. 26) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Krol c.s. (34008 nr. 31 was nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Krol Van Weyenberg Ulenbelt Omtzigt Vermeij en Madlener. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 was nr. 27 (34008). In stemming komt de motie-Lodders c.s. (34008 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (34008 nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Vermeij (34008 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (34008 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vermeij/Van Weyenberg (34008 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (34008 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34008 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol c.s. (34008 nr. 31 was nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Van Weyenberg (34008 nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.