14 Stemmingen Misbruik crisis voor massaontslag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat de crisis wordt misbruikt als reden voor massaontslag en grote ondernemingen met mooie winsten zo 10% van hun personeelsbestand schrappen te weten: - de motie-Hamer over naar voren halen van grote bouwprojecten (29544 nr. 396); - de motie-Hamer over onderzoek naar oververzekeren (29544 nr. 397). (Zie vergadering van 6 juni 2012.) In stemming komt de motie-Hamer (29544 nr. 396). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hamer (29544 nr. 397). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.