14 Stemmingen motie Wet Huis voor klokkenluiders Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het Voorstel van Wet Huis voor klokkenluiders te weten: - de motie-Van Toorenburg/Litjens over het Huis voor klokkenluiders vormgeven als een zbo (33258 nr. 24). (Zie vergadering van 11 december 2013.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Litjens (33258 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.