Voorzitter Mevrouw Thieme (PvdD): Wij willen vandaag hierover stemmen. De heer Boekestijn (VVD): Ik vind het heerlijk om vandaag hierover te stemmen. Mevrouw Peters (GroenLinks): Wij willen graag vandaag stemmen. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Vandaag. De voorzitter Zo gaan de zaken hier. De Kamerleden kennen de gebruiken hier. Wij gaan vandaag dus gewoon over de moties stemmen. De heer Van Haersma Buma (CDA): Ik kom hier nog even op terug want het is toch gebruikelijk dat een verzoek om uitstel van stemmingen wordt gehonoreerd. Het vorige verzoek om uitstel werd ook gehonoreerd. Er zit verder niets anders achter dan deze vraag. De voorzitter: Ja dat heb ik net nog gezegd maar uiteindelijk bepaalt een Kamermeerderheid hoe het loopt. Dat heb ik ook gezegd. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Kieswet en enkele andere wetten houdende invoering van het stemmen met een stempas in een stembureau naar keuze binnen de eigen gemeente (30569). (Zie vergadering van 3 juni 2009.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementBrinkman/Wilders (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementSchinkelshoek (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Brinkman/Wilders (stuk nr. 14) en het gewijzigde amendement-Schinkelshoek (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 16 juni 2008 te Luxemburg totstandgekomen Stabilisatie- en associatieovereenkomst tussen de Europese Gemeenschappen en hun lidstaten enerzijds en Bosnie en Herzegovina anderzijds met Bijlagen en Protocollen (Trb. 2008 163) (31826) en over: - de motie-Ormel c.s. over een expertisecentrum ter bestrijding van internationale criminaliteit in Bosnie en Herzegovina (31826 nr. 6).(Zie vergadering van 9 juni 2009.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (31826 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over het verhoren van kwetsbare verdachten en slachtoffers (30143 nr. 31) te weten: - de motie-De Wit c.s. over het verhoren van mensen met een verstandelijke handicap door externe deskundigen (30143 nr. 32); - de motie-De Wit c.s. over externe deskundigen uit de verhoorderspool opleiden tot buitengewoon opsporingsambtenaar (30143 nr. 33); - de motie-Aasted-Madsen-van Stiphout/Heerts over een screeningsinstrument voor verhoorplannen (30143 nr. 34). (Zie vergadering van 9 juni 2009.) In stemming komt de motie-De Wit c.s. (30143 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Wit c.s. (30143 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aasted-Madsen-van Stiphout/Heerts (30143 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over de aftapregeling voor advocaten (30517 nr. 9) te weten: - de motie-Teeven over het afzien van de nieuwe regeling bij aftappen (30517 nr. 10);Voorzitter - de motie-Heerts/Van Toorenburg over misbruik van geprivilegieerde communicatie (30517 nr. 11). (Zie vergadering van 9 juni 2009.) In stemming komt de motie-Teeven (30517 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heerts/Van Toorenburg (30517 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over strafpunten voor beginnende automobilisten te weten: - de motie-De Rouwe/Roefs over het registreren van strafpunten die in het verleden zijn uitgedeeld (29398 nr. 157); - de motie-Roemer over het daadwerkelijk toekennen van strafpunten (29398 nr. 158); - de motie-Aptroot over het registreren van strafpunten (29398 nr. 159). (Zie vergadering van 9 juni 2009.) In stemming komt de motie-De Rouwe/Roefs (29398 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roemer (29398 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (29398 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over plannen voor een milieuheffing op auto's te weten: - de motie-Aptroot over niet laten doorgaan van de ombouw van de bpm tot een COyheffing (31492 nr. 12);- de motie-Madlener over schrappen van de CO -heffing 2 (31492 nr. 13). (Zie vergadering van 10 juni 2009.) In stemming komt de motie-Aptroot (31492 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (31492 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kabinetsmaatregelen voor de woningmarkt in verband met de economische crisis te weten: - de motie-Madlener/Agema over ondersteunen van de particuliere woningbezitter met minimaal 160 min. (27562 nr. 28); - de motie-Madlener over een ontwikkelingsvisie voor het Groene Hart (27562 nr. 29); - de motie-Van der Burg over gedurende een jaar verlagen van de overdrachtsbelasting naar 3% (27562 nr. 31); - de motie-Jansen over optrekken van het WSW-plafond (27562 nr. 32). (Zie vergadering van 10 juni 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie-Jansen (27562 nr. 32) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Madlener/Agema (27562 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (27562 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg (27562 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een nieuwe sociaaleconomische orde in Nederland te weten: - de motie-Kant over terugdringen prestatiebeloningen voor topbestuurders van grote ondernemingen (31371 nr. 193); - de motie-Kant over vergroten van de zeggenschap van werknemers in het eigen bedrijf (31371 nr. 194); - de motie-Kant over beperken van de macht van aandeelhouders in bedrijven (31371 nr. 195); - de motie-Hamer c.s. over een grotere rol van pensioenfondsen in de Nederlandse economie (31371 nr. 196); - de motie-Van Geel c.s. over een wettelijke verankering van het loyaliteitsdividend en het extra stemrecht voor trouwe beleggers (31371 nr. 197); - de motie-Slob c.s. over een brede maatschappelijke bezinning (31371 nr. 198); - de motie-Thieme/Halsema over een campagne voor ten minste één dag per week geen vlees eten (31371 nr. 199); - de motie-Thieme c.s. over een algemeen keurmerk voor etenswaren (31371 nr. 200); - de motie-Halsema c.s. over beleidswijzigingen op basis van de Monitor Duurzaam Nederland (31371 nr. 201); - de motie-Halsema/Thieme over een klimaatneutrale productie in 2020 (31371 nr. 202). (Zie vergadering van 10 juni 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • Mevrouw Halsema (GroenLinks): Voorzitter. De fractie van GroenLinks steunt de overwegingen in de motieHamer c.s. op stuk nr. 196. Het is hoog tijd dat investeerders in het bijzonder pensioenfondsen een langetermijnfocus krijgen. Echter het dictum van deze motie richt zich op Nederlandse bedrijven. Daarmee verdwijnt de oriëntatie op de lange termijn uit het zicht en dreigt protectionisme. Wij stemmen daarom tegen. In stemming komt de motie-Kant (31371 nr. 193). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant (31371 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant (31371 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD ende PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hamer c.s. (31371 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Geel c.s. (31371 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (31371 nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme/Halsema (31371 nr. 199). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme c.s. (31371 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema c.s. (31371 nr. 201). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema/Thieme (31371 nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Partiële wijziging van het Wetboek van Strafrecht Wetboek van Strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen internationale verplichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten (31391). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) In stemming komt het amendement-Teeven (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een schriftelijk overleg over het stimuleren van kleinschalig wonen voor mensen met dementie (25424 nr. 87) te weten: - de motie-Leijten over omvormen van de stimuleringsregeling voor kleinschalig wonen (25424 nr. 88); - de motie-Leijten over laten vervallen van de eis voor de minimale zorgzwaarte (25424 nr. 89); - de motie-Jan de Vries/Van Miltenburg over ontwerpen van een tijdelijke regeling voor kleinschalige woonvoorzieningen (25424 nr. 90). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) In stemming komt de motie-Leijten (25424 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (25424 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan de Vries/Van Miltenburg (25424 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP GroenLinks de PvdD D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de staatssecretaris van Defensie over het Actieplan diversiteit Defensie 2009-2012 en nadere uitwerking van het reservistenbeleid (31700-X nr. 117) te weten: - de motie-Boekestijn over een convenant met de reservistenorganisaties over ondersteunende taken (31700-X nr. 118); - de motie-Knops c.s. over onderzoek naar de inzet van reservisten in andere landen (31700-X nr. 119). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) In stemming komt de motie-Boekestijn (31700-X nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (31700-X nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over onderwijstijd te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een nieuw voorstel voor onderwijstijd (31289 nr. 60); - de motie-Jasper van Dijk over afzien van inkorten van de zomervakantie met een week (31289 nr. 61); - de motie-Van der Ham c.s. over het aandeel van uren lestijd gegeven door bevoegde leraren (31289 nr. 62); - de motie-Dibi over een onderscheid tussen onderwijstijd en lestijd (31289 nr. 63). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31289 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31289 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (31289 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en hetVoorzitter lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (31289 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over wachtlijsten en financiering in de jeugdzorg te weten: - de motie-Dibi over afstemming van de verdeelmodellen van de jeugd-lvg en jeugd-ggz op de provinciaal gefinancierde jeugdzorg (29815 nr. 192); - de motie-Leijten/Langkamp over uitstel van de nieuwe manier van financiering met een jaar (29815 nr. 193); - de motie-Sterk over een uiterste inspanning om de wachtlijsten eind 2009 weggewerkt te hebben (29815 nr. 194); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. over invoering van de werkwijze van de projectgroep "Versnelling in de jeugdzorg" (29815 nr. 195); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over inkopen van zorg bij kwalitatief goede aanbieders (29815 nr. 196). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) In stemming komt de motie-Dibi (29815 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Langkamp (29815 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sterk (29815 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat ... Ik heb een beetje last van u mevrouw Ter Horst en mijnheer Hirsch Ballin. Het spijt mij. We gaan opnieuw stemmen. In stemming komt de motie-Sterk (29815 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. (29815 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (29815 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de staatssecretaris van Justitie over tbs-onderwerpen (29452 nr. 111) te weten: - de motie-Teeven over uitsluiten van fysieke assistentie van medepatiënten bij het separeren (29452 nr. 112); - de motie-Joldersma/Bouwmeester over vertrouwenspersonen in forensische zorgcentra (29452 nr. 113). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Teeven stel ik voor zijn motie (29452 nr. 112) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Joldersma/Bouwmeester (29452 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Europese voorstellen op het terrein van asiel te weten: - de motie-Fritsma over geen gemeenschappelijk Europees toelatingsbeleid (22112 nr. 871); - de motie-Van Velzen/Heemelaar over het opschorten van het overdragen van asielzoekers aan Griekenland (22112 nr. 872). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) De voorzitter: Tijdens de regeling van werkzaamheden is de motie-Van Velzen/Heemelaar (22112 nr. 872) van de agenda afgevoerd. In stemming komt de motie-Fritsma (22112 nr. 871). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over plannen voor het verhogen van het eigen risico te weten: - de motie-Agema over niet verhogen van het eigen risico in deze regeerperiode (29689 nr. 261); - de motie-Agema over uitzonderen van het eigen risico bij kosteneffectieve behandelingen (29689 nr. 262); - de motie-Van Gerven over niet neerleggen van de rekening van de budgettaire problemen bij chronisch zieken ouderen en gehandicapten (29689 nr. 263). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 262). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 263). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over twee aangehouden moties ingediend bij het debat over de Razeb te weten: - de motie-Ten Broeke c.s. over de besluitvorming over verdere visumliberalisatie (21501-02 nr. 905); - de motie-Ten Broeke c.s. over een visumfacilitatie voor studenten uit landen op de Westelijke Balkan (21501-02 nr. 906). De voorzitter: De motie-Ten Broeke c.s. (21501-02 nr. 906) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een positief signaal vanuit de Europese Unie aan een jonge generatie studenten en een toekomstige generatie van politiek leiders op de Westelijke Balkan gewenst is; voorts overwegende dat een verruiming van de visumfacilitatie voor studenten uit de landen op de Westelijke Balkan een signaal is dat moet worden begrepen als een handreiking tegen het opkomenderegionale nationalisme en extremisme en voor een democratische toekomst van de regio in Europa; verzoekt de regering in Europees verband de EU-lidstaten op te roepen om de visumfacilitatieregelingen te verruimen voor studenten in het hoger onderwijs van die landen op de Westelijke Balkan waarmee nu een stappenplan (road map) wordt ontwikkeld op voorwaarde dat de desbetreffende regeringen van die landen zich garant stellen voor de antecedenten van die studenten waaraan een visum voor studiedoeleinden wordt verleend en de ontvangende onderwijsinstellingen in nauwe samenwerking met de immigratiediensten ervoor garant staan dat de studenten alleen voor studiedoeleinden in de EU-lidstaten verblijven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 909 (21501-02). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ten Broeke c.s. (21501-02 nr. 905). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke c.s. (21501-02 nr. 909). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de interpellatie-Jasper van Dijk over een topsalaris bij het Friesland College te weten: - de motie-Jasper van Dijk over het hanteren van dezelfde terugvorderingsprocedure in vergelijkbare gevallen (31976 nr. 1). (Zie vergadering van 11 juni 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Depla (PvdA): Voorzitter. Staatssecretaris Van Bijsterveldt kondigde afgelopen woensdag aan dat zij de te hoge vertrekpremie van de oud-directeur van het Friesland Collega Staatssecretaris zou gaan terugvorderen en zei ook dat zij in de toekomst in actie zal komen bij vergelijkbare gouden handdrukken voor bestuurders in het onderwijs. De Kamer steunde haar daar afgelopen woensdag unaniem in. Tegen die achtergrond vinden wij de motie van de SP overbodig. De boodschap van deDepla motie is: staatssecretaris u hebt uw werk goed gedaan ga zo door! Hoffelijk maar niet nodig! In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31976 nr. 1). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over energieonderwerpen te weten: - de motie-Samsom/Wiegman-van Meppelen Scheppink over verhogen van de subsidieplafonds voor zon-PV en biomassa (31239 nr. 56). (Zie vergadering van 3 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Samsom/Wiegman-van Meppelen Scheppink (31239 nr. 56) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat alles erop wijst dat de plafonds in de SDE-regeling voor 2009 leiden tot een substantiële onderuitputting bij de categorie wind op land terwijl de categorieën zon-PV en biomassa juist sterk overtekend zijn; verzoekt de regering om per 1 november uit de zeer waarschijnlijke onderuitputting van wind op land een bedrag van 254 min. te gebruiken om de plafonds voor dit jaar voor zon-PV (72 min.) en biomassa (182 min.) alsnog te verhogen; verzoekt de regering om geen aanvragen af te wijzen die nog binnen deze verhoogde plafonds kunnen worden toegekend maar deze aan te houden conform de procedure die de minister in de brief van 9 juni schetst en deze zo snel mogelijk na 1 november alsnog subsidie toe te kennen en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Samsom Spies en Wiegman-van Meppelen Scheppink. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66(31239). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Samsom c.s. (31239 nr. 66).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse Zaken over het jaar 2008 te weten: - de motie-Van Bommel over een onafhankelijke en volledige evaluatie van het beheer van het NIMD (31924-V nr. 5); - de motie-Van Bommel over een onafhankelijke en volledige evaluatie van de rol van politieke partijen in het NIMD (31924-V nr. 6). (Zie wetgevingsoverleg van 11 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Van Bommel (31924-V nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Kamerleden met enige regelmaat werkbezoeken afleggen in ontwikkelingslanden in het kader van de activiteiten van het NIMD; constaterende dat nut en noodzaak van dergelijke werkbezoeken vragen oproepen; verzoekt de regering een evaluatie uit te laten voeren naar deze werkbezoeken en de rol van politieke partijen daarbij en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Van Bommel en Gill'ard. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 (31924-V). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Bommel (31924-V nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Bommel/ Gill'ard (31924-V nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd enVoorzitter de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Bommel (SP): Voorzitter. Met mijn gewijzigde motie (31924-V nr. 10) vraag ik om een evaluatie van de werkbezoeken en de rol van politieke partijen bij het Nederlands Instituut voor Meerpartijendemocratie. Ik verneem graag van de regering hoe zij die evaluatie wil laten uitvoeren en binnen welke termijn de Kamer de resultaten daarvan kan zien. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de stemmingen doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport over het jaar 2008 te weten: - de motie-Van Gerven over het reserveren van de onderbesteding van 34 min. voor het mantelzorgcompliment (31924-XVI nr. 7). (Zie wetgevingsoverleg van 11 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Van Gerven (31924-XVI nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet overweegt de uitkering voor mantelzorgers die in aanmerking komen voor het mantelzorgcompliment te verlagen naar € 230; spreekt uit dat deze verlaging onwenselijk is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 9 (31924-XVI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (31924-XVI nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het jaar 2008 te weten: - de motie-Schinkelshoek over rijksbrede maatregelen om externe inhuur door ministeries te verminderen (31924-VII nr. 8);- de motie-Van Raak over verminderen van de inhuur van externen door ministeries met 25% (31924-VII nr. 9); - de motie-Van Raak over contact opnemen met klokkenluider Frits Veerman (31924-VII nr. 10); - de motie-Brinkman over de omvang van de criminaliteit en andere overlast door 12-minners (31924-VII nr. 12). (Zie wetgevingsoverleg van 11 juni 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raak stel ik voor zijn motie (31924-VII nr. 10) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Schinkelshoek (31924-VII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (31924-VII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (31924-VII nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn wij aan het einde van de stemmingen gekomen. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Voorzitter. Wij hebben een foutje gemaakt bij de stemmingen. Wij hebben zo-even voor de motie-Madlener (27562 nr. 29) over een ontwikkelingsvisie voor het Groene Hart ofwel het verstedelijkingsbeleid tot 2010 gestemd maar dat moest tegen zijn. De voorzitter: Waarvan akte. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Kraneveldt-van der Veen Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bescherming persoonsgegevens in verband met de uitvoering van de op 26 juli 2007 te Washington tot stand gekomen Overeenkomst tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten van Amerika inzake de verwerking en overdracht van persoonsgegevens van passagiers (PIMR-gegevens) door luchtvaartmaatschappijen aan het Ministerie van Binnenlandse Veiligheid van de Verenigde Staten van Amerika (PNR-Overeenkomst 2007) met briefwisseling en verklaring (Trb. 2007 129) (31734);