5 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik eerst de heer Recourt namens de PvdA het woord. Mevrouw Vermeij voert het woord namens de heer Recourt. Mevrouw Vermeij (PvdA): Voorzitter. Wij vragen om uitstel van de stemmingen onder punt 6 de moties die zijn ingediend bij het notaoverleg over de initiatiefnota van de leden Bouwmeester en Oosenbrug "Lobby in daglicht: luisteren en laten zien". De voorzitter: Ik constateer dat hiertegen geen bezwaar bestaat vanuit de Kamer.