6 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Timmermans c.s. over afzien van het voornemen om artikel 111 van de Vreemdelingwet in werking te stellen en wijzigingen alleen via een ordentelijk wetgevingsproces voorleggen aan het parlement (36600 nr. 9); - de motie-Timmermans/Dijk over een voorstel voor een verbeterde structurele vroegpensioenregeling voorafgaand aan het pensioendebat van 24 september 2024 (36600 nr. 10); - de motie-Jetten c.s. over de historische onderwijsbezuinigingen niet doorzetten (36600 nr. 12); - de motie-Jetten c.s. over geld beschikbaar blijven stellen om scholen te helpen met extra taal- en rekenlessen of voor kleinere klassen op scholen met grote achterstanden (36600 nr. 13); - de motie-Dijk/Ouwehand over uiterlijk voor de behandeling van de begroting van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening een plan uitwerken om de huurverhoging volgend jaar te voorkomen (36600 nr. 15); - de motie-Dijk/Timmermans over de daling van kinderarmoede als doel stellen in deze kabinetsperiode en hiertoe zo snel mogelijk voorstellen naar de Kamer sturen (36600 nr. 16); - de motie-Dijk over de btw-verhoging niet doorvoeren en dit dekken uit een miljonairsbelasting voor personen met meer dan 5 miljoen euro vermogen (36600 nr. 17); - de motie-Dijk c.s. over uiterlijk in 2025 met een plan komen die NPLV-gebieden in staat stelt om tot ten minste 2028 de opgaven voor wijken met achterstelling voort te zetten (36600 nr. 18); - de motie-Dijk over met voorstellen komen zodat ook rijkere buurten in ons land meer bijdragen aan het huisvesten van statushouders en de opvang van asielzoekers (36600 nr. 19); - de motie-Van Baarle over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (36600 nr. 20); - de motie-Stoffer over binnen enkele weken met spoedwetgeving komen waarin maatregelen zijn uitgewerkt om grip te krijgen op migratie (36600 nr. 21); - de motie-Stoffer c.s. over de aanpak van christenvervolging hoge prioriteit geven (36600 nr. 22); - de motie-Bikker/Eerdmans over bij de besteding van de middelen voor nationale veiligheid kijken hoe dit geld gebruikt kan worden om de aanwezigheid van politie op straat te versterken en een impuls te geven aan wijkagenten in de wijk (36600 nr. 24); - de motie-Bikker c.s. over zorgen dat vrijwilligersorganisaties worden ontzien bij de voorgenomen subsidietaakstellingen (36600 nr. 25); - de motie-Bikker c.s. over onverkort uitvoering blijven geven aan de unaniem aangenomen motie-Bikker c.s. (36410 nr. 29) en de bezuiniging van 110 miljoen euro ophet regionale openbaar vervoer ongedaan maken (36600 nr. 26); - de motie-Bikker c.s. over geen aanvullende bezuinigingen doorvoeren op het budget voor ontwikkelingssamenwerking (36600 nr. 27); - de motie-Dassen/Koekkoek over een voorstel vóór de SZW-begroting waarin het minimumjeugdloon geleidelijk wordt verhoogd (36600 nr. 28); - de motie-Dassen/Koekkoek over een voorstel vóór de OCW- en de SZW-begroting om essentiële middelen voor kinderen in armoede laagdrempelig toegankelijk te maken (36600 nr. 29); - de motie-Dassen/Koekkoek over de bezuinigingen op het Fonds Onderzoek en Wetenschap terugdraaien door fiscale regelingen die niet meer actueel zijn te versoberen (36600 nr. 30); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat de asielcrisis zo snel mogelijk uitgeroepen moet worden (36600 nr. 31); - de motie-Eerdmans over op geen enkele wijze overgaan tot dwang richting gemeenten met betrekking tot asielopvang (36600 nr. 32); - de motie-Eerdmans over de gedifferentieerde vliegbelasting per ticket zo inrichten dat deze niet hoger is dan in de ons omringende landen (36600 nr. 33); - de motie-Eerdmans/Stoffer over een wetswijziging om demonstreren met gezichtsbedekkende kleding te verbieden (36600 nr. 34); - de motie-Eerdmans over in vervolg op het rapport "Richten op de regenboog" een uitgebreider onderzoek laten uitvoeren naar de oorzaken en plegers van haat bedreigingen intimidatie discriminatie en geweld tegen de lhbtq-gemeenschap (36600 nr. 35). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We missen een fractie. We kunnen echt niet zonder hen beginnen dus dan schors ik nog maar even voor vijf minuten. Klachten indienen: bij mevrouw Van Vroonhoven. Sorry echt. Als u even in de zaal wilt blijven … (Hilariteit) De voorzitter: Mevrouw Bikker. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Niet als pauzenummer om voor zaalvulling te zorgen maar in alle ernst: de ChristenUniefractie zou graag de moties op stukken nrs. 26 en 27 aanhouden in afwachting van nog betere ontdekkingen samen met het kabinet om tot iets nog mooiers te komen zodat de motie het gaat halen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bikker stel ik voor haar moties (36600 nrs. 26 en 27) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: We gaan stemmen. Om te beginnen wil ik nog even wijzen op weer een jarige namelijk iemand die ervoor zorgt dat de stemmingen altijd geweldig verlopen zelfs om 2.30 uur 's nachts. Dat is mevrouw Danielle Friggen van de Griffie. (Geroffel op de bankjes) Dan geef ik graag voor een stemverklaring het woord aan de heer Van Baarle van de fractie van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter dank u wel. Mijn eerste stemverklaring gaat over de eerste motie waar we zo hoofdelijk over stemmen de motie van onder anderen de heer Timmermans. Die motie zullen wij uiteraard steunen omdat het inzetten van spoedwetgeving veel zorgvuldiger is dan het inzetten van het noodrecht maar we willen duidelijk gemarkeerd hebben dat wij de agenda achter dit kabinet op het gebied van asiel absoluut niet steunen. We willen wel een zorgvuldigere procedure. Mijn laatste stemverklaring gaat over de laatste motie van de heer Eerdmans. Geweld tegen mensen discriminatie van mensen vanwege hun geaardheid is volstrekt maar dan ook volstrekt onacceptabel. Tegelijkertijd weten we dat de heer Eerdmans namens JA21 onlangs nog heeft uitgesproken dat het hem vooral te doen is om de oververtegenwoordiging van mensen met een migratieachtergrond schijnbaar in cijfers. Die agenda willen wij absoluut niet ondersteunen. Daarom stemmen wij tegen deze motie. De voorzitter: Helder. Dank u wel. Dan beginnen we met de hoofdelijke stemming. Die wordt bij wijze van unicum gepresenteerd door de Griffier zelf de heer Peter Oskam. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36600 nr. 9). Vóór stemmen de leden: Sneller Stoffer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Vedder Vijlbrief Van der Werf Westerveld White Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bromet Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Diederik van Dijk Inge van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Hirsch De Hoop Jetten Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Ouwehand Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Rooderkerk en Slagt-Tichelman. Tegen stemmen de leden: Soepboer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Wijen-Nass Wilders Wingelaar Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Zeedijk Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Blaauw Boomsma Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Bruyning Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Emiel van Dijk Olger van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Esser Faddegon Graus Peter de Groot Van Haasen Heite Helder Hertzberger Heutink Van den Hil Van der Hoeff Holman Van Houwelingen Daniëlle Jansen Léonde Jong Joseph Kahraman Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Van Oostenbruggen Palmen Pierik Van der Plas Pool Postma Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Saris Six Dijkstra en Smitskam. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 56 stemmen voor en 90 stemmen tegen is verworpen. Meneer de Griffier ik mis de heer El Abassi op uw lijstje. Hij is niet genoemd. Maar hij is er wel zegt ook de Griffier. De heer El Abassi mag het bij de interruptiemicrofoon vertellen. De heer El Abassi (DENK): Inderdaad voorzitter. Het is laat maar ik heb mijn naam niet gehoord dus ik heb ook niet kunnen stemmen. De voorzitter: Dat is interessant maar stemt u voor of tegen? De heer El Abassi (DENK): Voor. In stemming komt de motie-Timmermans/Dijk (36600 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (36600 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (36600 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk/Ouwehand (36600 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Dijk/Timmermans (36600 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36600 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk c.s. (36600 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36600 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (36600 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (36600 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36600 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Eerdmans (36600 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (36600 nr. 25). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen/Koekkoek (36600 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen/Koekkoek (36600 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen/Koekkoek (36600 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Stoffer (36600 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600 nr. 35). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen.