18 Stemming motie NVWA Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat NVWA te weten: - de motie-Van Campen/Boswijk over de invoering van kostendekkende tarieven en de invoering van het nieuwe verrekenstelsel met elkaar in de pas laten lopen (33835 nr. 207). (Zie vergadering van 23 november 2022.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Wassenberg van de Partij voor de Dieren. De heer Wassenberg (PvdD): Dank voorzitter. Half november 2021 is wel al een tijdje geleden maar ik zou toch graag een brief van het kabinet willen over hoe het de motie op stuk nr. 1373 bij het vorige punt op de stemmingslijst gaat uitvoeren. De voorzitter: We kunnen dat alsnog doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Campen/Boswijk (33835 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.