3 Stemmingen Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over de bij het debat ingediende moties te weten: – de gewijzigde motie-Albayrak c.s. over fundamentele sociale grondrechten (21501-20 nr. 569); - de motie-Albayrak/Sap over ondertekening van het herziene Europees Sociaal Handvest (21501-20 nr. 559); - de motie-Tony van Dijck over geen eurocent aan Griekenland (21501-20 nr. 560); - de motie-Irrgang over niet instemmen met verhoging van het noodfonds (21501-20 nr. 561); - de motie-Sap/Koolmees over een ondubbelzinnige keuze voor Europa (21501-20 nr. 562); - de motie-Sap c.s. over splitsing van nuts- en zakenbankactiviteiten (21501-20 nr. 563); - de motie-Sap c.s. over een duurzaam Europees hervormings- en stimuleringspakket (21501-20 nr. 564); - de motie-Slob over het koppelen van het noodfonds en de ECB (21501-20 nr. 565); - de motie-Slob/Irrgang over scheiden van zaken- en nutsactiviteiten van steunontvangende landen (21501-20 nr. 566); - de motie-Slob over minimumvoorwaarden voor instemming bij extra leningen of garanties vanuit Nederland (21501-20 nr. 567); - de motie-Thieme over een raadplegend referendum (21501-20 nr. 568). De voorzitter: De motie-Sap c.s. (21501-20 nr. 563) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er unanieme steun was in de Kamer over de aanbeveling van de commissie-De Wit over het onderscheiden van nuts- en zakenbankactiviteiten; verzoekt de regering werk te maken van de uitvoering van deze aanbeveling en dit ook in het Europese debat in te brengen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 570 (21501-20). De motie-Sap c.s. (21501-20 nr. 564) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet zich vooral lijkt te willen inzetten voor straf en boetedoening voor landen die een risico vormen voor de stabiliteit in de eurozone; overwegende dat hiermee wel aan de noodzakelijke disciplinering wordt gewerkt maar dat hier niet mee gebouwd wordt aan een sterk en sociaal Europa van de toekomst; constaterende dat IMF OESO CPB en de Nederlandse sociale partners hebben gepleit voor terughoudendheid bij extra bezuinigen en juist extra hervormingen door de sterke landen in Europa om de groei te bevorderen; verzoekt de regering om zich binnen de Europese financiële kaders in te zetten voor een duurzaam Europees hervormings- en stimuleringspakket dat mede als doel heeft economische groei en convergentie te bereiken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 571 (21501-20). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: Terwijl de leden hun plaatsen innemen zeg ik namens u allen dank aan alle medewerkers van de Kamer en van de fracties die hebben gezorgd dat wij vandaag hebben kunnen werken en dat wij ook nog de inwendige mens hebben kunnen versterken. (geroffel op de bankjes) In stemming komt de gewijzigde motie-Albayrak c.s. (21501-20 nr. 569). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Albayrak/Sap (21501-20 nr. 559). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 560). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Irrgang (21501-20 nr. 561). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap/Koolmees (21501-20 nr. 562). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sap c.s. (21501-20 nr. 570). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sap c.s. (21501-20 nr. 571). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob (21501-20 nr. 565). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob/Irrgang (21501-20 nr. 566). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob (21501-20 nr. 567). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (21501-20 nr. 568). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben ge-stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.