15 Stemmingen moties Advies Commissie Grondgebondenheid over de toekomst van de melkveehouderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het advies van de Commissie Grondgebondenheid over de toekomst van de melkveehouderij te weten: - de motie-Futselaar c.s. over het begrip grondgebondenheid meenemen in de aanpassing van de mestwetgeving (28973 nr. 208); - de motie-Futselaar c.s. over de definitie van grondgebondenheid van het Comité Gras en Netwerk Grondig overnemen (28973 nr. 209); - de motie-Futselaar c.s. over geen uitbreiding van de veestapel bij fosfaatoverschot zonder volledige dekking met grond (28973 nr. 210); - de motie-Ouwehand over mestverwerking geen onderdeel van kringlooplandbouw laten zijn (28973 nr. 211); - de motie-Smeulders c.s. over maatregelen om de biodiversiteit te beschermen (28973 nr. 212). (Zie vergadering van 10 april 2019.) In stemming komt de motie-Futselaar c.s. (28973 nr. 208). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar c.s. (28973 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar c.s. (28973 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28973 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (28973 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.