6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Er zijn een aantal mensen met wat verzoeken voor de stemmingslijst. Allereerst de heer De Hoop van de PvdA. De heer De Hoop (PvdA): Voorzitter. Bij de stemmingen onder punt 13 over moties ingediend bij het tweeminutendebat Hoofdrailnetconcessie: reizigers toegankelijkheid en decentralisatie zou ik graag mijn motie op stuk nr. 1047 willen intrekken. De voorzitter: Deze motie zal worden ingetrokken. Dan de heer Hammelburg D66. De heer Hammelburg (D66): Dank voorzitter. Mijn motie op stuk nr. 13 onder punt 14 de stemmingen over moties ingediend bij de vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking wil ik voorlopig aanhouden in afwachting van het verkiezingsresultaat in de VS. De voorzitter: Op verzoek van de heer Hammelburg stel ik voor zijn motie (36200-XVII nr. 13) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan de heer Tjeerd de Groot. De heer Tjeerd de Groot (D66): Voorzitter ik wil graag onder punt 15 de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het advies van de heer Remkes de motie op stuk nr. 53 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Tjeerd de Groot stel ik voor zijn motie (30252 nr. 53) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Tot slot de heer Van der Lee GroenLinks. De heer Van der Lee (GroenLinks): Ook bij punt 14: de motie op stuk nr. 28 wil ik aanhouden.De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Lee stel ik voor zijn motie (36200-XVII nr. 28) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we stemmen.