20 Stemmingen moties Eurogroep/Ecofin Raad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Eurogroep/Ecofin Raad te weten: - de motie-Merkies/Grashoff over het opheffen van de vertrouwelijkheid rond de Gedragscodegroep (21501-07 nr. 1363); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met welke vorm van verdere schuldverlichting dan ook (21501-07 nr. 1365); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met een volgende miljardentranche aan Griekenland (21501-07 nr. 1366). (Zie vergadering van 19 mei 2016.) In stemming komt de motie-Merkies/Grashoff (21501-07 nr. 1363). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1365). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1366). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.