9 Stemmingen moties Het niet uitvoeren van de aangenomen motie over het niet instemmen met het internationale pandemieverdrag Stemmingen moties Het niet uitvoeren van de aangenomen motie over het niet instemmen met het internationale pandemieverdrag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het niet uitvoeren van de aangenomen motie over het niet instemmen met het internationale pandemieverdrag te weten: - de motie-Keijzer c.s. over de minister zich kenbaar laten onthouden van het accorderen van het onderhandelingsresultaat tijdens de aanstaande WHA (25295 nr. 2185); - de motie-Van Meijeren over het opzeggen van het vertrouwen in de minister voor Medische Zorg (25295 nr. 2186). (Zie vergadering van 21 mei 2024.) In stemming komt de motie-Keijzer c.s. (25295 nr. 2185). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (25295 nr. 2186). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik sluit de vergadering van 22 mei.