18 Stemmingen moties Onderwijs in de Engelse Duitse of Franse taal Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs en de Wet op de expertisecentra in verband met het regelen van de mogelijkheid een deel van het onderwijs te geven in de Engelse Duitse of Franse taal te weten: - de motie-Van Meenen over het uitbreiden van de pilot tweetalig onderwijs met twintig scholen (34031 nr. 12); - de motie-Straus over een plan van aanpak voor buurtaalonderwijs in Nederland (34031 nr. 13); - de motie-Rog over het monitoren van de effecten op de beheersing van de Nederlandse taal (34031 nr. 14); - de motie-Beertema over niet toestaan van verdere verengelsing van het funderend onderwijs (34031 nr. 15); - de motie-Ypma over een plan van aanpak voor de Duitse en Franse lessen (34031 nr. 16). (Zie vergadering van 24 maart 2015.) In stemming komt de motie-Van Meenen (34031 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Straus (34031 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (34031 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (34031 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUSen de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ypma (34031 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.