BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en Volksgezondheid Welzijn en Sport op vrage van de behandeling van het wetsvoorstel V begrotingsstaten van het Ministerie van V Sport (XVI) voor het jaar 2016 (34300-XVI)e staatssecretaris van gesteld in de eerste termijn ststelling van de lksgezondheid Welzijn enAntwoord op de vraag van het Kamerlid Van het NRC van 2 oktober 2015 waarin staat d niet naar het ziekenhuis wil omdat dat hem h Wij hebben in Nederland een goed en solida geeft tot noodzakelijke zorg ook in financiël dat mensen op straat overlijden omdat zij de Sowieso worden in Nederland in spoedeisen behandeld en worden pas daarna de betalin Het zorgstelsel betalen we met zijn allen via belastingen. Voor degenen die dat niet kunn financiële waarborgen waarvan de zorgtoes Huishoudens met lage inkomens worden via gecompenseerd voor de gemiddelde zorgpr risico. De extra verhoging van het eigen risic volledig gecompenseerd in de zorgtoeslag. Daarnaast kunnen gemeenten ondersteunin tegemoetkoming voor meerkosten voor zorg voor de mensen die deelnemen aan een coll gemeente. Via de aanvullende verzekering i op dit moment circa 15% van de 620.000 ve gespreid betalen en is het bij 35% herverzek zorgkosten in aanmerking voor fiscale aftrek De feitelijke situatie is dat de premies voor d geleden voor het ziekenfonds hoger waren d Zorgverzekeringswet inclusief het gemiddel 470 euro in 2016). Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van medicijnen krijgen die in hun individuele situ zorgverzekeraars met hun rekenmachine de wordt gevraagd naar het gevolg van de uitspGerven (SP) op een bericht in t een gereanimeerde patiënt t eigen risico zou kosten. r stelsel dat iedereen toegang zin. In ons land is het niet nodig zorg niet kunnen betalen. e situaties patiënten eerst en gevraagd. remie eigen risico en n betalen is er een aantal ag de belangrijkste is. de zorgtoeslag grotendeels mie en het gemiddeld eigen met €115 in 2013 is zelfs bieden in de vorm van een of een premiebijdrage geven ctieve zorgverzekering via de die collectieve polissen kunnen zekerden het eigen risico vooraf rd. Voorts komen sommige laagste inkomens 10 jaar n nu voor de eigen risico (€ 541 in 2005 en € Gerven (SP) of mensen wel de tie het beste passen of dat scepter blijven zwaaien. Ook aak van de rechter over deIk sta voor gepast gebruik en goede kwaliteit waar het moet goedkoop waar het kan. Indi noodzaak een duurder geneesmiddel nodig vanuit zijn zorgplicht verplicht dit te vergoed in de casus die bij CZ speelde heeft dit beve Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van om het eigen risico in 2016 te halveren en di van zorgverzekeraars. Ik acht dit voorstel om verschillende redenen onuitvoerbaar. Onwenselijk omdat het eigen risico zorgt vo zorgkosten (de gebruiker betaalt een beetje risico leidt op zich zelf al tot een hogere pre eigen risico er ook toe leiden dat mensen zic waardoor de zorgkosten kunnen stijgen en o worden. Ik vind het voorstel van de SP ook onwensel keer kunnen worden ingezet. Na dat jaar mo worden betaald of moet het eigen risico wee schommelingen in de hoogte van het eigen r kunnen bovendien niet verplicht worden hier gaat om private reserves. Wel kan een zorg een deel van de reserves in te zetten om de hebben verzekeraars voor de premie van 20 jaarverslagen voor een bedrag van 13 mld) vergelijkbaar bedrag in 2016 zullen inzetten Het voorstel is bovendien niet uitvoerbaar. A vergt een wijziging van de Zvw en die is niet realiseren. Verzekeraars zijn bovendien al v van de polissen voor 2016 en het vaststellen Daarbij gaan zij uit van het eigen risico zoals Al met al ben ik niet van plan het eigen risicovan zorg. Dat betekent duur n iemand vanuit medische eeft dan is de zorgverzekeraar n. De uitspraak van de rechter tigd. Gerven (SP) over het voorstel te financieren uit de reserves onwenselijk en ook r medefinanciering van ee). Verlaging van het eigen ie. Daarnaast zal een lager minder bewust zijn van kosten k de premies weer hoger jk omdat reserves maar een t de halvering of uit de premie omhoog waardoor sico ontstaan. Verzekeraars an mee te werken omdat het rzekeraar zelf besluiten om vw-premie te verlagen. Dat 5 ook gedaan (volgens de n mijn inschatting is dat ze een m de premie te drukken. npassing van het eigen risico eer voor 1 januari 2016 te lop bezig met de voorbereiding van de bijbehorende premies. in de begroting vermeld. voor 2016 aan te passen.dat het profijtbeginsel zorgt voor individuele ouderen en gehandicapten meer moeten bet Ik deel de opvatting van de heer Van Gerve autoverzekering is. Op de zorgverzekering is van toepassing maar is solidariteit een belan solidariteit wordt in ons stelsel ingevuld door verzekeraars en een verbod op premiediffer goed werkend risicovereveningssysteem. D autoverzekering kan iedereen in Nederland afsluiten tegen dezelfde premie bij een zorg zorgverzekeraars voor mensen met een hog gehandicapten) daarvoor geen hogere premi gezonde verzekerden. In mijn aanpak Kwalit om de risicoverevening zodanig aan te pass voor verzekeraars om zich te richten op geh chronisch zieken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van zorg is van ons” van de SP mogelijk is. Kort kanteling van het zorgstelsel naar een publie centrale regie vanuit de (landelijke) overheid uitvoerbaarheid. Als het uitvoerbaar is is dat enkel tegen een zorguitgaven stijgen fors en (boven)modale i flink deel van hun koopkracht in. In de plann veel mensen dan ook minder lonend waard het Centraal Planbureau (CPB) structureel la overheidsfinanciën zowel aan de uitgavenka onder druk. Daarnaast brengt de transitie na ook juridische risico’s met zich mee bijvoorb de huidige private verzekeraars naar één pu kosten van de transitie naar een nieuw stels veelvoud bedragen van de kosten die de SPisicoselectie ertoe leidt dat len voor hun zorgpolis. dat een zorgverzekering geen dan ook niet het profijtbeginsel rijk uitgangspunt. Deze een acceptatieplicht voor ntiatie en ondersteund door een s anders dan bij een ezelfde basisverzekering erzekeraar dat wil zeggen dat r risico (zoals ouderen en kunnen vragen dan voor jonge it Loont ben ik bovendien bezig n dat het juist meer gaat lonen ndicapten ouderen en Gerven (SP) of het plan “De amengevat zet de SP in op een georganiseerd stelsel met Het plan is niet getoetst op oge prijs. De collectieve komens leveren daarvoor een n van de SP wordt werken voor or de werkgelegenheid volgens er zal uitvallen. Dit zet de t als aan de inkomstenkant r een volledig publiek stelsel eld waar het de omvorming van lieke verzekeraar betreft. De l kunnen daardoor een veronderstelt zoals ook dooréén publieke verzekeraar zijn in ZiK becijfer de compensatie van de zorgverzekeraars vo oplopen tot € 197 miljard. De kosten van de ook een publieke verzekeraar nodig heeft ko miljard. De kosten van de overige transities van de SP zijn hierin dan nog niet meegeno Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van bereid is in het belang van de volksgezondh “de zorg is van ons” van de SP ter hand te n De staatssecretaris en ik zijn van mening da premiebetalers gebaat zijn bij tastbare verbe maar ook daarbuiten. Het plan van de SP dr leidt tot hogere collectieve lasten een versle overheidsfinanciën en bovenal op lange ter banen. Meer overheid zoals de SP beoogt bureaucratie of sneller geholpen worden. Wij SP dat onze gezondheidszorg van en voor i de mensen hoort. Het plan van de SP vinde juiste middel. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van dat handelsverdragen geen invloed hebben organiseren en een garantie dat er geen ono genomen en dat privatiseringen kunnen wor Ik wijs u er op dat het de Europese Commis in afstemming met de 28 lidstaten sluit. De E handelsverdragen standaardvoorbehouden volksgezondheid en zorg borgen. Daarnaast aan lidstaten om aanvullende voorbehouden nodig achten. De inzet van het kabinet is dat wordt uitgesloten van ongewenste invloedenop € 53 miljard. Daarnaast kan r het verdwijnen van hun markt opbouw van de risicoreserve die en volgens ZiK neer op € 34 ie onderdeel zijn van het plan en. Gerven (SP) of het kabinet id de uitvoering van het plan men. patiënten zorgprofessionals en eringen. Niet alleen in de zorg agt daar niet aan bij. Het plan htering van de ijn tot minder in plaats van meer etekent ook niet minder delen het uitgangspunt van de dereen is en dat zorg dichtbij wij daarvoor echter niet het Gerven (SP) om een toezegging p hoe wij de zorg in Nederland keerbare besluiten worden en teruggedraaid. ie is die deze handelsverdragen neemt in de p die de beleidsruimte op biedt de EU ook de mogelijkheid te formuleren indien lidstaten dit het Nederlandse zorgstelsel van handelsverdragen.publieke organisaties verantwoordelijk word Deze zomer heb ik de Kamer geïnformeerd samen met Ambulancezorg Nederland (AZN Nederland (ZN) is verkend. Eén van die sce de verantwoordelijkheid van de ambulancez bijvoorbeeld een ZBO of een lagere overhei In Nederland is het historisch zo gegroeid da uitvoering is belegd bij een mix van private e voorgestelde scenario zou daar een einde a ingrijpende operatie zou betekenen. Daarbij Nederlandse ambulancezorg op een kwalitat aanleiding is om te veronderstellen dat een ambulancezorg de kwaliteit en doelmatighei uitvoering door de ambulancezorg zou ook e zorgverzekeraars in de (acute) zorgketen be uit de acute keten wordt losgeknipt uit het g zorgsysteem waardoor de mogelijkheden v de hele keten van acute zorg worden beperk mogelijkheden om geïntegreerde acute zorg Op basis van deze overwegingen ben ik gee Ook AZN en ZN hebben geen voorkeur voor variant. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van van mevrouw Scholtens naar Middelstum va instelling waar zij verblijft. Ik kan mij goed voorstellen dat mensen erg feit dat zij hun vertrouwde omgeving moeten wij ons realiseren dat verhuizen van alle tijd fenomeen. Instellingen voor langdurige zorg en sluiten. Alternatief is dat het bestaande a niet wenselijk. Vernieuwing is ook wenselijk vernieuwing van meerbedskamers in de vern voor de ambulancezorg. ver een aantal scenario’s dat en Zorgverzekeraars ario’s betrof het beleggen van rg bij één publieke partij zoals . de verantwoordelijkheid van de publieke partijen. Het n maken hetgeen een zeer s van belang dat de ef hoog peil staat en er geen ergelijke ‘nationalisering’ van de zou verbeteren. Publieke n knip in de rol van de ekenen: één van de onderdelen otendeels privaat ingerichte or verzekeraars om te sturen op en tevens voor aanbieders de e verlenen worden bemoeilijkt. voorstander van dit scenario. een dergelijke volledig publieke Gerven (SP) over de verhuizing wege de sluiting van de pzien tegen verhuizen en het verlaten. Tegelijkertijd moeten n is en zeker niet een nieuw enoveren plegen nieuwbouw nbod wordt bevroren en dat is n nodig. Bijvoorbeeld de leeghuiszorg in verband met dezijn met een nieuw onderkomen. Daarmee sluit ik mijn ogen niet voor het feit met een verhuizing. Het is aan lokale partije zorgkantoor om de meest passende oplossi Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van bezuinigingen op de thuiszorg en de GGZ d de verzorgingshuizen. De hervorming van de langdurige zorg is er ondersteuning in de toekomst voor iedereen voor mensen met een kleinere portemonnee uitgaven voor zorg en ondersteuning stijgen ondersteuning is adequaat geborgd in de ve Door de decentralisatie van taken en het degemeenten nu taken beter en efficiënter ver maatwerk te leveren: ook in het kader van h waar het kan moet een omslag worden gem van professionele en informele zorg. Omdat Ik houd de ontwikkelingen op de arbeidsmar in de gaten en heb extra acties ondernomen komende periode doen. Zo heeft de Transiti mijn verzoek samen met gemeenten zorga verantwoordelijk marktgedrag opgesteld. Da arbeidsvoorwaarden tot stand komen. Ook b Huishoudelijke Hulp Toelage (HHT) waardo huishoudelijke hulpen gecreëerd is. Met bon blijf ik in gesprek over hoe we vanuit een toe ondersteuning kunnen blijven werken aan e toekomst zodat perspectief gegeven kan wo gekwalificeerd zorgpersoneel. Sluiting verzorgingshuizen. In de huidige wet- en regelgeving is het aan ondersteuning en welzijn voor de lichtere zorat niet iedereen gelukkig zal zijn als gemeente zorginstelling en g te vinden. Gerven (SP) over de loondump en de sluiting van ede op gericht om de zorg en oegankelijk te houden. Ook Dat is sociaal beleid. De totale n recht op zorg en schillende wetten. nstitutionaliseren kunnen ullen door integraal lokaal t brede sociaal domein. Daar akt naar een goede combinatie at beter is en efficiënter. t al vanaf het begin nauwlettend waar nodig. Dat blijf ik ook de commissie sociaal Domein op nbieders en bonden een code rin wordt bevorderd dat eerlijke n ik in 2015 gestart met de r extra werkgelegenheid voor en werkgevers en gemeenten omstperspectief op de zorg en n arbeidsmarkt voor de den aan met name het lager emeenten om de vragen vorm te geven. Ditafnemende vraag naar deze zorg zal een gr of zich omvormen tot woon/zorg centra. De de mogelijkheden voor gemeenten en verze ondersteunen bij hun wens om langer thuis t betreft fatsoenlijk en sociaal beleid dat aans van mensen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van halen van de bezuinigingen op de Wmo uitg de behoefte aan zorg moet volgen. Het is zo dat de ondersteuning de behoefte gemeente moet uit hoofde van de Wmo voor dragen. Dit hebben we wettelijk geborgd in d moeten wij zorgen voor voldoende middelen systeemverantwoordelijkheid. Daarbij geldt zij in de Wmo maar ook in het brede sociale efficiënter kunnen werken doordat gemeente behoefte aan zorg en ondersteuning kunnen kunnen leggen binnen het sociaal domein. G geen aanleiding het beleid aan te passen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van mensen vanwege het geld wel eens afziet v Afgelopen week heb ik uw Kamer de resultat naar zorgmijding dat ik samen met de Cons Huisartsen Vereniging en Zorgverzekeraars In dit onderzoek is niet alleen een panelond gegevens over daadwerkelijk zorggebruik ge onderzoek is niet eerder uitgevoerd. Het ond periode 2008 tot 2014/2015 waardoor result kunnen worden. Dat onderzoek laat zien dat drie procent van bezoek aan de huisarts vanwege financiële r onveranderd in vergelijking met 2009 en 201ep verzorgingshuizen sluiten en ervorming langdurige zorg heeft eraars om mensen te wonen vergroot. Dat is wat mij uit bij veranderende behoeften Gerven (SP) over het van tafel ande van het principe dat geld aaraan moet volgen. De een passende voorziening zorg Wmo 2015. Vervolgens Dat is mijn at gemeenten met de ruimte die omein hebben gekregen gericht op maat aan de voldoen en verbindingen zien het voorgaande zie ik Gerven (SP) dat een op de vijf n zorg.1 n gestuurd van het onderzoek mentenbond de Landelijke ederland heb laten uitvoeren. rzoek gehouden maar zijn ook nalyseerd. Een dergelijk rzoek heeft betrekking op de ten ook in perspectief geplaatst de mensen afziet van een denen. Dit percentage is .2011 en 2012. Het percentage mensen dat geneesmiddele 2008 en 2010. Van 2011 op 2012 steeg het vrijwel constant. Het huidige percentage van 2008 (34%). In mijn reactie op het onderzoek heb ik aang niet per se ongewenst is. Soms gebruiken m (vervolg)zorg omdat bijvoorbeeld zonder zo Wanneer mensen echter onterecht afzien va bijvoorbeeld vanwege hun inkomen is dat o risico voor Zvw-zorg wordt via de zorgtoesla draagkracht van een verzekerde. Bovendien ondersteuning via de gemeente en fiscale af Daarmee is naar mijn idee een zorgvuldige toegankelijkheid en betaalbaarheid. Er is hie om af te zien van de zorg die zij nodig hebb inclusief gemiddeld eigen risico van de laags invoering van de Zvw lager dan in het oude Wel neem ik op basis van de onderzoekresu informatievoorziening een aantal aanvullend specifieke groepen waarbij relatief meer spr noodzakelijke zorg. Niet alleen de rijksoverh zorgaanbieders verzekeraars en patiëntenspelen daarbij een rol. 1 Het onderzoek van TNS-NIPO stelt overig (18%) zorg mijdt om financiële redenen om zegt later alsnog naar een arts te gaan. Dat aantal “zorgmijders” op 7% waarvan een de deel om niet-financiële redenen niet naar ee Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van bereid is een financiële uitvoeringstoets te st de eigen bijdragen in Wlz en Wmo en de staniet ophaalt is gedaald tussen ercentage en sindsdien is het 29% is overigens lager dan in geven dat het afzien van zorg nsen terecht geen g de klacht vanzelf overgaat. noodzakelijke (vervolg)zorg gewenst. Bij het verplicht eigen rekening gehouden met de bestaat de mogelijkheid van rek voor specifieke zorgkosten. alans gecreëerd tussen door voor mensen geen reden n. Let wel: de premielast e inkomens is 10 jaar na de iekenfonds. taten naast algemene maatregelen gericht op ke is van het afzien van id maar ook gemeenten n consumentenorganisaties ns niet dat 1 op de 5 mensen at 59% van de respondenten rengt volgens TNS-NIPO het l om financiële redenen en een arts gaat. Gerven (SP) of de regering rten naar de houdbaarheid van eling hiervan met het eigen2008 bestaat er een eigen risico in de Zvw. het redelijk dat cliënten zelf een deel van de gebruiken. Daarbij geldt dat de bijdrageregel zijn vormgegeven dat de bijdrage die ieman betaalt naar draagkracht is en onderling niet wordt meegenomen in de hoogte van de zor draagkracht rekening wordt gehouden. Een van eigen betalingen in zijn algemeenheid lij permanent gekeken of de eigen betalingen n bijvoorbeeld als het gaat om de prikkelwerki wordt ook onderzoek naar gedaan. Het rece over ‘Inzicht in zorgmijden’ (op 28 oktober jl. hiervan een voorbeeld. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van onmogelijk maken van goodwillbetalingen tu te stellen. Zoals ik in mijn brief aan de Tweede Kamer aangegeven vind ik het betalen van goodwil ongewenst en laat ik de juridische mogelijkh tegen te gaan (Kamerstukken II 2015/16 29 verbod op goodwillbetalingen niet juridisch h alternatieve beleidsmaatregelen. Ik zal uw K hierover nader informeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid van bereid is in het kader van transparantie te zo bestuurders en Raad van Toezicht openbaar Zoals ik in de brief van 27 oktober jl. en de a van de fracties van de SP PvdA en VVD ov aangegeven zijn zorginstellingen private ins verantwoordelijk zijn voor hun bedrijfsvoerin daar toezicht op. Bestuurders en toezichthoe staatssecretaris en ik achten osten dragen als ze zorg ngen in de Wlz en de Wmo zo voor het gebruik van zorg umuleert. Het eigen risico toeslag waar eveneens met nderzoek naar de houdbaarheid t mij weinig zinvol. Wel wordt er g optimaal zijn vormgegeven g tussen de Wmo en Wlz daar t verschenen rapport van Nivel aar uw Kamer gestuurd) is Gerven (SP) over het sen huisartsen en dit strafbaar an 14 oktober 2015 heb in de huisartsenzorg den onderzoeken om goodwill 82 nr. 234). Omdat een albaar lijkt bekijk ik ook mer rond de jaarwisseling erven (SP) of de minister gen dat declaraties van worden. twoorden op de Kamervragen r dit onderwerp reeds heb ellingen die zelf . De raden van toezicht houden ders in de zorg hebben eenDe staatssecretaris en ik hebben in onze ge bestuur aangegeven dat er een cultuurveran bestuurders en interne toezichthouders. In o dat de benodigde cultuurverandering het be in de sector zelf. Ik sta hier nog steeds achte bestuur en daarmee ook over declaraties wa aanjagen. Ik heb contact opgenomen met de Brancheo en zuinig declareren als ook het transparant onder de aandacht te brengen. De BoZ heef beeldvorming te betreuren en de zorgen van november spreken de besturen van de bran gezamenlijkheid over de vernieuwing van de wens om het maatschappelijk vertrouwen in zorg te verstevigen zal daarbij leidend zijn. daarbij ook het thema transparantie over de Ik heb er vertrouwen in dat de brancheorgan voorstellen zullen komen die leiden tot meer rond declaraties. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van wenselijkheid dat een restitutiepolis alleen v Ik ben het met de heer Van Gerven eens dat mensen met een bredere beurs kunnen kiez in praktijk ook helemaal niet het geval. Uit d blijkt zelfs dat de gemiddelde prijs van een r dan de gemiddelde prijs van een naturapolis beperkende voorwaarden (€1.174). De goedkoopste restitutiepolis in 2015 is va naturapolis is die van Goudse (€ 1.314) de (€ 1.164). Een individuele restitutiepolis hoef naturapolis/budgetpolis en kan zelfs goedko Mensen met een minimuminkomen krijgen €amenlijke agenda voor goed ering noodzakelijk is bij ze agenda hebben wij betoogd te tot stand komt door discussie . Ik wil de discussie over goed r mogelijk faciliteren en ganisaties Zorg (BoZ) om zinnig ijn over die declaraties bij hen aangegeven de negatieve uw Kamer te begrijpen. Op 25 heorganisaties in zorgbrede governancecode. De et bestuur en toezicht in de e BoZ heeft mij laten weten laraties aan bod te laten komen. saties in de zorg zelf met erantwoording en transparantie Gerven (SP) over de or de rijken is. het onwenselijk is als uitsluitend n voor een restitutiepolis. Dit is Marktscan 2015 van de NZa stitutiepolis lager is (€1.169) exclusief de polissen met Ditzo (€1.079). De duurste uurste budgetpolis is die van CZ dus niet duurder te zijn dan een er zijn zoals in dit geval. 942 aan zorgtoeslag dusrestitutiepolis een rijke lui’s polis is klopt dus Antwoord op het aangekondigde amendeme willen brengen van plastische chirurgie en b Ik heb eerder aan de beroepsgroep patiëntv gevraagd om met een voorstel te komen tot plastische chirurgie. Hier heb ik voorwaarde alleen gaan om medisch noodzakelijke plasti moet ook goed te maken zijn en bovendien t De Nederlandse Vereniging voor Urologie ( Nederland (ZN) en de Patiëntenfederatie NP oktober 2015 verzocht de circumcisie op bas met ingang van 1 januari 2017 weer in het b afbakening van de circumcisie op medische organisaties naar het Standpunt circumcisie het amendement ook heeft genoemd. Ik heb het Zorginstituut Nederland gevraagd afbakening van de circumcisie op medische ingreep dan goed controleerbaar en uitvoerb Alleen als aan die voorwaarden voldaan wor dat uitsluitend de circumcisie die medisch no kan worden vergoed is een verantwoorde e het basispakket mogelijk. Het Zorginstituut z maart 2016 uitbrengen zodat het kan worde over aanpassing van het basispakket 2017. Mijn verzoek aan het Zorginstituut betreft ov plastische chirurgie namelijk borstimplantat van borsten (agenesie of aplasie) borstverg geslachtsveranderende operatie bij transgen ernstige gezichtsveldbeperking. Ook hiervoo eerder voorstellen gedaan. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Deniet. t met betrekking tot het terug snijdenis in het basispakket. reniging en zorgverzekeraars ergoeding van bepaalde aan verbonden. Zo moet het che chirurgie. Deze afbakening controleren zijn. VU) Zorgverzekeraars F hebben mij bij brief van 7 s van een medische indicatie sispakket op te nemen. Voor de dicatie verwijzen deze an de NVU dat de indiener van ij te adviseren of deze dicatie voldoende is en of deze ar voor zorgverzekeraars is. t en daarmee gewaarborgd is dzakelijk is uit het basispakket op termijn houdbare opname in l dit advies naar verwachting in betrokken bij de besluitvorming rigens ook andere vormen van n en -vergroting bij niet aanleg oting als onderdeel van de ers en de ooglidcorrecties bij hebben de beroepsgroepen ange (VVD) om ‘samenEr zijn richtlijnen die ruimte bieden om te kie behandelopties. Voor deze richtlijnen ben ik opnemen van ‘samen beslissen’. Bij de upda momenteel expliciete aandacht. Veel richtlijn technische handelingen die een arts dient uit Het opnemen van ‘samen beslissen’ heeft in geen toegevoegde waarde. De Federatie van Medisch Specialisten en N aantal instrumenten ontwikkeld om artsen e ondersteunen bij ‘samen beslissen’. Zo is er in opleidingen en zijn er publiekscampagnes Ook de “3 goede vragen” die een patiënt ka dokter is een goed voorbeeld van een hulpm aanvulling hierop zal ik met de Federatie va gaan om ‘samen beslissen’ onderdeel te late van medisch specialisten. Zo wordt verder g standaard wordt. Daarmee kom ik tegemoet fractie om ‘samen beslissen’ de standaard te beslissen’ heb ik uw Kamer op 29 oktober jo Antwoord op de vraag van het Kamerlid De van het jaar 2016 als het jaar van minder reg 2016 is een belangrijk jaar waarin minder re centrale rol spelen wat mij betreft. Uiteraard waarmee we onszelf op langere termijn in d dat we ervoor kiezen om in de zorg te werke zo te komen van regeldruk naar passende r partijen in de zorg kan alleen tot stand kome competenties én intenties. We zien regelmatig dat vooral op prestatiem vertrouwen is afhankelijk van gebleken prest zorgt voor extra toezicht dubbele controles competenties en intenties oftewel het vertroen uit verschillende root voorstander van het e van richtlijnen is hiervoor n beschrijven echter vooral de te voeren bij een behandeling. deze specifieke gevallen dan CF hebben overigens al een patiënten te stimuleren en te andacht voor ‘samen beslissen’ om patiënten voor te lichten. stellen bij een bezoek aan de ddel bij ‘samen beslissen’. In Medisch Specialisten in overleg worden in de kwaliteitvisitaties borgd dat ‘samen beslissen’ de an de suggestie van de VVDlaten worden. Over ‘samen gstleden een brief gestuurd. ange (VVD) over het uitroepen els en meer vertrouwen. els en meer vertrouwen een iet van blind vertrouwen vingers kunnen snijden maar vanuit verdiend vertrouwen om gels. Dit vertrouwen tussen de als wordt ingezet op prestaties tingen wordt ingezet: tie. Eerst zien dan geloven. Dit t cetera. Het belang van wen in de professional is nuactief zijn in de zorg op wederzijds vertrouw daarbij in gedachte houden dat niet alle rege heel nuttig zijn bijvoorbeeld ten behoeve va van zorg voor de patiënt. Voor mij is het wer regeldruk dan ook een kwestie van het schr vereenvoudigen van valide regels slimmer s registratielasten te verminderen en het voork regeldruk. Tijdens de actiedag Merkbaar Min oktober jl. heb georganiseerd heb ik hier ins gezien. Ook de goede resultaten afgelopen Moet Om sterkt mij in de overtuiging dat de opleveren en ik zal deze aanpak dan ook vo de zorg. Antwoord op de vraag van het Kamerlid De beslissen. Bij samen beslissen het nemen van regie o ruimte om na te denken. Sinds vorig jaar be Signalen wijzen uit dat het door verzekeraar ingekocht en dat het in de praktijk bij artsen bekendheid geniet. Zoals ik u in mijn brief over samen beslissen beschreven is samen beslissen gewoon mo bekostigingsregels. Het is zaak dat verzeker de contractering afspraken maken. Begin 20 verwachting inzicht in het gebruik van deze behoeve van zorgvuldige behandelopties’. O inzicht ga ik met de NZa in gesprek over de aanvullende aanpassingen in de bekostiging besluitvorming verder te stimuleren. Overige voorbeelden van samen beslissen zonder d belemmering vormt. Daarnaast zal vanuit he worden gestart met de time out procedure. In wordt ingezet. En dat we s overbodig zijn ze kunnen ook transparantie in de kwaliteit en aan merkbaar minder ppen van overbodige regels menwerken om men van onnodige nieuwe er Regeldruk die ik op 28 irerende voorbeelden van omer in het kader van Het Roer aanpak echt iets gaat rstellen aan andere delen van ange (VVD) over samen r je eigen leven horen tijd en taat het kijk- en luisterconsult. nog onvoldoende wordt n patiënten nog onvoldoende (TK 31765 nr. 169) heb elijk in de huidige ars en aanbieders hierover in 6 heeft de NZa naar rgactiviteit ‘intensief consult ten der andere op basis van dat raag of en zo ja welke nodig zijn om gezamenlijke s zie ik in de praktijk ook goede t de bekostiging hiervoor een programma verspilling een pilot deze pilot wordt de time outeffecten zijn op onder andere gezamenlijke gebracht wat de lessen zijn voor goede impl procedure. Deze pilot wordt financieel onder VWS. Ik zal na de zomer aan de hand aan d twee acties een visie naar de Tweede Kame resultaten en de lessen. Overigens zijn veel contracten die verzekera contracten voor diverse aandoeningen waar betaald voor de individuele verrichtingen m behandeling wordt gedeclareerd. Daar maak stoppen met behandelen ook deel van uit. Antwoord op de vraag van het Kamerlid De bereidheid om het budget voor de familievert zodat een landelijk dekkend netwerk kan wo gemeentes in positie worden gebracht om d Ik deel de opvatting dat het met het oog op d eigen omgeving van belang is om het famili Dit sluit aan bij het beleid om mensen zoveel op te vangen en te behandelen. Ik zie een to ben bereid dit in gang te zetten en ook het b Gelet op de rol en verantwoordelijkheid van afstemming zoeken met de VNG. Antwoord op de vraag van het Kamerlid De gezorgd gaat worden dat het inspirerende M ook door andere medische beroepsverengin Ook ik vind het MeetbaarBeter initiatief een dat navolging verdient. Maar er zijn er meer programma Zorg voor uitkomst van de Sant andere mooie initiatieven verbaas ik me ero dokters gedreven initiatieven geen brede na gesprek met de partijen onderzoek ik wat desluitvorming en in beeld wordt mentatie van de time out teund door Zilveren Kruis en hand van resultaten van deze sturen over de voortgang de rs sluiten ook lump sum ij niet altijd zozeer wordt ar de gemiddelde prijs voor de niet behandelen of eerder ange (VVD) over mijn ouwenspersonen op te hogen den georganiseerd en regierol verder op te pakken. eigen regie en steun vanuit de vertrouwenswerk te verbreden. mogelijk in hun eigen omgeving gevoegde waarde hierin en dget hiervoor licht op te hogen. e gemeenten zal ik hierover ange (VVD) over hoe ervoor etbaarBeter van de cardiologen en ingezet gaat worden. rg inspirerend en goed initiatief zoals bijvoorbeeld het onziekenhuizen. En net als bij er dat ook dergelijke door olging krijgen. Daarom ben ik in oorzaken hiervan zijn en pak ikDaarnaast komen in het doorlopen van de k aandoeningen in het kader van het Jaar van en doelmatigheidagenda de succesvolle ele traject zoals het meten van zorguitkomsten van deze informatie en zorgevaluatieonderz expliciet aan de orde. Door dit programma c betrokkenen consequent op hun verantwoor mijn verwachting dat initiatieven als Meetba andere plekken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid De naar effectiviteit van behandelingen. Vanuit het programma DoelmatigheidsOnde € 15 miljoen gereserveerd voor zorgevaluati (de zogeheten SEENEZ projecten: Stimuler Niet Effectieve Zorg). Zorgverzekeraars Ned cofinanciering te verlenen en stelt hiervoor d beschikbaar. De onderzoeksvoorstellen wor de vakgebieden. Momenteel worden de ond beoordeeld op kwaliteit en relevantie en wor financiering verder uitgewerkt. Pas daarna is tussen man en vrouw en de invloed van oud wordt. Ik zal in dit kader expliciet aandacht h man en vrouw. Zoals ik in mijn brief over sa jongstleden heb beschreven wordt deze aan aandoeningen in het kader van het jaar van agenda. Er is voor de jaren 2015-2017 bove gelden jaarlijks € 3 miljoen van het budget v DoelmatigheidsOnderzoek geoormerkt voor genoemde 30 aandoeningen. Hierin zit ook het programma doelmatigheidsonderzoek in In totaal investeert de rijksoverheid ook bred effectiviteit van zorg zoals via het programmaliteitscirkels op 30 e transparantie en de Kwaliteitenten uit het Meetbaar Beter onderling spiegelen op basis ek bij iedere aandoening nsistent uit te voeren en alle elijkheden aan te spreken is r Beter ook navolging krijgen op ange (VVD) over onderzoek zoek van ZonMw is in 2015 onderzoek voor 6 vakgebieden n Effectieve zorg Elimineren rland heeft toegezegd hiervoor s ook € 15 miljoen en ingediend door experts op rzoeksvoorstellen door ZonMw t de organisatie van de duidelijk in hoeverre verschillen rdom hierin meegenomen bben voor de verschillen tussen en beslissen van 29 oktober ak nu verbreed naar 30 e transparantie en de K&Dop de hierboven genoemde n het programma orgevaluatieonderzoek op de e ophoging van het budget van et kader van de motie Rutte. r in onderzoek naar de Doelmatigheidsonderzoek (inperiode 2016-2019) onderzoeken die vanuit academische zorg worden gefinancierd en p NFU en de NPCF. Ook de structurele doorlic het Zorginstituut kan aan het licht brengen d tot het te verzekeren pakket behoort (daarvo Antwoord op de vraag van het Kamerlid De belemmeringen voor innovatie. Bekostiging en de bijbehorende regelgeving belemmering voor innovatie. Daarom heb ik de bekostiging ook opgenomen als actie in d Zorgverbetering (Kamerstuk 27529 nr. 134). Daarnaast is er in de bekostiging vaak meer is er bijvoorbeeld het misverstand dat een c to-face plaats moet vinden. Dit staat nergen videoconsult via Skype wordt dus ook vergo - zolang het niet om een wezenlijk andere zo toepassingen onderdeel zijn van het verzeke Healthstandpunt 2011). Dit moeten we dus n brengen. De belemmering zit vaak niet in de regelgeving maar in het onvoldoende benutt verzekeraars en aanbieders om hier afsprak bekostiging van huisartsenzorg en wijkverpl gecreëerd. Het heeft mijn voorkeur om gebruik te make praktijk met diegene die innovatieve ideeën inventarisatie te doen. Als partijen een concr regelgeving ervaren voor een innovatie vern kunnen worden aangepakt. Het start-up net bijvoorbeeld een plaats waar dit kan gebeur Antwoord op de vraag van het Kamerlid De voor het initiatief ‘Hartveilig wonen’ en vraagde beschikbaarheidbijdrage ogramma’s van de FMS de ting van het basispakket door t zorg wordt geleverd die niet r is € 15 miljoen vrijgemaakt). ange (VVD) over ordt nogal eens genoemd als et creëren van meer ruimte in brief rondom eHealth en ogelijk dan gedacht wordt. Zo nsult door de huisarts altijd facein de regels en een d. Ik wil hierbij benadrukken dat ginhoud gaat - veel eHealth de pakket (CVZ edrukkelijker onder de aandacht ruimte in de wet- en n van deze ruimte door n over te maken. In de ging is hiervoor al extra ruimte van de ervaringen uit de ebben en niet alleen een te belemmering in wet- en em ik deze graag zodat deze erk dat ik heb opgericht is n. ange (VVD) die aandacht vraagt of ik bereid ben een financiëleAmbulancediensten zijn gemiddeld binnen 1 ter plaatse. Daarnaast worden bij reanimatie ook politie- en brandweermensen ingeschak beginnen met reanimeren in afwachting van in steeds meer regio’s ook zonder stimuleri samenwerkingsverbanden ontstaan tussen ambulancevoorzieningen en burgerhulpverle samenwerking is gericht op spoedige hulpve Ik waardeer aanvullende initiatieven op de p Ik ben van mening dat lokale partijen maats burgers hierin ook een eigen verantwoordelij Antwoord op de vraag van het Kamerlid De mogelijkheden die de minister ziet om bij pat meerdere aandoeningen een verkeerde co behandelingen tegen te gaan. Een apotheekhoudende heeft volgens de ge medicatiebewaking uit te voeren. Dit dient te handstelling. Daarnaast is het goed om een j bij kwetsbare groepen zoals ouderen met polyf kan gezondheidsschade door bijwerkingen of ver geneesmiddelen worden voorkomen. Bij de medicatiebeoorde patiënt samen tot afspraken over het gebruik van de richtlijn ‘Polyfarmacie bij ouderen’ komt een patiënten in aanmerking voor een medicatiebeoordeling i volop bezig om de medicatiebeoordeling bij Op basis van de multidisciplinaire richtlijn “P voorstel van partijen heeft de IGZ een viertalminuten na een spoedmelding eldingen door de meldkamer ld om zo snel mogelijk te e ambulance. Tevens zien we ssubsidies e Regionale ingnetwerken. Ook deze lening. ofessionele hulpverlening zeer. happelijke organisaties en heid hebben. ange (VVD) over de ënten die te maken hebben met binatie van medicijnen of eesmiddelenwet als taak om gebeuren bij iedere ter arlijkse medicatiebeoordeling rmacie uit te voeren. Hiermee eerd gebruik van ing komen arts apotheker en juiste medicijnen. Volgens de roep van ruim 755.000 de eerste lijn. Partijen zijn wetsbare ouderen uit te voeren. lyfarmacie bij ouderen” en een normen voordeze normen toe. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Pott een norm voor de kwaliteit van verpleeghuiz Ik ben het met de heer Potters eens dat goe verheven moeten worden. In reactie op de heb ik dit principe reeds omarmd. Echter zo one size fits all. Ieder verpleeghuis moet ook keuzes te maken. Die keuzes horen echter professionals tot stand te komen. Dat is ook extra middelen voor verpleeghuiszorg wil inz voor de kwaliteitsverbetering in verpleeghuiz we hier op verschillende manieren invulling We geven ruim 150 vernieuwende zorgaanb locaties om te laten zien hoe hun aanpak to over verschillende onderwerpen variërend v zorgplan tot de wijze van verhuizen. Zo word gelegd: zo doen we dat voortaan in Nederla Er komt een leidraad voor een verantwoorde Onder regie van het Kwaliteitsinstituut komt voor de verpleeghuiszorg gericht op interne door de ogen van de cliënt wordt gezien. Dit wordt verwerkt in de ontwikkeling van “to Antwoord op de vraag van het Kamerlid Pott de Inspectie op bezoek gaan bij instellingen De beleidsbrief Waardigheid & Trots is geba door die instellingen die het goed doen. Ik g bij instellingen die het goed doen maar luist problemen hebben om goede zorg te levere is geanalyseerd wat de sleutel is tot goede l peilers van het programma Waardigheid & T IGZ in wat succes- en faalfactoren zijn voorrs (VVD) over het instellen van n. e voorbeelden tot norm otie Van Dijk d.d. 2 april 2015 der dat daarbij sprake is van de ruimte hebben om eigen el in dialoog met cliënten en recies de manier waarop ik de tten. In mijn plan van aanpak n Waardigheid en Trots geven an: eders de ruimte voor ruim 650 goede kwaliteit leidt. Dat gaat n het effectief gebruik van een de lat van onderop hoog d. personeelssamenstelling. r een nieuw kwaliteitskader erbetering waarbij kwaliteit zicht nieuwe stijl“ van de IGZ. rs (VVD) over het samen met aar het goed gaat. eerd op en wordt gedragen al heel regelmatig op bezoek r ook naar instellingen die . Op grond van al die bezoeken ngdurige zorg. Dat zijn de ots. Ook de inzichten van de oede zorg zijn daarbijcentraal staat. De IGZ ziet daar vervolgens Dit kwaliteitskader is eind 2015 klaar; daarn basis waarvan kwaliteit zichtbaar wordt gem het Zorginstituut. Ik zal u hierover periodiek Antwoord op de vraag van het Kamerlid Pott van maatwerk en lichtere zorg dat mensen d gebruik maken van logeeropvang aanlopen t Zij worden daardoor gedwongen te kiezen v instelling met alle gevolgen voor het gezin di Logeeropvang is bedoeld om mantelzorgers bieden. In de Wet langdurige zorg worden o regels voor logeeropvang ingekocht met ee vervalt daarmee. In overleg met alle betrokken partijen is een dat er bij logeeropvang sprake moet zijn van woonomgeving en samenhangende zorg. D AWBZ ook gehanteerd. Ook wordt voor logeeropvang het aantal etm verruimd van 104 naar 156 dagen zoals ook Zorgkantoren hebben de mogelijkheid om in cliëntenorganisaties een nadere invulling te er op toezien dat zorgkantoren logeeropvan op de juiste gronden zodat gehandicapte kin blijven maken. Antwoord op de vraag van de heer Potters ( 2015/2016 bij het trekkingsrecht pgb. Zoals aangegeven in de brieven van 4 en 11 2014–2015 25657 nr. 202 en TK 2014-201 jl. (kenmerk: TK 2014 -2015 25657 nr. 219 van de ketenregisseur al het mogelijke om trekkingsrecht pgb de jaarovergang 2015/20p toe. zullen de instrumenten op de akt worden aangeboden aan p de hoogte houden. rs (VVD) of het de bedoeling is e voor hun gehandicapte kind gen beperkingen in de regels. or duurdere opname in een daarbij komen. e broodnodige “lucht” te verzoek van uw Kamer de pgb aangepast. De WTZi-eis ormenkader opgesteld dat stelt een beschermende ze begrippen werden onder de len logeeropvang weer nder de AWBZ mogelijk was. fstemming met even aan deze begrippen. Ik zal met al deze ruimte beoordelen eren hiervan gebruik kunnen VD) over de jaarovergang september (kenmerk: TK  25657 nr. 203) en 28 oktober doen ketenpartijen onder regie r voor te zorgen dat bij het 6 soepel verloopt en de tijdigehiertoe de aanpak vastgesteld en bestuurlijk momenten waarop gegevens over 2016 bij d om tijdige betalingen te garanderen. De kete nakomen van deze afspraken. Vervolgens z deze afspraken houden hierop worden aang van de jaarovergang zal ik zoals toegezegd Kamer in november uitgebreid informeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui voorschrijven van medische hulpmiddelen al laten. Zorgverzekeraars hebben een zorgplicht vo De zorgverzekeraar moet daarom een hulp patiënt geschikt is. De NZa houdt toezicht o zorgplicht. Ook ik vind het belangrijk dat mensen over p beschikken; eenvoudig waar dat kan en inge Vandaar dat in de regelgeving een functiege hulpmiddelenzorg is opgenomen die uitgaat van een functiebeperking. Daar is bewust vo voor maatwerk en innovatieve oplossingen t mag voorschrijven is in de functie gerichte a Daarvoor zijn de hulpmiddelen veel te versc specifieke eigenschappen die om speciale e bijvoorbeeld aan hoortoestellen bloedglucos incontinentiemateriaal orthopedisch schoeis zuurstofapparatuur prothesen hulpmiddele insulinepompen voedingspompen nierdialy apparatuur spraakvervangende en commun Vandaar dat is gekozen voor functiegericht v en protocollen door een deskundige zorgaan enkele beroepsgroep neer te leggen. Maar d komen maar moeizaam tot stand terwijl dieafspraken gemaakt over de SVB moeten zijn aangeleverd regisseurs zien toe op het llen degenen die zich niet aan sproken. Over de voortgang n de brief van 28 oktober jl. de s Slot (CDA) om het een aan zorgverleners over te r adequate hulpmiddelenzorg. iddel verstrekken dat voor de de naleving van deze ssende hulpmiddelen kunnen ikkeld waar dat moet. ichte aanspraak op an het opheffen of verminderen r gekozen om zo meer ruimte geven. Wie welk hulpmiddel nspraak bewust niet geregeld. illend van aard elk met hun pertise vragen. Denkt u meters verband- en l speciale lenzen voor mobiliteit of oriëntatie e apparatuur lymfepresscatie apparatuur. orschrijven volgens richtlijnen ieder in plaats van dit bij een e richtlijnen en protocollen el heel belangrijk zijn. In mijnkwaliteitsnormen door het veld tot stand te b houvast voor patiënten behandelaars en ver Antwoord op de vraag van het lid Bruins Slot vormen en een eigen bijdrage te introducere per keer met een maximaal wettelijk verplich Ik sta achter de zorgvuldige balans tussen to betaalbaarheid in ons stelsel. Ik ben echter CDA over te nemen. Het beoogde effect zo wordt niet bereikt. Ook in het CDA voorstel b steeds het maximale eigen risico. Het voord eenmalige zorggebruiker. Eveneens zijn de financiële consequenties o eigen risico zal namelijk fors lager uitvallen i totaal wordt bij een dergelijke wijziging van h opbrengstderving bij het eigen risico van rui een beredeneerde inschatting en is geen ex Overigens is het voorstel niet per 2016 te re eigen risico is wettelijk vastgelegd de aanpa verplicht eigen risico vraagt een wetswijzigin Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui effecten kan onderzoeken van mensen met die een behandeling niet kunnen betalen. Ik zie op dit moment geen aanleiding om dit eigen risico is een mogelijkheid voor verzek behoeften van verzekerden ze zijn hiertoe g de wet. Ik vind het uiteraard van belang dat risico’s die verbonden zijn aan het vrijwillig e voor een vrijwillig eigen risico moet namelijk zorgkosten te betalen. Ik zie een rol voor ver consumentenorganisaties weggelegd om ve die verbonden zijn aan een vrijwillig eigen risengen. Dit biedt het meeste ekeraars. (CDA) om het eigen risico om te voor het ziekenhuis van € 75 eigen risico van € 375. gankelijkheid en iet van plan het voorstel van het ls het CDA dat wenselijk acht talen chronisch zieken nog el komt vooral terecht bij de wenselijk. Het gemiddelde het voorstel van het CDA. In t systeem een € 1 miljard verwacht. Dit betreft cte berekening. liseren. De indexering van het sing van het maximaal wettelijk . s Slot (CDA) of de minister de en hoog vrijwillig eigen risico e onderzoeken. Het vrijwillig raars om in te spelen op de enszins verplicht op basis van ensen zich bewust zijn van de gen risico. Degene die kiest el in staat zijn om de feitelijke ekeraars en patiënten- en zekerden te wijzen op de risico’s co. Daarnaast biedeneenmalige uitgave te zijn. Verder hebben zo dat zij vanaf dit najaar niet langer verzekerd lage Zvw-premie bij een volledig vrijwillig eig prijzen meer). Dit is een positieve ontwikkeli behoeden voor het maken van financieel on verzekeraar kan een hoger vrijwillig risico aa besluiten dat niet te doen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui maximeren van de reserves die zorgverzeke Ik heb conform het stelsel geen juridische m in te stellen op de reserves die zorgverzeker januari 2016 geldt de Europese richtlijn Solv regelgeving heeft onder andere tot doel een toegankelijkheid van nationale markten voor verbeteren. Beperking van de reserves door solvabiliteitseisen is geen onderdeel van het EC aangemerkt worden als een belemmere Nederlandse verzekeraars die op de Nederl toe willen treden. De opmerking van Kamerli blijkt dat een maximum solvabiliteitseis mog Daarnaast kan de instelling van een maximu gevolgen hebben. Deze eis kan namelijk leid Zonder ruimte ten opzichte van de vereiste s zorgverzekeraars bij tegenvallers de premie Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui dat verzekeraars opgesplitst mogen worden Uit de marktscan van de Nederlandse Zorga dat de concentratie op de zorgverzekerings grootste vier concerns de afgelopen jaren str verloren. De NZa concludeert dat deze lichte van de zorgverzekeringsmarkt wijst op concverzekeraars aangekondigd n actief zullen werven met een n risico (dus geen “vanaf”g omdat het mensen kan erstandige keuzes. Een bieden hij kan overigens ook s Slot (CDA) over het aars mogen aanhouden. gelijkheden om een maximum ars mogen aanhouden. Vanaf 1 biliteit II. Deze Europese elijk speelveld te creëren en de erzekeraars uit de hele EU te ijvoorbeeld maximum huidige stelsel en kan door de de regeling voor nietndse (zorg-) verzekeringsmarkt Bruins Slot dat vanuit Europa lijk is herken ik dan ook niet. solvabiliteitseis ook praktische n tot een instabiele premie. lvabiliteit moeten direct verhogen. s Slot (CDA) over het voorstel ls ze teveel macht hebben. toriteit (NZa) komt naar voren arkt licht daalt. Zo hebben de ctureel enig marktaandeel maar structurele deconcentratie rrentie en dat verzekerden echtzorgverzekeringsmarkt nauwlettend in de ga opleggen aan zorgverzekeraars met aanmer problemen te voorkomen. Ook ziet de Autori erop toe dat zorgverzekeraars geen misbruik machtspositie. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui van bedden i.r.t. de opbouw van ambulante van kennis over GGZ problematiek in wijkte Het bieden van ambulante zorg voor mense aandoeningen is geen nieuw fenomeen. Ver mensen die te kampen hebben met ernstige woont op zichzelf of met naasten. Met betrek bedden heb ik u onlangs een tussenstand v toekomen. De afbouw van de bedden in de te zetten. Op basis van voorlopige cijfers he gesignaleerd dat er ruimte is voor verdere in ambulante zorg. Ambulante zorg vindt op lok samenwerking tussen hulp- en zorgverlener samenwerking en afstemming tussen geme ik heb aangegeven in mijn brief zal ik het be bespreken met zorgaanbieders gemeenten of zij dit delen en hoe en waar de opbouw va worden versneld. Ik heb reeds toegezegd aandacht te bestede over de GGZ-doelgroep in wijkteams. Dit ge opdracht aan de kennisinstituten (Movisie N kennis en krachten te bundelen op het them ontwikkeling van wijkteams gerichter te kunn over psychiatrische problematiek. Wijkteams zijn bij elke gemeente anders vor dynamiek door continue intervisie) maar be van eerstelijn professionals met inzetbaarheien houdt en verplichtingen kan elijke marktmacht om eit Consument en Markt (ACM) maken van een economische s Slot (CDA) over de afbouw org en reactie op de borging s. met ernstig psychische eweg het grootste deel van de sychische aandoeningen ing tot de afbouw van de n het Trimbos-instituut doen GZ lijkt zich ook in 2014 voort ft het Trimbos-instituut ensivering van de opbouw van al niveau plaats. Nauwe is noodzakelijk evenals de nten en zorgverzekeraars. Zoals ld dat de analyse schetst n zorgverzekeraars om te zien ambulante zorg kan en moet aan de kennis en expertise eurt onder andere met een I Vilans Trimbos en NCJ) om ‘werken in de wijk’ om de n voeden met informatie ook gegeven (en kennen grote taan vaak uit een samenstelling van specialisten (bijv.Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui inhoudelijke objectieve criteria voor de Wlz v Ik heb het Zorginstituut Nederland hierover e voortgangrapportage HLZ die op 25 juni naa aangegeven dat het Zorginstituut mij heeft g inhoudelijke objectieve criteria voor de Wlz v nodig te hebben. Dit omdat het Zorginstituut consultatie van aanbieders en cliëntorganisa Zorginstituut mij laten weten dat advies in de Ik zal u daarop informeren over het advies. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui zorgen uit over het late tijdstip waarop het b bekend is. Dit is niet nieuw in de zorg komt verschillende oorzaken al jaren pas veel late Algemene Rekenkamer ben ik van mening d Om de informatievoorziening over de zorguit enige jaren geleden een brede stuurgroep o ingesteld. Deze stuurgroep heeft een aantal voorstellen heb ik aan de Kamer kenbaar ge 2015. Er zijn verschillende maatregelen gen de DBC-termijn. Het duurt overigens wel eni effect sorteren. Ten aanzien van maatregelen tot versnelling over de GGZ heb ik de NZa gevraagd mij te mogelijkheden tot doorontwikkeling van de p gespecialiseerde GGZ. Dit advies verwacht i sturen. Het ministerie van VWS raadpleegt i dit terrein. Dat is belangrijk om scherp te blij Ik vind het instellen van een commissie van f bruikbare suggestie van mevrouw Bruins Slo de commissie vragen onderzoek te doen ens Slot (CDA) over de or de GGZ doelgroep. n advies gevraagd. In de uw Kamer is gestuurd heb ik meld voor een advies over de or de GGZ doelgroep meer tijd erecht veel waarde hecht aan ies. Onlangs heeft het ember bekend te zullen maken. s Slot (CDA) waarin zij haar eld over de zorguitgaven e eindafrekening door dan gewenst. Met de t dit sneller helder moet zijn. aven fors te verbeteren heb ik hoog bestuurlijk niveau oorstellen gepresenteerd. Die aakt laatstelijk op 30 juni men waaronder verkorting van e tijd voordat die maatregelen van het inzicht in de uitgaven dviseren over de oductstructuur in de u op korte termijn toe te dit traject regelmatig experts op en op de (on)mogelijkheden. nanciële experts een heel . Ik neem die graag over en zal plossingen aan te dragenAntwoord op de vraag van het Kamerlid Brui mogelijkheden om een uniforme manier van automobilisten op het moment dat er een a Deze vraag heeft in principe betrekking op h bij het naderen van alle typen voorrangsvoer wegenverkeerswetgeving kent alleen de reg bestuurders van een voorrangsvoortuig voor met het ministerie van Infrastructuur en Milie wijze waarop automobilisten op de meest ve uitwijken voor een voorrangsvoertuig altijd af Daarvoor zijn geen uniforme regels op te ste Antwoord op de vraag van het Kamerlid Brui op het aangeboden actieplan. Ik deel uw zorgen over het aantal laagopgel tijdens de zwangerschap. Onder hoger en m aantal gelukkig steeds verder af. Roken tijde schadelijk voor het kind. Ik waardeer uw initiatief om met een plan te relatie tot hetgeen al wordt ondernomen. Op 17 november aanstaande organiseer ik e verschillende beroepsgroepen die een rol sp jeugdgezondheidszorg om ervaring met betr te wisselen en de onderlinge samenwerking we ongeboren babies en opgroeiende kinder beschermen. Ik zal punt 4 uit uw plan (eenduidig beleid vo in alle Verloskundige Samenwerkingsverban bespreken. Punt 3 (kenniscampagne over ri zwangerschap) neem ik mee in het commun bewustzijn over roken en meeroken te bevor Uw punten 1 en 2 van uw plan (V-MIS kostes Slot (CDA) naar de itwijken aan te leren aan bulance aan komt rijden. t rijgedrag van automobilisten uigen. De l dat weggebruikers moeten laten gaan. Uit overleg is duidelijk geworden dat de keersveilige manier kunnen ankelijk is van de situatie. len. s Slot (CDA) naar een reactie ide zwangere vrouwen dat rookt ddelbaar opgeleiden neemt dit s de zwangerschap is enorm omen en ga dat plan bekijken in n bijeenkomst met len in de geboortezorg en de kking tot rookvrij opgroeien uit e versterken. Met als doel dat n nog beter kunnen r stoppen met roken advisering en) tijdens deze bijeenkomst ico’s roken tijdens de catietraject dat beoogt eren. dekkend aanbieden en eigenvan volgend jaar zal ik mijn reactie op het pl Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keij welke zorg en ondersteuning onder welke w Kamerlid Keijzer genoemd: begeleiding bij in casemanagement bij dementie indicatiestell transferverpleegkundige en overbruggingszo In de wet- en regelgeving is zo nauwkeurig onder welke wet valt. Omdat mensen soms gezondheidsproblemen hebben zijn meerde was vroeger ook al zo (AWBZ ZVW Wet op dat mensen goede zorg kunnen krijgen. De door mevrouw Keijzer genoemde voorbe geïllustreerd. De begeleiding bij intensieve ki de ziekte van het kind of aan het omgaan m primair op de problemen die de ziekte en de begeleiding valt daardoor onder de aanspra Zorgverzekeringswet. Het gaat dan bijvoorb door het kind en door het gezin (de ouders van het kind en met de complexe verpleegk etc. en de effecten ervan op de ontwikkeling Daarnaast kan het gaan om het bieden van t kind ook een andere zorgvraag heeft. Als er in het kader van opvoed- en opgroeiproblem de Jeugdwet. Casemanagement bij dementie valt onder d Zorgverzekeringswet. Casemanagement bij met een diagnose dementie beschikbaar zijn op hun zorgplicht gehouden te zorgen voor casemanagement dementie. Binnen de aanspraak wijkverpleging kan het uitgevoerd door bijvoorbeeld een wijkverplee gespecialiseerde casemanager. Uitgangspun aan uw Kamer sturen. er (CDA) over onduidelijkheid t valt. Hierbij wordt door ensieve kindzorg ng door de g. ogelijk omschreven welke zorg eerdere e wetten van toepassing. Dat de Jeugdzorg). Kern is en blijft lden kunnen als volgt worden dzorg is direct gerelateerd aan t de ziekte en richt zich dus org veroorzaken. Deze k verpleging en verzorging in de eld om het kunnen omgaan roertjes zusjes) met de ziekte ndige handelingen beademing n opvoeding van het kind. ezicht. Het kan zijn dat een ijvoorbeeld begeleiding nodig is tiek valt dit vanaf 2015 onder aanspraak wijkverpleging in de ementie moet voor iedereen De zorgverzekeraars zijn gelet oldoende aanbod van casemanagement worden kundige of een t is dat de professional die hetde ondersteuning aan de thuiswonende dem Voorlichting signalering doorverwijzing het mantelzorger en begeleiding (waaronder da verblijf) zijn taken die bij de gemeente hore De transferverpleegkundige wordt door de v ziekenhuisarts ingeschakeld als een cliënt n poliklinische behandeling aansluitend zorg n transferverpleegkundige bepaalt welke verv voor een goede overdracht. Indien er verple is dan zal de transferverpleegkundige in sa wijkverpleegkundige inschakelen en de cliën wijkverpleegkundige zal vervolgens samen opstellen. Overigens biedt de website ‘hoe verandert overgang van de AWBZ naar de Wmo 2015 Wlz. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keij zij achttien worden van de Jeugdwet overga behoefte is aan beschermd wonen. In het algemeen geldt dat als een kind in aa de Jeugdwet na zijn achttiende nog zorg no op basis van de Wmo 2015 verstrekt of dat een aanspraak bestaat. Dat kan bijvoorbeel kind een VG4-indicatie heeft betekent dit da verstandelijke beperking een zorgprofiel ond begeleiding en intensieve verzorging. Van e derhalve geen sprake. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keij administratieve lasten door zorgverandering PGB en zorginstellingen en de hoogte van d Er is geen integraal overzicht in de beheersknterende en de mantelzorger. ndersteunen van de besteding en kortdurend . rpleegkundige of een een opname of een dig heeft. De lgzorg nodig is en draagt zorg ing en/of verzorging thuis nodig enspraak met de cliënt een overdragen. De et de cliënt een zorgplan ijn zorg.nl’ uitleg over de de Zvw de Jeugdwet en de er (CDA) over jongeren die als n naar Wmo omdat er tijdelijk sluiting op zorg op grond van ig heeft de gemeente die zorg p grond van de Zvw of de Wlz begeleid wonen zijn. Als het hij op grond van een r de Wlz heeft dat ziet op n sterfhuisconstructie is er (CDA) over de toegenomen n bijvoorbeeld voor gebruikers zogenaamde overheadkosten. sten van gemeenten. Die zijninformatievoorziening te verbeteren en de a dringen. Om dit te bereiken hebben zij de w opgesteld die ik op 25 juni 2015 aan uw Ka (Kamerstukken II 2014/2015 34104 nr.63). Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keij bijdragen in de Wmo 2015. Eigen bijdragen in de Wmo 2015 worden ind de cliënt in rekening gebracht zodat iemand betaalt. Een cliënt kan bijvoorbeeld feitelijk hebben ontvangen dan het aantal uren dat bij de aanlevering van gegevens afhankelijk waarbij soms helaas vertraging optreedt. In die u afgelopen maandag hebt ontvangen st om problemen in de uitvoering te beperken. termijnacties ben ik met het CAK de VNG e van zorgaanbieders) ook in gesprek over me het optimaliseren en het vereenvoudigen va door het lid Keijzer geopperde suggesties da voor- en nadelen te wegen en te bezien hoe regelgeving verhoudt. In een volgende voort over deze structurele aanpak informeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keij middelen voor dagactiviteiten en opleidingen Waardigheid en Trots stelt de cliënt en de pr hiermee worden momenteel gesprekken gev een herkenbare inzet van de extra middelen toegevoegd ten behoeve van verpleeghuisz bestuur van de zorgaanbieder met de Centr Verpleegkundigen- en Verzorgenden Advies ontbreekt de Ondernemingsraad (OR) afspr daginvulling en hoe zorgverleners goed toegministratieve lastendruk terug te rkagenda administratie en ICT er heb toegestuurd er (CDA) over inning van eigen rdaad door het CAK achteraf bij niet onterecht teveel of te weinig inder uren ondersteuning ooraf geïndiceerd is. Het CAK is an gemeenten en aanbieders e voortgangsrapportage HLZ an maatregelen beschreven aast het inzetten van korte iZA (samenwerkingsverband r structurele oplossingen zoals processen. Ik ben bereid de rbij te betrekken en daarvan de ich dat tot de huidige wet- en angsrapportage HLZ zal ik u er (CDA) over de extra in de ouderenzorg. fessional centraal. In lijn erd met betrokken partijen over ie in de begroting zijn rg. Ik wil afspreken dat het le Cliëntenraad (CCR) en de aad (VAR) of indien deze ken maakt over een zinvolle rust kunnen worden om voorbijstelt. Het zorgkantoor stelt als enige voorw de middelen dat de CCR en de VAR of de O Betrokkenheid van cliënten en professionals waarborgt dat de middelen gericht worden in opleiding. Om te kunnen beoordelen of de beoogde do gebeurt met zo min mogelijk administratieve 2016 op landelijk niveau een analyse uitgev zorgkantoren ingediende plannen. Tevens w leden van de CCR/VAR/OR geïnventariseer resultaten die dankzij de extra middelen zijn bij aan het verbeteren van de plannen voor Ik zal uw kamer voor het AO kwaliteit verple verder informeren over deze afspraken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keij bezuinigingen en langer thuis wonen. In zowel de Wmo als in de Zvw zijn waarbor zorgbehoevende. Iemand krijgt zorg als hij o inhoudelijke criteria. Zo heeft iedere gemeen maatschappelijke ondersteuning te verlenen thuis te kunnen blijven wonen. In de Zorgver recht op zorg. De zorgverzekeraar heeft zor te voorzien van kwalitatief goede zorg die bi en tijdig wordt geleverd. Daarbij zijn er in zo verschillende mogelijkheden om de zorg doe door de sociale omgeving meer te betrekken Zoals ik in mijn voortgangsrapportage HLZ h de uitvoeringsfase voortdurend met alle betr om eventuele knelpunten op te sporen en in ministerie van VWS zal daarbij een actieve r Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijarde voor het verstrekken van instemmen met het plan. bij de opstelling van het plan ezet voor dagbesteding en len zijn behaald én of dit asten zal in het voorjaar van erd worden van de bij rdt via een enquête onder hoe tevreden men is over de ehaald. Deze informatie draagt 017. ghuizen op 18 november a.s. er (CDA) over de spanning van en opgenomen voor de zij dat nodig heeft. Dat zijn e de wettelijke opdracht die mensen in staat stelt langer ekeringswet is sprake van een plicht en dient de verzekerden nen hun bereik is af te nemen el de Zvw als de Wmo matiger te leveren. Bijvoorbeeld bij de zorgverlening. b geschreven zullen we ook in kken partijen in gesprek blijven ien nodig op te lossen. Ook het l blijven spelen. er (CDA) over de beschikbareIn 2016 zal naar verwachting circa € 141 milj toelage (HHT) aan gemeenten worden verst gemeentefonds. Voorwaarde voor de inzet v andere dat de middelen worden ingezet voor door werknemers in loondienst. Uit de derde kwartaalrapportage van de HH goede vooruitgang is geboekt door gemeent implementatie van de HHT. In nagenoeg alle volledig operationeel. Ik vind het belangrijk dat de mogelijkheden v benut omdat dit tot behoud van werkgelege oneigenlijke inzet van alfahulpen en waardo banen in de maatschappelijke ondersteunin Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bou mogelijkheden om samen beslissen tot de n Ik ben met u eens dat we het goede gesprek Zoals ik u in mijn brief over samen beslissen beschreven is het goede gesprek en samen huidige bekostigingsregels. In die brief heb i genoemd waaruit ook blijkt dat samen beslis zaak dat verzekeraars en aanbieders hierov maken. Begin 2016 heeft de NZa naar verw deze zorgactiviteit ‘intensief consult ten beh behandelopties’. Onder andere op basis van gesprek over de vraag of en zo ja welke aan bekostiging nodig zijn om gezamenlijke besl Ook de suggesties van de PvdA-fractie kunn Daarbij wil ik ook meewegen wat de macrob eventuele wijzigingen. Daarnaast zal vanuit het programma verspilli de time out procedure. In deze pilot wordt de gestructureerde wijze in een aantal ziekenhuen voor de huishoudelijke hulp ekt door een toevoeging aan het n de HHT-middelen is onder huishoudelijke hulp verricht -monitor blijkt dat wederom n en aanbieders bij de gemeenten (97%) is de HHT n de HHT optimaal worden heid leidt het tegengaan van r perspectief ontstaat op nieuwe . meester (PvdA) over de rm te verheffen. moeten verheffen tot de norm. (TK 31765 nr. 169) heb eslissen gewoon mogelijk in de een aantal voorbeelden en de norm kan zijn. Het is r in de contractering afspraken chting inzicht in het gebruik van eve van zorgvuldige dat inzicht ga ik met de NZa in ullende aanpassingen in de itvorming verder te stimuleren. n daarbij worden betrokken. dgettaire gevolgen zijn van g een pilot worden gestart met time out procedure op een zen ingevoerd voor delessen zijn voor goede implementatie van de wordt financieel ondersteund door Zilveren Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bou bevorderen van het patiëntgericht informere informeren de inkoopnorm kan worden en d patiëntgerichte informatie. In mijn brief over Samen Beslissen van 29 o beschreven welke acties ik ga nemen om er voorbeelden navolging kunnen krijgen. Patiëntgericht informeren kan een inkoopnor patiënten en zorgverleners tripartiet een voo Kwaliteitsinstituut. Dat wordt dan gezien als kwaliteitsstandaard. Momenteel bereid ik ee de Wet op de Geneeskundige Behandelover van het Burgerlijk Wetboek) voor. Dit wetsvo verbeteren van de patiëntgerichte zorg. Ond WGBO wordt geëxpliciteerd dat de hulpverle over een (voorgenomen) onderzoek en een maar ook met de patiënt in gesprek gaat. Ik kan me goed voorstellen dat patiënten en vinden om met ambassadeurs te werken. Ik van Medisch Specialisten en de NPCF om t ambassadeur past bij hun programma over verstandig kiezen en hoe we ambassadeurs Het kwaliteitsinstituut heeft nu al een rol bij h informeren. In het jaar van de transparantie i maken van informatie een van de speerpunt name de Federatie van Medisch Specialiste belangrijke rol. Die pakken ze ook op met de kiezen en de drie goede vragen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Boutime out procedure. Deze pilot ruis en VWS. meester (PvdA) over het  over hoe patiëntgericht rol van het zorginstituut bij tober jongstleden heb ik oor te zorgen dat de goede worden als verzekeraars stel daarvoor indienen bij het en aandoeningoverstijgende wetsvoorstel ter wijziging van enkomst (WGBO onderdeel rstel zal zich richten zich op het rdeel daarvan is dat in de er de patiënt niet alleen inlicht voorgestelde) behandeling rofessionals het een goed idee a in gesprek met de Federatie bekijken in hoeverre een e drie goede vragen en unnen ondersteunen. t stimuleren van patiëntgericht het begrijpelijk en vindbaar n. Ook andere partijen – met en de NPCF - hebben een programma’s rond verstandig meester (PvdA) om een reactieAllereerst onderschrijf ik het belang van goe mensen de juiste zorg op de juiste plaats krij Het eerste voorbeeld betreft de verkeerde b als last resort in het ziekenhuis terecht kome andere plaatsen vanwege het ontbreken van hervormingen in de zorg zijn er verandering kunnen sluiten bij de ontwikkelingen in de sa technologische ontwikkelingen etc.). Het do aan mensen te geven zo dicht mogelijk bij h (tijdelijk) niet thuis kunnen blijven maar geen nodig hebben terecht moeten kunnen in het zogenaamde huisartsenbedden). Het blijkt d stelsel biedt niet daadwerkelijk in de praktijk verschillen in de praktijk te constateren. De praktijkteam in om professionals te onderste verschaffen verbindingen te leggen mogelij voorbeelden te verspreiden en te achterhale tot aanpassing van wet- en regelgeving. Dit t samengesteld en is eind van het jaar operati Het tweede voorbeeld gaat over het geven v beroepsgroepen om zinnige en zuinige zorg zoals het voorstel van de beroepsgroep fysi om bij beleidsvorming voorstellen van beroe Specifiek voor fysiotherapie geldt dat ik het advies uit te brengen over een alternatieve v van fysiotherapie bij claudicatio intermittens pakketwijziging per 2017 waar elementen di worden genoemd in meegenomen worden. Zorginstituut gevraagd een bredere analyse voor fysiotherapie te verrichten gericht op he zuinige zorg en substitutie. Het derde voorbeeld refereert aan het gebre waardoor deze onvoldoende inspelen op onte prikkels in de zorg zodat en. ddenproblematiek: dat mensen omdat er geen ruimte is op betaaltitels. Met de n ingezet om beter aan te enleving (vergrijzing l is om goede betaalbare zorg is. De inzet is dat mensen die medisch specialistische zorg eerstelijnsverblijf (de t de mogelijkheden die het ltijd worden benut. Er zijn grote taatssecretaris en ik stellen een nen door informatie te heden te schetsen goede in hoeverre knelpunten nopen am wordt momenteel neel. n prioriteit aan voorstellen van n substitutie te bevorderen therapie. Ik vind het belangrijk sgroepen te betrekken. orginstituut heb gevraagd een rmgeving van de vergoeding met het oog op een eventuele door de beroepsvereniging aarnaast heb ik het an het vergoedingensysteem stimuleren van zinnige en aan dynamiek in richtlijnen ikkelingen. In het kader vandoorlopen. Hierbij wordt ook expliciet de vra to date is en bijvoorbeeld samen beslissen b Het vierde voorbeeld betreft de ruimte voor v experimenteren met zorgpaden. Ik heb op 2 voor de Innovatieplaats Cure. Binnen de inn zorgaanbieders in de curatieve zorg (of die d experimenteerruimte om bepaalde overheid werking te stellen. Doelstelling is om aanbie om innovatieve regelarme werkwijzen in de de (ervaren) regeldruk wordt verminderd en instellingen meer ruimte ontstaat voor kwalit patiëntgerichte of innovatieve zorgverlening. doorvertaling plaatsvinden. Het laatste voorbeeld gaat over ruimte voor i zorg. Innovatie voor optimale zorg gebeurt o verschillende plaatsen. De route om deze in beschikking te stellen is daarom ook divers. een nieuw medicijn is er sprake van totaal a nieuwe behandelvorm waarbij de patiënt ge eerste zet ik in op innovatie via de inkooprol gemeenten ligt. Met de branche- en beroeps actief zijn werken we aan verbetering van d tussen zorgprofessionals en versnelde vasts standaarden. Ook wil ik de Wmg zo wijzigen dat er meer r zorgverzekeraars en zorgaanbieders om on prestaties. Dit aangezien de huidige verplich bepaalde gevallen beknellend en remmend Ik wil dit sector- en fasegewijs invoeren voo zoals beschreven in de brief Kwaliteit Loont Tot slot is het van belang om in te zetten op onwetendheid van gebruikers en profession zijn. Zo zegt 70% van de huisartsen een herg gesteld of de richtlijn nog up vordert. kgroepen om te oktober het startsein gegeven vatieplaats krijgen 15 meinoverstijgend werken) regels voor hen tijdelijk buiten ers de mogelijkheid te geven raktijk te brengen zodanig dat oor professionals en tief hoogwaardige Bij succes kan een landelijke novatie die leidt tot passende verschillende manieren en op ovaties voor alle mensen ter ls er bijvoorbeeld sprake is van dere stappen dan bij een ruik maakt van een app. Ten die bij verzekeraars en rganisaties die in de zorg uitwisseling van gegevens elling en implementatie van imte ontstaat voor erling afspraken te maken over e prestatiebeschrijvingen in ijn voor innovatie en maatwerk. afgegaan door experimenten Kamerstukken II 31765 nr. 153). et verminderen van de ls van de mogelijkheden die er aalrecept via internet aan tevoorlichting organiseren over de mogelijkhe en zelfhulp. Wat voor mij bij al deze voorbeelden van bel praktijk weten te vinden en dat zij geholpen de mogelijkheden binnen het systeem op ee de hervormingen die in gang zijn gezet in de integrale zorg dicht bij huis. Ik wil mij er de k inzetten om te helpen om problemen praktis Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bou 1) De omslag van de NZa procestoets over inkoopvoorwaarden naar een toets of op kw wordt getoetst of de input van verzekerden e Ik vind het van belang dat voor de verzekerd welke (kwaliteits)criteria de zorgverzekeraar Daarom heeft de NZa op mijn verzoek hierv Ten eerste de regel dat zorgverzekeraars uit contractjaar het gecontracteerde aanbod be gaat dit jaar in voor het komende overstapse zelf aangekondigd met een bijsluiter te kome contracteert. Ten tweede de regel dat zorgverzekeraars u aan dat jaar de procedure van de zorginkoo bekend moeten maken waarbij ze rekening regel gaat in op 1 januari 2016. Behalve het aanpassen van regelgeving be ook toezicht houdt op de zorginkoop en het of zorgverzekeraars bij de zorginkoop voldo moeten zorgverzekeraars voldoende zorg in bereikbaarheid tijdigheid en kwaliteit van de Op grond van artikel 16 onder b van de We gezondheidszorg (Wmg) houdt de NZa toezi van de Zvw door zorgverzekeraars. Het toezen van eHealth zorg op afstand ng is is dat partijen elkaar in de orden om elkaar te vinden en goede wijze te benutten. Zodat praktijk leiden tot goede mende periode vooral voor h op te lossen. meester (PvdA) over penheid van liteit wordt ingekocht waarbij patiënten wordt meegenomen. transparant is op basis van ijn zorg heeft ingekocht. or nadere regels vastgesteld. rlijk zes weken voor het end moeten maken; deze regel zoen. De verzekeraars hebben bij de naturapolis die selectief terlijk op 1 april voorafgaand en het zorginkoopbeleid ouden met diversiteit; deze ef ik dat het nodig is dat de NZa orginkoopbeleid. De NZa toetst n aan de zorgplicht. Daarvoor open en let de NZa op de ingekochte zorg. marktordening ht op de rechtmatige uitvoering cht ziet daarmee ook toe op dedit artikel). 2) Een NZa toets of contracteren met fatsoe overleg. De NZa toetst of de contractering conform w Hierbij toetst de NZa ook aan de good contr combinatie met het wetsvoorstel invloed ver mening voldoende waarborgen voor het inko Daarnaast heb ik in mijn brief Kwaliteit loont geschillen over de contractering tussen aan onafhankelijke geschillencommissie komt. H vooral om geschillen over de precontractuel goed overleg met onder meer zorgaanbieder nadere uitwerking. Het doel is om voor 1 apr onafhankelijke geschillencommissie operatio Ook heb ik zoals u weet de afgelopen perio lopen met de huisartsen en verzekeraars en te verbeteren. Onlangs is het resultaat daarv traject met de huisartsen staat de vraag over daarover hoog op de agenda. De wijze van huisartsen op het contract wordt daarbij nadr dat we voor de huisartsen doorlopen wordt o alle partijen die hierin ook perspectief zien. 3) Het versterken van ledenraden naar anal zeggenschap te geven over inkoopbeleid en Naar aanleiding van de brief Kwaliteit Loont toegezegd over de invloed van verzekerden (jaarlijks) inkoopbeleid. Een goede balans tu partijen krijgen en de aansprakelijkheid daar De NZa zal toezicht houden op het aangepa consultatie met het veld vindt binnenkort pla volgend voorjaar aan uw Kamer te kunnen t Mevrouw Bouwmeester vraagt dit ook voor p ben van mening dat de medezeggenschap vgebeurt en er ruimte is voor t- en regelgeving verloopt. cting practices. Dit in ekerden (zie 3) biedt naar mijn pproces en de kwaliteit ervan. angegeven dat er voor ieders en verzekeraars een t gaat hierbij naar verwachting fase. Momenteel werkt ZN in en zorgverzekeraars aan de l 2016 een dergelijke eel te hebben. e een intensief traject door e NPCF om het inkooptraject n naar buiten gebracht. In dit kwaliteit en transparantie ontracteren en de invloed van kkelijk betrokken. Het traject korte termijn verbreed naar ie van de OR door financiële beslissingen. eb ik u een wetsvoorstel p het algemeen beleid en het sen de verantwoordelijkheid die oor is van groot belang hierbij. te artikel in de Zvw. De ts. Ik verwacht het wetsvoorstel ezenden. tiënten en cliëntenraden. Ik n cliënten kan bijdragen aanzijn dat de bestuurder verantwoordelijk en a aansturing van de organisatie. Daarom prate en niet over zeggenschap. Duidelijk is dat e ondersteuning van cliëntenraden een randvo medezeggenschap. Begin 2016 stuur ik uw uitwerking van de maatregelen die ik wil ne verbeteren. 4) Mevrouw Bouwmeester stelt dat inwoners verzekerden in regio meer zeggenschap mo zorgaanbod en vraagt zorgverzekeraars te v en te beargumenteren wanneer wordt afgew Ik zie hier een relatie met de hiervoor genoe invloed van cliënten en verzekerden. Daar k zorgplicht hebben en uit dien hoofde in domi het regionale zorgaanbod ontwikkelen. Dit d samenspraak met inwoners verzekerden en positieve ontwikkeling. Ook zorginstellingen organisaties. Van hen mag worden verwacht bespreken met hun omgeving. Ik ben echter verplichting tot regionale beleidsplannen zor verantwoordelijkheden zoals die zijn belegd. organisaties mag echter worden verwacht d informeren en meenemen in de ontwikkeling Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van verpleeghuizen. Waardigheid en Trots stelt de cliënt en de pr hiermee worden momenteel gesprekken gev een herkenbare inzet van de extra middelen toegevoegd ten behoeve van verpleeghuisz daarbij afspreken dat het bestuur van de zor Cliëntenraad (CCR) en de Verpleegkundige (VAR) of indien deze ontbreekt de Ondernenspreekbaar blijft voor de we over mede-zeggenschap n goede facilitering en rwaarde is voor effectieve amer een brief met een nadere en om de medezeggenschap te patiënten regionale ten krijgen over hun rplichten vooraf te overleggen ken van wensen van mensen. de wetsvoorstellen over mt bij dat zorgverzekeraars een ante regio’s ook een visie op en zij steeds meer in patiënten. Dit vind ik een ijn maatschappelijke dat zij grote beslissingen een voorstander van de . Dit conflicteert met de Van maatschappelijke t zij hun omgeving goed n. Dijk (PvdA) over extra geld voor fessional centraal. In lijn erd met betrokken partijen over ie in de begroting zijn rg. Conform uw wens wil ik aanbieder met de Centrale - en Verzorgenden Adviesraad ingsraad (OR) afsprakendat de zorgaanbieder gezamenlijk met CCR evalueert en zo nodig bijstelt. Het zorgkanto voor het verstrekken van de middelen dat de instemmen met het plan. Betrokkenheid van cliënten en professionals waarborgt dat de middelen gericht worden in opleiding. Om te kunnen beoordelen of de beoogde do gebeurt met zo min mogelijk administratieve 2016 op landelijk niveau een analyse uitgev zorgkantoren ingediende plannen. Tevens w leden van de CCR/VAR/OR geïnventariseer resultaten die dankzij de extra middelen zijn bij aan het verbeteren van de plannen voor Ik zal uw kamer voor het AO kwaliteit verple verder informeren over deze afspraken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van en de staatssecretaris ervoor zorgen dat zij brief aan de Kamer 'van systemen naar men initiatieven meer ruimte krijgen om zich te on Met de hervormingen in de zorg zijn verande betaalbare zorg aan mensen te geven zo di nu op aan dat alle mogelijkheden die het stel benut gaan worden bijvoorbeeld door het m burgerinitiatieven. Het aantal burgerinitiatieven neemt toe voor ondersteuning. Zo hebben de bewoners van geslagen toen het verpleeghuis ‘De Stelt’ va vanwege een faillissement. Samen hebben blijft op Ameland tenzij…” opgericht. De zorg nu samen in het behoud van verpleeghuiszo samen nieuwe activiteiten en diensten om len VAR of OR het plan opstelt r stelt als enige voorwaarde CCR en de VAR of de OR bij de opstelling van het plan ezet voor dagbesteding en len zijn behaald én of dit asten zal in het voorjaar van erd worden van de bij rdt via een enquête onder hoe tevreden men is over de ehaald. Deze informatie draagt 017. ghuizen op 18 november a.s. Dijk (PvdA) over hoe de minister et motto van hun allereerste en' waarmaken en hoe wikkelen. ingen ingezet om goede ht mogelijk bij huis. Het komt er el biedt ook daadwerkelijk gelijk maken van l in de langdurige zorg en Ameland de handen in elkaar Ameland dreigde te vertrekken ij de ZorgCoöperatieAmeland “je oöperatie en Kwadrant werken g op Ameland en ontwikkelen ensloopbestendige zorg opmin mogelijk (onnodige) belemmeringen erv op het gebied van zorg en ondersteuning will een proces dat vooral ‘van onderop’ wordt v sturen. Hierbij hebben burgers behoefte aan ondersteunend en faciliterend is. Onderdeel moeten vastleggen op welke wijze ingezeten en op welke wijze zij zelf ideeën kunnen aan Rijksoverheid diverse initiatieven gestart om is VWS in gesprek met zorgcoöperaties om belemmeringen zij ervaren en hoe het depar wordt gewerkt aan een handreiking voor ge hoe invulling te geven aan het Right to Chall Ook wordt zowel voor aanbieders in de curat mogelijkheid geboden om binnen geboden e overheidsregels tijdelijk buiten werking te ste daartoe op 28 oktober het startsein gegeven Voor de langdurige zorg biedt het programm onderdeel van ‘waardigheid en trots’ zorgins leveren de mogelijkheid om hun eigen initiati Kortom de komende tijd zal wat ons betreft v praktisch handen en voeten geven aan het mensen”. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van staatssecretaris vindt dat er behoefte is aan sociaal werk of hij een professionaliseringsa om scholingssubsidies beschikbaar voor zor welzijn. Ik deel de visie dat professionalisering van s van ondersteuning van belang zijn om Wmoen vernieuwing te stimuleren. Hierbij gaan pr zullen nieuwe functies ontstaan. Er gebeurt ondersteunen. Zo werken ANBO en VNG aaren wanneer zij zelf initiatieven n opstarten en uitvoeren. Dit is rmgegeven en zich niet laat een (lokale) overheid die an de Wmo is dat gemeenten n worden betrokken bij beleid ragen. Verder zijn vanuit de uimte te geven aan burgers. Zo ezamenlijk te verkennen welke ement kan ondersteunen. Ook eenten en bewonersinitiatieven nge in de Wmo. eve als de langdurige zorg de perimenteerruimte bepaalde len. Voor de curatieve zorg is voor de Innovatieplaats Cure. ‘ruimte voor verpleeghuizen’ ellingen die langdurige zorg ven te ontplooien. oral in het teken staan van het otto “van systemen naar Dijk (PvdA) of de oorontwikkeling van het vak npak wil starten en bereid is ook beschikbaar te stellen voor ciaal werk en andere vormen aken goed te kunnen vervullen fessionals anders werken en l veel in het veld om dit te een gezamenlijkNJI Vilans Trimbos en NCJ) bundelen krac ‘werken in de wijk’ om de ontwikkeling van voeden met informatie. Daarnaast ondersteu waar gemeenten professionals zorg- en we hogescholen regionaal samenwerken om ke ondersteun ik het Actieprogramma Professio Maatschappelijke dienstverlening van onder door Movisie. Verder is professionalisering e vernieuwingsagenda ‘zorg en ondersteuning Daarnaast staan diverse zorgbrede regeling welzijn. Bijvoorbeeld het stagefonds waarbij welzijnsinstellingen in aanmerking komen vo van een stageplek. En de SZW-regeling ‘Cof door de sectoren jeugdzorg kinderopvang dienstverlening gezamenlijk een sectorplan i wordt. Scholing van medewerkers is een bel zal nader overleg voeren met de VNG en M combinaties van scholingssubsidies kunnen Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van en het optimaal benutten van mogelijkheden of om zorg en werk beter te combineren. Eén van de doelen van de Wmo 2015 is dat eigen leven en het organiseren van hun eige systemen moeten leidend zijn maar de ond Dat is de idee achter het maatwerkgesprek. integraal gekeken naar de ondersteuningsbe hoort ook dat cliënten zelf een zorgplan kun gemeenten en aan cliëntondersteuners om mogelijkheid van overleggen van een eigen aanwijzingen die erop wijzen dat zij daarin n zouden nemen maar wil daarover graag na cliëntorganisaties.ten en kennis op het thema ijkteams gerichter te kunnen ik de Wmo-werkplaatsen zijnsorganisaties en nis te ontwikkelen. Ook alisering Welzijn en eer de MOgroep ondersteund n belangrijk thema in de . n ook open voor de sector anaf 2015 ook r subsidie voor het realiseren nanciering sectorplannen’ waar aatschappelijk werk en ingediend dat nu uitgevoerd ngrijk onderdeel van dit plan. Ik groep hoe slimmere orden gemaakt. Dijk (PvdA) over zeggenschap om zelf een zorgplan te maken ensen meer regie over hun situatie kunnen voeren. Niet rsteuningsvraag van mensen. r wordt levensbreed en oefte van cliënten. Daarbij en maken. Het is aan ensen expliciet op de orgplan te wijzen. Ik heb geen hun verantwoordelijkheid niet er overleggen metwelke mate de desbetreffende mantelzorger combineren met hun werk. Dit kabinet heeft getroffen ter bevordering dat een werkneme kan combineren. Zo is per 1 juli 2015 een uit het oog op mantelzorgsituaties in werking g uitgebreide voorlichtingscampagne gevoerd bekend te maken. Ik wil bezien of deze cam De cliënt en zijn mantelzorgers hebben recht bij het maken van zo’n zorgplan te onderste aan de wethouders blijf ik aandacht vragen v informatievoorziening aan cliënten mede na krijg van de cliëntenorganisaties. Daarnaast financier ik samen met SZW in d programma Werk & Mantelzorg. In dit progra maken van mantelzorg en het komen tot ma Circa 150 bedrijven zijn inmiddels erkend als werkgever. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Age en naar buiten gaan. In het besluit Wlz zijn onderwerpen opgeno cliënt moet bespreken. Zowel het douchen a opgenomen. Bepalingen uit een amvb hebb bepalingen op het niveau van een wet wann beroepen. Van een afzwakking is derhalve g Antwoord op de vraag van het Kamerlid Klev Syrische vluchtelingen op TBC. U vraagt mij de tijdelijke opschorting op TBC onmiddellijk ongedaan te maken. Ik zie daar in mijn brief van 21 september jl. heb gemel zelden voor. Daarom geven we nu voorrang uit hoog-risicogebieden zoals Eritrea. Dezehun zorgtaak het beste kunnen en aantal maatregelen mantelzorg en een baan goed reiding van het zorgverlof met treden. In mei en juni is een m dit onder een breed publiek agne effectief is geweest. op cliëntondersteuning om hen nen. In mijn periodieke brieven or een goede r aanleiding van signalen die ik periode 2014-2016 het ma staan het bespreekbaar twerk op de werkvloer centraal. mantelzorgvriendelijke a (PVV) over recht op douchen en die een aanbieder met de s het naar buiten gaan is hierin n net zoveel rechtskracht als er een cliënt zich daarop wil en sprake. r (PVV) over screening bij Syrische vluchtelingen een aanleiding voor. Zoals ik u komt tuberculose in Syrië an screening van asielzoekers anpassing van beleid istuberculosebestrijding (CPT). Experts zijn va risico voor de volksgezondheid wordt gelope Antwoord op de vraag van het Kamerlid Klev gevolg van een zorgakkoord. De zorgakkoorden stellen een grens aan de sectoren. Dat wil echter niet zeggen dat zij w tot uitstel of afstel van behandeling. De zorg zorgplicht van zorgverzekeraars. Zorgverzek tijdige kwalitatieve en bereikbare zorg. Iema zich wenden tot zijn zorgverzekeraar die de zorgaanbieder die wel tijdig zorg kan leveren Gemiddelde wachttijd is in afgelopen jaren g gespecialiseerde ggz zowel voor kinderen a zowel voor de intake als ook voor de start va bijgaande tabel die afkomstig is van de Nza Circuit Gemiddelde Gemiddeld wachttijd tot wachttijd tot intake intake 2014 januari 2010 Kinderen en 7 6 jeugd Volwassenen 5 5 Ouderen 3 3 Verslavingszorg 3 3 Bron: marktscan 2010 en websites aanbiede 2014 Over het geheel genomen is er een lichte da voor de medisch specialistische zorg ten opoordeel dat hiermee geen . r (PVV) over wachtlijsten als itgavengroei in de verschillende chtlijsten veroorzaken of leiden kkoorden doen niets af aan de raars moeten zorgen voor d die niet tijdig zorg krijgt kan atiënt kan verwijzen naar een daald over de hele linie in de s voor volwassenen. Dit geldt de behandeling. Dit blijkt uit medio 2014). Gemiddelde Gemiddelde wachttijd vanaf wachttijd intake tot vanaf intake behandeling tot januari 2010 behandeling 2014 8 7 5 4 4 5 5 3 s (MediQuest) peildatum juli ing te zien in de wachttijden ichte van 2008. In de afgelopenIn 2008 overschreden 10 specialismen de Tr brancherapport 2009 NVZ). In 2013 werd de treeknorm overschreden vo In 2014 werd de treeknorm overschreden vo In 2015 is net als in 2014 voor 7 specialisme De 7 specialismen die in 2015 de Treeknor maag- darm- en leverziektenrevalidatiegene pijnbestrijding/anesthesiologie oogheelkund de 7 steeg de wachttijd ten opzichte van 201 opzichte van 2014 voor 3 bleef de wachttijd 2015 ).eknorm voor polikliniek (o.b.v. r 6 specialismen. r 7 specialismen. de treeknorm overschreden. overschreden zijn: allergologie skunde reumatologie en neurochirurgie. Voor 3 van  voor 1 daalde de wachttijd ten elijk (Bron Mediquest augustusAntwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve betrekking tot de zorgakkoorden. In de zomer van 2013 zijn met de medisch sp (ggz) en eerste lijn bestuurlijke akkoorden ges aanbieders patiënten en verzekeraars en VW ingericht om de afspraken uit het akkoord nad elkaar te kunnen aanspreken als iemand zich voor bepaalde onderwerpen aparte werkgroep inhoudelijk uit te werken zoals substitutie tra De akkoorden zijn tot op heden succesvol. De belangrijke matiging in de groei tot stand gebr groeipad heeft laten zien. Ook inhoudelijk leve waaronder: een kwaliteits- en doelmatigheidsa zodat langs de lijn van kwaliteit en gepast geb introductie van de inzichtelijke nota invoering invoering van een nieuw bekostigingsmodel v zorg het verder vormgeven van zorg dichtbij h substitutie. Het akkoord voor de ggz heeft onder andere g ggz prestatiebekostiging in de gespecialiseer ggz dat zorgstandaarden opstelt. Dit akkoord i streef ernaar uw Kamer deze toekomstagenda Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve heeft hoeveel geld er is teruggehaald hierme zou moeten resulteren in lagere premie maar u hierbij het volgende inzicht: Elke euro in de zorg telt en moet dus correct van alle partijen die bijdragen aan het progra voortgangsrapportage die op 29 oktober jl. aa de voortgang die in het afgelopen jaar is gebo fouten in de zorg (TK 2015-2016 28828 nr. 93 Zorgverzekeraars controleren onder meer de r materiële controle en/of fraudeonderzoeken. aan onrechtmatige zorgnota’s die op basis va(PVV) over de stand van zaken met cialistische zorg geestelijke gezondheidszorg ten tussen brancheverenigingen van . Voor ieder akkoord is een overlegcyclus r uit te werken de voortgang te bewaken en iet aan het akkoord houdt. Daarnaast zijn er n in het leven geroepen om die onderwerpen parantie en dure geneesmiddelen. fspraak van beperkte groei heeft een cht waardoor de zorg een substantieel lager en de hoofdlijnenakkoorden resultaten op enda voor de medisch specialistische zorg uik de zorgkosten kunnen worden beheerst tegrale bekostiging in de ziekenhuizen de or de huisartsenzorg en multidisciplinaire is door onder andere in te zetten op leid tot invoering van de generalistische basis e ggz en het Netwerk Kwaliteitsontwikkeling onlangs omgezet in een toekomstagenda. Ik nog dit jaar toe te sturen. (PVV) over wat de fraudeaanpak opgeleverd en wat er met dit geld gebeurd is. En dat dit e premies gaan alleen maar omhoog’ geef ik rden besteed. Dat is de gezamenlijke ambitie ma Rechtmatige Zorg. In de vierde uw Kamer is aangeboden wordt ingegaan op kt op het terrein van de aanpak van fraude en . chtmatigheid van zorgnota’s door formele en ver 2014 ging het om een bedrag van €2 mld. formele controles vóór betaling door dezorgverzekeraars bijna €53 mln. aan onjuisthe is €187 mln. daadwerkelijk gebleken fraude. van de zorgverzekeraars om zo zuinig mogelij te geven dan nodig is. De premieontwikkeling factoren. Indien de zorguitgaven lager uitkome aanzien van de aanpak van fraude en fouten premie lager vast te stellen. Voor een structur dat de uitgaven structureel lager uitkomen. De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) houdt to heeft in 2014 in totaal € 61 mln aan boetes en NZa ingevorderde dwangsommen en bestuurli kas. Door justitie opgelegde administratieve s en strafbeschikkingen kortweg boetes en tran van het ministerie van Veiligheid en Justitie. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve als je het niet kunt betalen. Ik ben het niet met Kamerlid Klever eens dat z Voor lage inkomens is de huidige Zvw-premie premie 10 jaar geleden was voor het ziekenfo een belangrijk instrument om de financiële toe lage inkomens worden via de zorgtoeslag grot zorgpremie en het gemiddeld eigen risico. De in 2013 is zelfs volledig gecompenseerd in de iemand uit een huishouden met een minimum nominale premie en gemiddeld eigen risico. In €541. Ook al ervaren mensen dat de afgelope gestegen: de zorgtoeslag is sinds 2005 nog m zorgkosten in aanmerking voor fiscale aftrek. hiervoor in aanmerking komen omdat zij de dr Daarnaast kunnen gemeenten specifiek onder Tegemoetkoming chronisch zieken en gehand in 2016 € 266 miljoen en vanaf 2017 structure beschikking gesteld aan gemeenten. Deze mo aan bijvoorbeeld een bijdrage in de premie vaen aan het licht gebracht. Van deze €53 mln. et terugvorderen maakt deel uit van het beleid met zorggelden om te gaan en niet meer uit ordt bepaald door een combinatie van als gevolg van het ingezette beleid ten an biedt dat verzekeraars ruimte om de le verlaging van de premie is het noodzakelijk zicht op de uitvoering van het zorgstelsel en lasten onder dwangsom opgelegd. Door de ke boetes worden afgedragen aan ’s Rijks ncties boetevonnissen transactievoorstellen acties vormen onderdeel van de begroting (PVV) wat je aan een goed zorgstelsel hebt rg voor mensen onbetaalbaar is geworden. nclusief gemiddeld eigen risico lager dan de ds. De zorgtoeslag is in het huidige stelsel ang tot de zorg te borgen. Huishoudens met ndeels gecompenseerd voor de gemiddelde xtra verhoging van het eigen risico met €115 orgtoeslag. Door de zorgtoeslag betaalt nkomen in 2016 naar verwachting €470 aan 2005 ten tijde van het Ziekenfonds was dit jaren de Zvw-premie en het eigen risico zijn er toegenomen. Voorts komen sommige uist mensen met een beperkt inkomen kunnen mpel eenvoudiger halen. teuning bieden. Na afschaffing van de Wet capten en de Compensatie eigen risico wordt l €268 miljoen via het Gemeentefonds ter en de middelen naar eigen inzicht besteden mensen die deelnemen aan eenaanvullend pakket). De gemeente kan daarbij aanvullende zorgverzekering. Naar schatting z collectiviteiten verzekerd voor zorgkosten en h regeling in hun aanvullende polis voor betaling verzekering in de collectieve polis kan circa 15 is het bij 35% herverzekerd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve zorgnota. Het is juist dat inzicht in de kosten van de zorg steentje kunnen bijdragen aan zinnig en zuinig samen met de koepels van patiënten aanbied kostenbewustzijn. In samenwerking met een g daarop de ziekenhuisrekening inzichtelijker ge Het is nu zo dat voor alle behandelingen die v inzichtelijke nota kunnen vinden op de mijnom ziekenhuisrekening staat nu ook meer informa onderliggende zorgactiviteiten. Voorts wordt de informatie in begrijpelijke con Uit onderzoek van de consumentenbond blijkt vinden: waar de oude rekening gemiddeld een gemiddeld een 73. Begin 2016 laat ik samen aanbieders en patiënten een evaluatie uitvoer wensen die zij hebben in het vergroten van he Op basis van deze evaluatie zal ik bezien of e Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve de Wet Aanpak Schijnconstructies voor het ku De minister van SZW is beleidsverantwoordelij deze maand een beslissing nemen over de m WAS een uitzondering te maken voor inhoudin werkgever. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve beleid is om allochtone wanbetalers aan te paen bijdrage geven in de premie voor de jn 620.000 mensen via de gemeentelijke eft ongeveer 50% van deze verzekerden een van het eigen risico. Via de aanvullende het eigen risico vooraf gespreid betalen en (PVV) over de ingewikkeldheid van de bij verzekerden ertoe leidt dat ook zij een gebruik van zorg. Om die reden werk ik rs en verzekeraars aan het vergroten van het oot aantal organisaties heb ik met het oog aakt met meer en begrijpelijker informatie. naf 1 juni 2014 zijn gestart verzekerden een eving van hun verzekeraar. Op de ie: de Diagnose Behandel Combinatie en de umentenvertalingen aangeboden. at verzekerden de nota ook echt inzichtelijker rapportcijfer 57 kreeg krijgt de nieuwe et de betrokken koepels van verzekeraars n naar de ervaringen van verzekerden en de kostenbewustzijn. tra maatregelen nodig zijn. (PVV) over een uitzondering in de AMvB bij nen inhouden van zorgpremie op het loon. voor deze wet en zal naar verwachting nog gelijkheid en wens om in de AMvB bij de Wet op het loon van zorgpremie door een (PVV) over waarom er nog geen specifiek ken en waarom ik wanbetalers niet contantwetsvoorstel ‘verbetering wanbetalersmaatreg 26) zet ik in op het terugdringen van het aanta wanbetalers of allochtone wanbetaler betreft. In voorlichting die bedoeld is om wanbetaling rekening gehouden met specifieke doelgroepe Stichting Klachten en Geschillen Zorgverzeker medio 2013 de voorlichtingsactiviteiten gericht geeft zij voorlichting in zes talen (Nederlands Daarnaast zijn in 2014 en 2015 deelprojecten maanden leiden tot intensieve voorlichtingsact groep allochtone Nederlanders. Het risico bestaat dat wanbetalers af zullen zie Dit zal uiteindelijk leiden tot hogere kosten o escaleren naar noodzakelijke acute zorg. Daa betalen aan premie. Zodra een wanbetaler in waar mogelijk bestuursrechtelijke premie geïn incassoactiviteiten en als er recht bestaat op z Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve wanbetalers recht heeft op alle zorg. Allereerst wil ik opmerken dat ook bij de groep bestuursrechtelijke premie wordt geïnd. Dit wo en als er recht bestaat op zorgtoeslag wordt d Het onthouden van zorg aan wanbetalers is ni medisch noodzakelijke zorg leidt namelijk uitei waarschijnlijk zo lang wacht met naar een arts naar noodzakelijke acute zorg. In dat geval zij noodzakelijke zorg te verlenen. Op dat mome de zorgaanbieder. Ik vind dit onwenselijk. Om het aantal wanbetalers naar beneden te krijge ‘verbetering wanbetalersmaatregelen’ dat than II 2013/14 33 683 nr. 26). Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve waar asielzoekers recht hebben. En over de vr asielzoekers wordt gevraagd.len’ (Kamerstukken II 2013/14 33 683 nr. wanbetalers ongeacht of het een autochtone n onverzekerdheid tegen te gaan wordt wel . Zorgverzekeringslijn.nl (onderdeel van de ngen) verzorgt in opdracht van VWS sinds op wanbetalers (en onverzekerden). Daarbij ngels Duits Spaans Frans en Pools). eselecteerd die gedurende een aantal viteiten gericht op deelgroepen zoals de van zorg als zij contant moeten afrekenen. dat de zorgvraag in veel gevallen zal naast is het niet zo dat wanbetalers niets et bestuursrechtelijk premieregime zit wordt . Dit wordt gedaan via bronheffing rgtoeslag wordt deze omgeleid. (PVV) over waarom de harde kern van ‘harde kern wanbetalers’ daar waar mogelijk dt gedaan via bronheffing incassoactiviteiten ze direct omgeleid naar het CJIB. t zinvol. Het daadwerkelijk onthouden van delijk tot hogere kosten omdat de wanbetaler gaan dat zijn zorgvraag vaak zal escaleren zorgaanbieders verplicht deze medisch t wordt het incassoprobleem verplaatst naar ie reden zet ik in op andere maatregelen om . Ik verwijs hiervoor naar het wetsvoorstel in de Eerste Kamer voorligt (Kamerstukken (PVV) over het inperken van het basispakket aag waarom geen enkele eigen bijdrage vanVeiligheid en Justitie. De kosten van deze reg van Veiligheid en Justitie en drukken dus niet Veiligheid en Justitie heeft mij hierover de volg Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (C zoveel mogelijk conform reguliere zorg in Ned grotendeels vergelijkbaar met het reguliere ba hieronder). Omgekeerd zijn asielzoekers uitge vitrofertilisatie (IVF) die wel in regulier basisp Van asielzoekers wordt een bepaalde mate va de zorg moet altijd geborgd zijn voor asielzoek aan een bepaalde minimale kwaliteit van zorg. Concreet betekent dit dat bij aantoonbare oms geregeld moeten zijn die via het basispakket n COA hanteert zijn zelfredzaamheid toegankel onder meer toe dat de volgende aanvullingen i noodzakelijke noodhulp tandheelkunde eens i anticonceptie en kraamzorg. Het inzetten van eigen risico en eigen bijdrage financiële middelen van asielzoekers. Dit geldt administratieve last die het betalen van eigen groter zijn. Het beheersen van zorgconsumpti verstrekkingen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst kleine zorgaanbieders om aan te tonen wat hu door hen eerst twee à drie jaar te contracteren Ik onderken het belang van nieuwe kleine zor probeer de (meerjarige) contractering van dit s ga daartoe met partijen in gesprek over de do private karakter van de zorginkoop kan ik zorg specifieke zorgaanbieders (meerjarig) te contr Transparantie zorginkoopproces Zvw een bep opgenomen. Daarin wordt bepaald dat de zor aangeven in welke mate hij ruimte biedt aan in toepassing welke specifieke eisen hij stelt aaling komen ook ten laste van het ministerie p de premie van de Zvw. Het ministerie van nde informatie gegeven. A) organiseert de zorg voor asielzoekers rland. De RZA voor asielzoekers is ispakket Zvw met enkele aanvullingen (zie loten van transgender-operaties en inkket opgenomen zijn. zelfredzaamheid verwacht de toegang tot rs en vanuit humanitair oogpunt voldoen we andigheden (medisch of situationeel) zaken et geborgd zijn. De uitgangspunten die het jkheid humaniteit en kwaliteit. Dit leidt er de RZA zitten t.o.v. het basispakket: de drie jaar een bril bij medische noodzaak zijn niet aan de orde vanwege de beperkte bijvoorbeeld voor fysiotherapie. De ijdragen met zich meebrengt zal vele malen gebeurt via machtigingen of beperken van a (D66) over het geven van ruimte aan nieuwe vernieuwende meerwaarde is bijvoorbeeld om zo hun meerwaarde aan te tonen. aanbieders voor de innovatie van de zorg en ort zorgaanbieders dan ook te stimuleren. Ik r hen ervaren belemmeringen. Gezien het erzekeraars echter niet dwingen om cteren. Wel heeft de NZa in haar Regeling ling over de inkoop van innovatieve zorg verzekeraar in zijn zorginkoopbeleid moet ovatief zorgaanbod en indien van dergelijk innovatief zorgaanbod. De NZaIn antwoord op de vraag van Kamerlid Dijkstra in de zorg (Dutch Health design) nationaal en i Zorg zou willen benutten. Ik deel het beeld van mevrouw Dijkstra dat ee bijdragen aan het verbeteren van de zorg net van eHealth. Ik heb u onlangs de voortgangsr zorgverbetering (Kamerstuk 27529 nr. 134) w zorg wil stimuleren. Een belangrijk punt is dat onvoldoende op de hoogte zijn van de mogelij partijen gaan we daarom voor patiënten en pr mogelijkheden van eHealth zorg op afstand e gaming aan de orde. Tijdens de Exporttop Zorg is de Health Hollan bestaande uit filmpjes en brochures van innov worden al gebruikt om de Nederlandse Life Sc als internationale koploper in zorginnovaties. geactualiseerd en uitgebreid om specifieke de kunnen brengen. Dit zou ook voor het idee va daar vanuit de sector voldoende belangstellin Medica in Düsseldorf waar zowel de LSH sect vertegenwoordigd. Ik vraag daar aandacht vo de wijze waarop zij elkaar kunnen versterken. organiseren in het kader van het EU-voorzitter aan de Dutch Health Design en de innovatieve Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst worden gemaakt. Ik vind het erg belangrijk dat patiënten meer in reden werk ik met de koepels van patiënten a van kostenbewustzijn. We hebben hierin al ee ziekenhuisrekening al veel inzichtelijker gewor 2014 zijn gestart kunnen verzekerden een inzi hun verzekeraar. Op de ziekenhuisrekening st Behandel Combinatie) en de onderliggende z(D66) over hoe de minister gametechnologie ternationaal in navolging van de Exporttop slimme inzet van gametechnologie kan ls veel andere toepassingen op het gebied pportage gestuurd over eHealth en arin ik aangeef hoe ik de inzet hiervan in de orggebruikers en professionals nog heden die er zijn. Samen met alle betrokken fessionals voorlichting organiseren over de zelfhulp. Daarbij komt ook het onderwerp branding gepresenteerd. Deze materialen tieve Nederlandse voorbeelden in de zorg ences and Health (LSH) sector te presenteren e Health Holland branding wordt lsectoren internationaal voor het voetlicht te “Dutch Health Design” kunnen gelden als voor is. Over twee weken ga ik naar de r als de creatieve industriesector is r de kracht van deze Nederlandse sectoren en ok in de eHealth week die we volgend jaar chap is er ruimte om aandacht te besteden kracht van Nederland in de zorg. a (D66) over hoe zorgkosten inzichtelijk icht krijgen in de kosten van de zorg. Om die nbieders en verzekeraars aan het bevorderen aantal belangrijke stappen gezet. Zo is de en. Voor alle behandelingen die vanaf 1 juni htelijke nota vinden op de mijnomgeving van at meer informatie: de DBC (Diagnose rgactiviteiten. En de informatie wordt ingemiddeld een rapportcijfer 57 kreeg krijgt d een communicatietraject opgestart om patiënt van de zorg. Ook de procedure voor vragen e wanneer zij vragen hebben over hun rekening gestuurd. Om het inzicht in de kosten voorafg de NZa per 1 november jl. haar regels versch dient de verzekeraar inzicht te geven in de ko bepaalde situatie niet kan dient de verzekeraa voor een uitgebreider overzicht ook voor de G kostenbewustzijn (Kamerstuk 29 689 nr. 624) koepels van verzekeraars aanbieders en pati ervaringen van verzekerden en de wensen die kostenbewustzijn. Op basis van deze evaluati Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstr preventie wordt uitgegeven. Preventie is een belangrijk speerpunt van bele Secundair is het een zaak van VWS en van d van vele maatschappelijke partijen. Twee jaar preventie. Dit programma heeft inmiddels al to pledges getekend waarmee ruim 800 organis verbonden. Dit zijn grotendeels organisaties v om focus aan te brengen en succesvolle initiat staatssecretaris en ik u meer in de voortgangs dat preventie en gezondheid een 'gewoon' on het voor mensen makkelijker wordt om gezon Ik noem de aanleg van brede verlichte fietspa trap in plaats van de lift valt supermarkten me van snoep staan geëtaleerd en verlichte sport de beroepen en opleidingen in de zorg zien w naar voorzorg ook terug. Bij de professionals i meer aandacht voor preventie en gezondheid ziekte zorg en afhankelijkheid. Bij de verder u prominente plaats krijgen.Verder draagt VWS beleidsinstrumenten die in de begroting zijn bnieuwe gemiddeld een 73. Daarnaast is er n te informeren over de financiële aspecten klachten is verbeterd zodat patiënten niet van het kastje naar de muur worden and aan een behandeling te bevorderen heeft rpt. Wanneer een verzekerde daarom vraagt en van een behandeling. Als dit in een een indicatie van de kosten te geven. Zie Z en eerste lijn mijn kamerbrief over Begin 2016 laat ik samen met de betrokken nten een evaluatie uitvoeren naar de zij hebben in het vergroten van het zal ik bezien of extra maatregelen nodig zijn. a (D66) over de 1% van de begroting die aan d. Het is primair een zaak van de burger zelf. zorg maar ook van andere departementen en eleden startten we het nationaal programma vele initiatieven en acties geleid. Er zijn 236 ties zich aan het programma hebben n buiten de zorgsector. Het is nu belangrijk even op te schalen. Hierover melden de apportage begin volgend jaar. We stimuleren erdeel van het dagelijkse leven worden zodat er leven. Daarvan zijn al mooie voorbeelden. en kantoren waar het oog als eerste op de gezonde kassa waar groeten en fruit in plaats eldjes in wijken en buurten. In het advies over de maatschappelijke beweging van nazorg de zorg moet de omslag worden gemaakt: denken en minder denken in termen van twerking van dit advies zal preventie een inancieel bij aan preventie via de concrete noemd. De belangrijkste hiervan zijn dehet Rijksvaccinatieprogramma hielprik en fina sport en bewegen in de buurt gezond in de st preventie belangrijk. Daarnaast is preventie onderdeel van andere verschillende vormen van individuele preventi preventieve tandartscontroles voor jongeren e toegezegde verkenning preventie in de zorg ki aan preventie vanuit zorgstelsels te doen. Ook beleidssectoren dan de gezondheidszorg. Bijv in het milieu verbetering van de kwaliteit van op de werkvloer. Voor zover het hierbij gaat o vinden in de begrotingen van andere departe zoals de uitvoering van de Jeugdgezondheids grotendeels gefinancierd vanuit het gemeentef beleidsonderzoek (IBO) gezonde leefstijl word zijn in het kader van gezondheidsbevordering. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst bevolkingsonderzoek familiaire hypercholester Het landelijke bevolkingsonderzoek is uitgevo patiënten opgespoord. Al bij de start was duid karakter zou hebben. Doel van dit bevolkingso bekende patiënten met familiaire hypercholest kon verdere opsporing plaatsvinden. Het ging coördineert Stichting LEEFH (landelijk experti hart- en vaatziekten) de opsporing en (prevent Na de overgang van het bevolkingsonderzoek mensen om zich op FH te laten onderzoeken. beëindigd en wordt meer eigen verantwoordeli opgespoord voor het informeren van familiele van het verzekerde pakket en brengt (met uitz geen kosten met zich mee voor de patiënt. Ik bevolkingsonderzoek FH opnieuw op te starte Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstrciering van NVWA. Ook zijn de programma’s d (GIDS) en het ZonMw programma voor itgaven. Zo dekt de Zorgverzekeringswet  zoals dieetadvisering preventieve medicatie hulp bij het stoppen met roken. In de ken we welke mogelijkheden er zijn om meer vindt veel preventie plaats via andere orbeeld vermindering van schadelijke stoffen oningen goede voedselkwaliteit en veiligheid taken van de Rijksoverheid zijn die terug te enten. De preventieve taken van gemeenten org en gezondheidsbevordering worden nds. In het interdepartementale bekeken welke beleidsstrategieën effectief a (D66) over het herstarten van het lemie (FH). rd in de periode 1994-2014 en heeft 28.000 lijk dat dit bevolkingsonderzoek een tijdelijk derzoek was om alle familieleden van de rolemie (FH) op te sporen. Via deze patiënten us om een tijdelijke impuls. Vanaf 2014 ecentrum erfelijkheidsonderzoek familiaire eve) behandeling binnen de reguliere zorg. naar reguliere zorg blijft het mogelijk voor el zijn de activiteiten van de veldwerkers kheid bij de patiënt gelegd waarbij FH is en. Het erfelijkheidsonderzoek is onderdeel ndering van de kosten voor het eigen risico) ie dan ook geen aanleiding om het . a (D66) om de kleine groep transgendersmet voorstellen te komen welke plastisch-chir Zvw-pakket zouden kunnen worden toegelate Chirurgie (NVPC) en Zorgverzekeraars Nederl ingrepen volgens hen weer tot het Zvw-pakket voorstellen omvatten ook borstimplantaten vo Nederland gevraagd mij te adviseren over de i voorgestelde ingrepen in het Zvw-pakket dus transgenders. Aan de hand van het advies dat uitbrengt zal besloten worden over mogelijke Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk (bericht van 7.000 stapelfacturen en onbeken In mijn brief van 9 oktober jl. (29538 nr. 197) november jl. is uw Kamer geïnformeerd over d VNG/KING - onderneem om problemen in de te lossen. Voor een uitgebreid overzicht van m Het CAK onderneemt actie richting gemeente stapelfacturen. Er wordt doorgevraagd naar d aanbod tot ondersteuning gedaan. Het Kwalite van de VNG biedt gemeenten die hebben aan inrichting van het berichtenverkeer ondersteun die in CAK-analyses opvallen telefonisch ben aanpak en de vraag welke ondersteuning nodi samenwerking met het CAK. Voorts is de communicatie richting gemeenten van mij aan de wethouders. Daarin wordt aan aanlevering van informatie aan het CAK en ve zijn wat betreft aanlevering bij het CAK en wat gevraagd het CAK daarover te berichten zoda worden geacteerd. Los hiervan geldt de reguliere werkwijze van h ontvangen door het CAK worden gebeld. Hier gespreid te betalen. Deze mogelijkheid staat b op de stapelfactuur. Tot slot ben ik met het CAK de VNG en iZA (srgische ingrepen per 2017 verantwoord tot het . De Nederlandse Vereniging voor Plastische nd hebben mij voorstellen gedaan welke zouden kunnen worden toegelaten. Die r transgenders. Ik heb het Zorginstituut stroom van deze door NVPC en ZN ok over de borstimplantaten voor het Zorginstituut hierover in maart 2016 pname in het Zvw-pakket per 1 januari 2017. mp (D66) over problemen bij het CAK e groep). n de voortgangsrapportage HLZ van 2 acties die ik – samen met het CAK en de itvoering van de inning van eigen bijdragen op atregelen verwijs ik naar genoemde brieven. waar bovengemiddeld sprake is van oorzaak van problemen en zo nodig een tsinstituut Nederlandse Gemeenten (KING) egeven ondersteuning nodig te hebben bij de ng aan. Daarnaast zal de VNG gemeenten deren met de vraag naar de oorzaak en is. Hierbij is sprake van nauwe flink opgeschroefd onder andere via een brief acht gevraagd voor het belang van tijdige zocht om na te gaan in hoeverre zij op orde nog in de pijplijn zit. Gemeenten wordt een beter beeld ontstaat en gericht kan t CAK dat cliënten die een hoge factuur ij wordt de mogelijkheid aangeboden om vendien standaard vermeld bij de toelichting menwerkingsverband van zorgaanbieders) inuurtarieven. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk Wmo deels in andere domeinen vallen. Voor gemeenten bestaan verschillende mogeli baten van investeringen worden verdeeld. In d Proeftuinen van 10 juli 2015 (TK 2014-2015 3 partijen binnen de Zvw middelen kunnen gebr gemeente is er wettelijk gezien geen beletsel zijn er in het kader van het experimenteerartik verdere samenwerking en integrale zorgverlen In de u op 2 november jl. toegezonden 3e voo prikkels in de samenwerking tussen partijen. de introductie van een financiële prikkel in het voorkomen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst De grootschalige DNA-onderzoeken in Engela honderdduizenden mensen in kaart brengen ( waardevolle informatie over de genetische co dan ook veel sympathie voor deze onderzoek In Nederland wordt wel op kleinere schaal DN of the Netherlands (GoNL) project met circa 7 materiaal in kaart is gebracht. Daarnaast is in Lifelines (mede ondersteund vanuit VWS) ook Ook het Center for Personalized Cancer Treat gebruik van DNA-onderzoek. Zij doen dit om s patiënten in kaart te brengen met als doel de j stemmen. Ik kom hierop uitgebreid terug in de visie op d Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk geen maatwerkprofielen zijn. Het CIZ is nu ree zorgbehoefte van jeugdigen en volwassenen om cliënten tijdig duidelijkheid te kunnen gevemp (D66) over dat baten van innovatie in de kheden om te komen tot afspraken zodat brief van de minister van VWS over de 620 nr.161) is ingegaan op manieren hoe iken voor samenwerking. Ook vanuit de m te komen voor deze samenwerking. Ook l in de Wlz mogelijkheden om te komen tot ng door gemeenten en verzekeraars. tgangsrapportage HLZ wordt ingegaan op de arbij is een verkenning aangekondigd naar emeentelijk domein om Wlz-zorg te a (D66) over DNA-onderzoek. d en USA die het volledige genoom van hole genome sequencing) leveren ponent van ziekten en gezondheid. Ik heb initiatieven. -onderzoek uitgevoerd. Zoals in het Genome 0 personen van wie het volledige DNAet grootschalige bevolkingsonderzoek DNA-materiaal verzameld. ent (CPCT onderdeel van NKI) maakt ecifieke DNA-kenmerken van een tumor van iste behandeling en of middelen hierop af te geneesmiddelen eind van dit jaar. mp (D66) over herindicaties terwijl er nog s gestart met het beoordelen van de ie vallen onder de regeling Wlz-indiceerbaren of ze ook vanaf 1 januari 2017 onder de Wlzzorg (Rlz) genoemde cliëntgroepen (waarond de thuissituatie maatwerk te leveren en 25% instelling zou kosten. Daarnaast is het mogelij meerzorgregeling die we binnen de gehandica worden ingevoerd voor de sectoren verpleging overgrote meerderheid van de cliënten hierme maatwerk geboden kan worden dat ze ook vo toepassing van het maatwerk vanuit de regeli meerzorgregeling te maken krijgen met een te naar een passende oplossing vanaf 2017. Om inzicht zijn in de omvang van de problematiek. Ieder(in) Per Saldo CIZ de zorgkantoren en Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst door patiënten/verzekerden aan verzekeraars In het kader van de Zorgverzekeringswet dien controles uit te voeren met inachtneming van van de Regeling zorgverzekering. In deze reg controle uiteengezet. De zorgverzekeraars mo waarbij slechts in het uiterste geval de zorgver informatie. De Regeling zorgverzekering bevat zorgaanbieder en zorgverzekeraar en de vastl zorgverzekeraars en zorgaanbieders bij deze Zoals ik in de Nota naar aanleiding van het ve marktordening gezondheidszorg en enkele an toezicht opsporing naleving en handhaving ( 980 nr. 8 1) heb aangegeven zou het vooraf t medische dossiers leiden tot een zeer grote a partijen met ongewenste gevolgen. In het gev zorgaanbieder wil controleren zou dit beteken gedeclareerde prestatie moet benaderen voor Voor zover de zorgaanbieder medische perso verzekeraar zal de zorgaanbieder per gedecl patiënt toestemming heeft verleend. Ik acht he belasting voor zowel de verzekerde de zorgakinderen en jeugdigen) is het mogelijk om in eerkosten te maken dan wat de zorg in een dat cliënten in aanmerking komen voor de tenzorg al kennen en die per 2016 ook zal en verzorging en GGZ. Ik verwacht dat een op een reguliere manier ook vanaf 2017 het rheen ontvingen. Voor cliënten die ook met g voor Extra Kosten Thuis of via de uggang in de omvang van hun zorg zoek ik die oplossing te vinden moet er wel tijdig Dit proces wordt zorgvuldig begeleid met het WS. a (D66) over het vooraf toestemming verlenen m hun dossier in te mogen zien. n zorgverzekeraars formele en materiële rtikel 87 Zorgverzekeringswet en hoofdstuk 7 ling zijn de stappen van formele en materiële ten stapsgewijs hun controles uitvoeren ekeraar toegang heeft tot medische de afweging van belangen van verzekerde gging van de rechten en plichten van ontroles. slag betreffende de Wijziging van de Wet ere wetten in verband met het verbeteren van weede Kamer vergaderjaar 2015–2016 33 estemming vragen voor het inzien van ministratieve belasting voor alle betrokken l een zorgverzekeraar de declaraties van een n dat hij elke individuele verzekerde per et verlenen van toestemming. nsgegevens zou willen verstrekken aan een reerde prestatie moeten verifiëren of de toestemmingsvereiste een ongewenste nbieder als de verzekeraar. Bovendien zou ditdat de zorgaanbieders de ingediende declarati Een dergelijk scenario is voor geen enkele bet Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk eenvoudigheid’ waarin mensen de zorg krijge Ik vind het van groot belang dat patiënten duid regie kunnen voeren en de regels helder en e zorg ondersteuning en jeugdhulp en de innov om de zorg beter te organiseren dichtbij mens veranderingen tijd kosten en de nodige onzek in dat 2016 het jaar wordt waarin mensen de v de zorg aansluit op hun wensen behoeften en informatie over kwaliteit makkelijk kunnen vind knelpunten zijn lossen we die stuk voor stuk o oplossingen waar mensen dagelijks iets aan h Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk van de CIO VWS naar de Kamer. Op 28 april jl. is het CIO oordeel vertrouwelijk Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk staatssecretaris om serieus onderzoek te doe afwentelmogelijkheden worden voorkomen en Ja ik ben bereid om serieus onderzoek te doe voortgangsrapportage HLZ die u afgelopen m de prikkels in de langdurige zorg een complex het SCP heb gevraagd een analyse uit te voer de prikkels en afwenteling in het huidige stels het nu nog te vroeg is om te beoordelen hoe h afwenteling. In de loop van volgend jaar zal m beschikbaar komen. Op deze wijze krijgen we in de praktijk ook voordoen en hoe we deze zo Daarnaast start ik een verkenning met BZK na het gemeentelijke domein.s niet vergoed krijgen door de verzekeraar. okken partij aantrekkelijk. mp (D66) over 2016 als het ‘jaar van de die zij nodig hebben. lijkheid hebben over hun zorg en hierover nvoudig zijn. De verandering in de langdurige ties in de curatieve zorg bieden veel kansen n. Ik ben mij ervan bewust dat de rheid met zich mee brengen. Ik zet mij ervoor rbeteringen in de zorg echt gaan merken: dat mogelijkheden en dat zij begrijpelijke n. Ik pak dat heel praktisch aan. Waar . Geen grote stelsel aanpassingen maar bben. mp (D66) over toezenden van het oordeel er inzage bij uw Kamer gelegd. mp (D66) over de bereidheid van de naar de perverse prikkels zodat verminderd. . Zoals aangegeven in de andag heeft ontvangen is het vraagstuk van vraagstuk. Dat is de reden dat ik het CPB en n om beter zicht te krijgen op de werking van l. Uit de analyse komt echter naar voren dat t stelsel werkt en of er sprake is van er kwantitatieve uitvoeringsinformatie en scherper zicht of de perverse prikkels zich nodig het beste kunnen aanpakken. r mogelijkheden van financiële prikkels enWaardigheid en Trots stelt de cliënt en de prof momenteel gesprekken gevoerd met betrokke extra middelen die in de begroting zijn toegev afspreken dat het bestuur van de zorgaanbied Verpleegkundigen- en Verzorgenden Adviesra Ondernemingsraad (OR) afspraken maakt ove zorgverleners goed toegerust kunnen worden Dit leidt ertoe dat de zorgaanbieder gezamenli evalueert en zo nodig bijstelt. Het zorgkantoor verstrekken van de middelen dat de CCR en d Betrokkenheid van cliënten en professionals b middelen gericht worden ingezet voor dagbest Om te kunnen beoordelen of de beoogde doel mogelijk administratieve lasten zal in het voorj uitgevoerd worden van de bij zorgkantoren ing enquête onder leden van de CCR/VAR/OR ge resultaten die dankzij de extra middelen zijn b verbeteren van de plannen voor 2017. Ik zal uw kamer voor het AO kwaliteit verpleeg over deze afspraken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst geven aan het advies van Zorginstituut Nederl Op 29 oktober jl. heb ik de Tweede Kamer mij de praktijk’ van Zorginstituut Nederland toege Zorginstituut niet aan dat er een grens zou mo mag kosten en ook ik voel mij niet thuis bij ee aan dat meer inzicht in de kosteneffectiviteit v signalerende functie hiervan voor de verschille kosten van bepaalde zorg de effectiviteit en/of voor partijen om deze te verbeteren bijvoorbe prijsafspraken te relateren aan de uitkomst va bij aandoeningen waarbij de behandeling aant richten op gepast gebruik. Zoals ik in mijn brief inzicht in de kosteneffectiviteit van zorg onderssional centraal. In lijn hiermee worden partijen over een herkenbare inzet van de egd ten behoeve van verpleeghuiszorg. Ik wil r met de Centrale Cliëntenraad (CCR) en de d (VAR) of indien deze ontbreekt de een zinvolle daginvulling en hoe m voor de desbetreffende cliënten te zorgen. k met CCR en VAR of OR het plan opstelt stelt als enige voorwaarde voor het VAR of de OR instemmen met het plan. j de opstelling van het plan waarborgt dat de ding en opleiding. n zijn behaald én of dit gebeurt met zo min ar van 2016 op landelijk niveau een analyse diende plannen. Tevens wordt via een nventariseerd hoe tevreden men is over de haald. Deze informatie draagt bij aan het uizen op 18 november a.s. verder informeren a (D66) over hoe de minister invulling gaat nd over kosteneffectiviteit. reactie op het rapport ‘Kosteneffectiviteit in uurd (33654 nr.18). Hierin geeft het ten worden gesteld aan wat bepaalde zorg dergelijke benadering. Het Zorginstituut geeft n interventies van belang is vanwege de de verantwoordelijke partijen. Inzicht in de de relatie daartussen kan een signaal zijn ld door een lagere prijs overeen te komen de behandeling de zorg alleen te vergoeden onbaar het meest effectief is of meer te heb aangegeven is het verkrijgen van meer eer de verantwoordelijkheid van degegevens via diverse programma’s zoals het DoelmatigheidsOnderzoek. Verder zal het Zor onder meer behandelaren nader uitwerken ho kosteneffectiviteit wil omgaan. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk Jeugdwet en de Wmo. De Jeugdwet en de Wmo bevatten de kaders te bieden aan jeugdigen en volwassenen. De en handelingsruimte om te komen tot een inte ondersteuning voor mensen onder en boven d zonder schotten aan het gemeentefonds toeg Dat cliënten en uitvoerders in de praktijk soms Implementatietafel HLZ is vastgesteld dat voor van concrete casuïstiek nader verkend moet Voor de doelgroep LVG met behoefte aan bes reeds gebeurd. Het betreffende rapport is u m voortgangsrapportage HLZ toegezonden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk ouderen. Het is een taak van de gemeente vanuit de W te zorgen voor een goed preventiebeleid en o langer in hun vertrouwde omgeving te kunnen hebben een consultatiefunctie die zij vrij vorm consultatiefunctie de kwetsbare groepen te be (afhankelijk van bijvoorbeeld de doelgroep of hier derhalve sprake zijn van maatwerk. Het (goede) voorbeeld van Losser toont aan d mogelijkheden hebben. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst gender en gezondheid. Recent is de door ZonMw opgestelde Kennisa aangeboden. Ik heb bij het in ontvangst nemeonMw programma instituut de komende maanden samen met het specifiek bij pakketbeheer met mp (D66) over de aansluiting tussen de oor gemeenten om passende ondersteuning aders laten gemeenten bewust veel beleidsrale aanpak en soepele overgang van zorg en achttien jaar. De bijbehorende middelen zijn voegd. tegen problemen aanlopen herken ik. Aan de het grensgebied van 18- naar 18+ op basis rden waar mogelijke aandachtspunten zitten. hermde woonvormen is dat bijvoorbeeld t de nazending op de 2e mp (D66) over een consultatiebureau voor t Publieke Gezondheid en de Wmo 2015 om ondersteuning te leveren zodat mensen lijven leven zoals ze dat willen. Gemeenten ogen geven. Doel is om met deze eiken. Dat zal op verschillende manieren eografische situatie) effectief zijn. Er moet ook t gemeenten voor deze benadering de nodige a (D66) over een nationaal kennisprogramma enda Gender en Gezondheid aan mij van de agenda aangegeven hierkunnen worden ingepast heb ik ZonMw inmid doen. Ik verwacht de uitkomsten daarvan eind zal de benodigde financiën verwerken in de vo Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst van de commissie van Wijzen over voltooid le met betrekking tot euthanasie. Het artikel uit het NRC laat zien dat de maatsc over het eigen levenseinde waar professor Dr actueel is. De vraag op welke manier mensen kunnen vormgeven is niet eenvoudig te beant van Wijzen ingesteld. Deze zal komen met ee de maatschappelijke dilemma’s met betrekkin leven voltooid achten. De commissie zal medi ministers van VWS en V&J aanbieden. Uitera deze bevindingen worden geïnformeerd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk de staatssecretaris om duidelijkheid te bieden De nieuwe wettelijke kaders die per 1 januari gedragen visie dat de zorg meer cliëntgericht langer thuis blijven wonen wordt ondersteund. sluitende verantwoordelijkheidsverdeling waa randvoorwaarden. Het is aan de uitvoerders o uitvoering de bedoelingen van de hervorming in de onderlinge samenwerking. Belangrijk aa uitvoerders helderheid moeten bieden aan me zorg en ondersteuning kunnen verkrijgen. Uit verbetering nodig is. Daar waar nodig zal ik he aanspreken. Met de uitstroommodule ontwikkeld door het en het meldpunt ‘het juiste loket’ heb ik bij de t om partijen en cliënten de weg te wijzen in de Ik neem een actieve houding aan indien er on verantwoordelijkheidsverdeling. Ik pas daarbijels verzocht een programmeringsstudie te januari 2016 en zal u daarna informeren. Ik rjaarsnota. a (D66) over het uitkomen van de conclusies en en het artikel in de NRC over een enquête appelijke discussie om te kunnen beslissen on eerder aandacht voor vroeg nog steeds ie hun leven voltooid achten hun levenseinde oorden. Vorig jaar is daarom de commissie advies over de juridische mogelijkheden en tot hulp bij zelfdoding aan mensen die hun december 2015 haar bevindingen aan de rd zal uw Kamer direct na ontvangst over mp (D66) over de verantwoordelijkheid van elke zorg onder welke wet valt. n kracht zijn ondersteunen een breed ntegraler en betaalbaar wordt zodat het De wetgeving biedt hiertoe in beginsel een borgen voor de cliënt en andere benodigde door middel van een vernieuwende ok daadwerkelijk te realiseren afzonderlijk en dachtspunt hierbij is dat de (gezamenlijke) sen over de wijze waarop zij de benodigde e monitors blijkt dat op dit vlak nog daarin passend ondersteunen dan wel orginstituut de site ‘hoe verandert mijn zorg’ ansitie mijn verantwoordelijkheid genomen erdeling van de AWBZ taken. uidelijkheden zijn bij de en stapsgewijze aanpak toe: oplossen opeventuele benodigde aanpassingen in wettelij is zal ik daartoe ook overgaan. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk de voorlichting die plaatsvindt voor een kind d meervoudige handicap). Het is belangrijk dat kinderen en ouders tijdig de zorg als een kind 18 wordt opdat het kind anticiperen en er continuïteit in de zorg kan pl verantwoordelijk voor jeugdhulp en begeleidin organiseren. In de WMO 2015 is de verplichtin beleidsplannen aan te geven hoe zij zorg drag verlaten van de jeugdhulp. Het is overigens de ervoor te zorgen dat de jeugdige die 18 wordt bereiken van de leeftijd van 18 jaar. Omdat oo uitgebreid en tijdig plaatsvindt zal ik dit nogma zorgaanbieders. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergk van drank naar drugsgebruik onder jongeren. Afgelopen jaar is er onderzoek gedaan naar d de leeftijdsgrens naar 18 jaar een verschuivin onder 16- en 17-jarigen. Uit dat onderzoek ble Trimbos-instituut oktober 2014). Ik houd het risico van een eventuele verschuiv Trimbos-instituut daarom gevraagd hier in 201 jongeren. Overigens zien we de laatste jaren wel dat dru is geworden. Dit geldt in het bijzonder voor xtc deze trend tegengaan. In mijn beleidsvisie dru toekomen heb ik beschreven welke maatrege gaan en gezondheidsschade te voorkomen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst gepaard gaan met dure geneesmiddelen volge of financiële kaders. Indien dat noodzakelijk mp (D66) over de tijdigheid en omvang van t 18 wordt (voor een kind met een eïnformeerd worden over de veranderingen in n ouders op deze veranderingen kunnen atsvinden. Sinds begin 2015 zijn gemeenten en kunnen zij een soepele overgang voor gemeenten opgenomen om in hun n voor continuïteit van ondersteuning na het verantwoordelijkheid van de zorgverlener om wordt voorbereid op de periode na het ik het belangrijk vind dat deze voorlichting ls bespreken met de brancheorganisaties van mp (D66) over een mogelijke verschuiving vraag of er als gevolg van de introductie van plaatsvindt van alcohol- naar drugsgebruik k dat dit niet het geval was (Rapportage ng wel scherp in de gaten. Ik heb het opnieuw onderzoek naar te laten doen onder sgebruik tijdens het uitgaan steeds normaler Deze normalisering baart mij zorgen. Ik wil spreventie die ik u 3 november jl. deed n ik neem om deze normalisering tegen te a (D66) of de minister de extra kosten die ns het KWF volgend jaar 300 miljoen op dejaarwisseling zal ontvangen. Vooruitlopend hierop kan ik u aangeven dat ik beschikbare kader te verhogen of nu al aan te geen onderdeel uitmaken van de macrobehee Daarmee wordt het werkelijke probleem het b Daarnaast wordt de prikkel weggenomen om geneesmiddelen. Daar staat tegenover dat ik van het mbi waarbij bij een eventuele oversch oorzaken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst kankerpatiënten. D66 stelt dat psychosociale zorg voor kankerp behandeling. Zij vroeg mij wat ik hieraan ga d zorgverzekeraars dit gaan vergoeden. Psychosociale zorg is een onlosmakelijk onde somatische aandoening. Zorgverzekeraars m integraal onderdeel van de behandeling. Ik ver dat zij hierover goede afspraken maken ook i Op 27 oktober 2015 heb ik het door mij gevra psychosociale zorg bij ernstige somatische aa eindrapport van de werkgroep blijkt dat er in h psychosociale zorg onderdeel hoort uit te mak blijken diverse redenen te zijn waarom dat in d binnenkort met partijen waaronder vertegenw aanbieders en zorgverzekeraars in gesprek o gaat bijvoorbeeld om eenduidige richtlijnen en psychosociale zorg. Ik zal uw Kamer te zijner t verschillende activiteiten. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F van de NIPT. Het doel van prenatale screening is het biede keuze van de zwangere het recht op weten e moment kiest jaarlijks ongeveer 28% van de z middel van de combinatietest. Indien uit de coet niet wenselijk vind om op voorhand het even dat uitgaven aan dure geneesmiddelen sing via het macrobeheersinstrument (mbi). heersen van de prijzen niet aangepakt. oed te onderhandelen over de prijs van dure iteraard verantwoord zal omgaan met de inzet ijding gekeken wordt naar de aard en de a (D66) over psychosociale zorg voor tiënten nu geen onderdeel is van de en en hoe ik er voor ga zorgen dat deel van de behandeling van een ernstige eten en kunnen deze zorg vergoeden als acht van ziekenhuizen en zorgverzekeraars de lopende zorginkoop. de eindrapport van de werkgroep doeningen aan u verzonden. Uit het t veld grote overeenstemming bestaat dat n van het somatisch behandeltraject. Er praktijk nog niet altijd zo werkt. Ik ga ordigers van patiënten beroepsgroepen er wie welk knelpunt gaat aanpakken. Het om het inzichtelijk maken van de kosten voor jd informeren over de voortgang van de ber (CU) over het voorkomen van het stigma van handelingsopties. De geïnformeerde het recht op niet weten staan centraal. Op dit angeren voor prenatale screening door binatietest blijkt dat er sprake is van eenRijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu beroepsgroepen zorgvuldig geformuleerd voor mogelijkheid tot prenatale screening. In het vo gegeven over het leven met (een kind met) do wordt bij de samenstelling van het voorlichting update ook weer worden betrokken. Verder be bevolkingsonderzoek kwaliteitseisen voor scre Antwoord op vraag van het Kamerlid Dik-Fabe voor tienermoeders is of tienermoeders deze zich als regiehouder wil inspannen voor maat zorg onderwijs huisvesting en werk. Ik heb het kennis- en adviesbureau JSO gevra zaken rondom preventie voorlichting en hulp voorzien van mijn reactie – doen toekomen m opvang. Op basis van de per 1 januari 2015 geldende r hulpvraag (ook voor tienermoeders) op het ge maatschappelijke ondersteuning aankloppen heeft om integraal naar de hulpvraag te kijken ondersteuningsaanbod moet doen. Dit vraagt voorzieningen. Zij kunnen hiervoor prestatieaf kunnen zij met scholen in gesprek gaan. De re waar gemeenten hun verantwoordelijkheid on aanspreken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F Aanstaande maandag spreek ik verder met de schoolpleinen. Ik zal u informeren over de uitk de moties tijdens het ao over het tabaksbeleid Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F het toegenomen aantal euthanasieverzoeken steeds minder inclusief is en we steeds meer handicaps en ouderdom. Dat er sprake zou zijn van een signaal voor eeeeft samen met alle relevante ichtingsmateriaal ontwikkeld over de rlichtingsmateriaal wordt geen waardeoordeel nsyndroom. De stichting downssyndroom materiaal betrokken en zal bij een volgende taan er in het kader van de Wet op het ning. (CU) of er een landelijk dekkend netwerk ulp kunnen vinden en of de staatssecretaris erk voor tienermoeders op het gebied van gd onderzoek te doen naar de stand van an tienermoeders. Dit rapport zal ik u t de voortgangsrapportage maatschappelijke gelgeving kunnen personen met een ied van inkomen werk jeugdhulp en ij een gemeente die de taak en de middelen n op basis daarvan een passend en toereikend aanbod van gemeentelijke praken maken met woningcorporaties. Ook iefunctie ligt derhalve bij gemeenten. Daar oldoende waarmaken zal ik hen daarop ber (CU) over rookvrije schoolpleinen. staatssecretaris van OCW over rookvrije msten in de brief die ik heb toegezegd n.a.v. voor het einde van het jaar. ber (CU) over druk op prenatale screening en n of dit een signaal is dat onze samenleving oeite hebben om om te gaan met lijden minder inclusieve samenleving zijn dewillen inrichten voorop. Waar het om gaat is g voor patiënten om keuzes te maken. Het doel handelingsopties. In de laatste levensfase is g arts in gesprek gaan over mogelijkheden tot g dat mensen zelf keuzes kunnen maken op ba Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F beroepsgroepen van de aanpak van ‘het Roer Een traject zoals we met de huisartsen hebbe verminderen en daarmee meer ruimte te bied partijen die dit een aantrekkelijk perspectief vi week met een aantal partijen in de eerste lijn1 NPCF onder voorzitterschap van de voorzitter plaatsgevonden. Het ministerie van VWS is hi de succesfactoren van het traject bij de huisar 1 ActiZ Associatie Nederlandse tandartsen Nederlands Genootschap voor Fysiotherapie bevordering der Pharmacie Koninklijke Neder Tandheelkunde Koninklijke Nederlandse Org Huisartsen Vereniging Landelijke Vereniging Nederlandse tandprothetici Verpleegkundigen Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F Kamermotie - om in kaart te brengen waarom uitgevoerd gaat worden. In de derde voortgangsrapportage HLZ ben ik over een mogelijk ontmoedigingsbeleid van ge aangegeven dat in de monitor naar het Zvw-p aantal door zorgverzekeraars geweigerde pgb weigeringsgronden. Het streven is om de eers 2016 uit te brengen. Voor het gemeentelijk domein is geen centrale weigering door de verschillende gemeenten v de vraag of en zo ja op welke wijze hier meer volgende voortgangsrapportage HLZ zal ik u hede zorg en counseling en de mogelijkheid an prenatale screening is het bieden van ede zorg erg belangrijk en het tijdig met de wone of bijzondere zorg. Daarbij is essentieel is van goede informatie. ber (CU) over het uitbreiden naar andere moet om’. doorlopen om de administratieve lasten te n voor goede zorg wordt ingezet voor alle den. Een eerste overleg heeft hierover deze met de Nederlandse Zorgautoriteit en met de an Zorgverzekeraars Nederland r nauw bij betrokken en in de aanpak zullen sen een plaats krijgen. ranchebelang thuiszorg Nederland Koninklijk oninklijke Nederlandse Maatschappij ter andse Maatschappij tot bevordering der nisatie van Verloskundige Landelijke an Eerstelijnspsychologen Organisatie & Verzorgenden Nederland. ber (CU) over hoe de aangenomen e toegang tot een pgb wordt geweigerd eeds ingegaan op het pgb-beleid en signalen eenten en zorgverzekeraars. Hierin is b onder meer zal worden gekeken naar het toekenningen met (gerubriceerde) e monitor over het jaar 2015 voor 1 april registratie beschikbaar van de redenen van n een pgb. Met de VNG ben ik in overleg over nzicht in kan worden verkregen. In de erover informeren.afspraken in de Wmo en de Jeugdwet is dit g zorgverzekeraars en gemeenten zich aan die rechter over het algemeen niet nodig is om he alle domeinen een onafhankelijk oordeel mog met het besluit van de gemeente of zorgverze zo nodig in bezwaar en beroep gaan of een o Geschillen Zorgverzekeringen (SKGZ). De uit 2015 een stijging zien die wordt gecompense zorg in natura. Daar is dus sprake van meer to Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F verleiden om voeding te integreren in hun bele Optimale voeding voor tijdens en na een ziek complicaties en genezing. Het verleiden van zi ziekenhuizen van elkaar moeten leren. Voor d Alliantie Voeding Gelderse Vallei een ronde ta waarop dit in het Radboudumc wordt opgepak onderdeel van de behandeling erkennen en o uitvoering geven aan dit onderwerp. De Stuur afgelopen jaren stappen zijn gezet door de zie voedingsconcepten reeds op grote schaal zijn op maaltijdenvoorziening in ziekenhuizen geï steun binnen een ziekenhuis voor vrijmaken v ziekenhuis als het Radboudumc dit in de prakt verzekerd pakket kennelijk geen belemmering ziekenhuis zelf een deel van het budget te res niet nodig om het Zorginstituut om advies te vr voedingsconcepten onder ziekenhuizen waar Kamerleden Dik-Faber en Bouwmeester (TK 2 door de Stuurgroep Ondervoeding als aanvull opgesteld in uitwerking van het amendement XVI nr. 45). De resultaten zal ik begin 2016 a Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F zorg en zingeving voor ouderen.regeld bij wet. Ik ga ervan uit dat riteria houden en dat een gang naar de daarop te wijzen. Ik wil benadrukken dat in lijk is. Als de budgethouder het niet eens is eraar kan hij zijn mening kenbaar maken en rdeel vragen aan de Stichting Klachten en aven voor pgb’s in de Wlz laten in het jaar rd door lager dan geraamde uitgaven voor kenningen van PGB’s. ber (CU) over hoe we ziekenhuizen kunnen d. nhuisopname is van grote invloed op ligduur kenhuizen betekent mijns inziens dat zomer is hiertoe bijvoorbeeld door de el bijeenkomst georganiseerd. Ook de manier illustreert dat zij het belang van voeding als een goede manier aandacht hebben voor en roep Ondervoeding geeft aan dat de enhuizen en dat vernieuwende ntwikkeld. Nog niet overal is de nieuwe visie plementeerd. Dat vraagt prioritering en brede n mensen en middelen. Feit dat een groot jk brengt betekent dat financiering of ormen. Het is vooral een keuze van het rveren voor voedingsbeleid. Het is derhalve gen. De inventarisatie van de diverse aar gevraagd wordt in de motie van de 14-2015 34000 XVI nr. 90) wordt opgepakt ng op de activiteiten van het werkplan dat is an Kamerlid Dik-Faber (TK 2014-2015 34000 n uw Kamer toesturen. ber (CU) over ondersteuning van het netwerkmensen die zich vrijwillig inzetten om anderen aan het welzijn van ouderen. Het belang van e zijn tal van vrijwilligersinitiatieven en –netwerk vervullen een belangrijke rol om dit soort initiat positie van vrijwilligers te versterken. Het rapp 2013 dat ingaat op zingeving en levensvrage nogmaals nadrukkelijk onder de aandacht geb Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F cliëntenraden of ledenraden bij het (inkoop)bel Naar aanleiding van de brief Kwaliteit Loont h invloed van verzekerden. De consultatie met h plaats. Ik verwacht het wetsvoorstel volgend v Patiëntenorganisaties hebben onder meer een bijvoorbeeld door het gebundeld inbrengen va patiëntenorganisaties in het kader van artikel cliënt”. Zoals ik u in de brief Stand van zaken laten weten heeft in 2015 een beleidsdoorlich met de beleidsdoorlichting tezamen met een k kunnen aanbieden. Daarin zal ik ook de facilit hun rol richting zorgverzekeraars betrekken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F euthanasie een recht is. Euthanasie is geen recht voor de patiënt en g medisch handelen. Het is de professionele ver goed overleg met de patiënt te kijken naar de lijden te verlichten. Euthanasie kan een van di Er is informatie voorhanden waarin wordt uitge hoe artsen een verzoek om euthanasie behan de Rijksoverheid de website van de KNMG e levenseinde’ die opgesteld is in samenwerkin patiëntenorganisaties. Daarnaast is de ambteli euthanasie’ ingesteld met als doel het opstelle te bieden over de schriftelijke wilsverklaring. Ee helpen en daarmee een bijdrage te leveren n luisterend oor is niet te onderschatten. Er n die hier invulling aan geven. Gemeenten even waar nodig te ondersteunen en de rt ‘Gezien en Gehoord’ van Verwey Jonker uit bij ouderen heb ik zoals toegezegd acht van de VNG en Coalitie Erbij. ber (CU) over de betrokkenheid van id van de zorgverzekeraars. b ik u een wetsvoorstel toegezegd over de t veld over het wetsvoorstel vindt binnenkort orjaar aan uw Kamer te kunnen toezenden. belangrijke rol bij het zorginkoopbeleid ervaringskennis. Ik subsidieer .1 van de VWS begroting “Positie van de oties en toezeggingen van 20 oktober jl. heb ing plaatsgevonden. Ik verwacht het rapport binetsreactie begin 2016 aan uw Kamer te ring van cliëntenorganisaties ten behoeve van ber (CU) over de onjuiste perceptie dat en plicht voor de arts. Het is bijzonder ntwoordelijkheid van de arts om samen en in ogelijkheden om ondraaglijk en uitzichtloos mogelijkheden zijn. egd dat er geen recht op euthanasie is en elen. Hiervoor verwijs ik naar de website van de patiëntenbrochure ‘Spreek op tijd over uw met verschillende ouderenbonden en ke werkgroep ‘Schriftelijk wilsverklaring bij van een handreiking om meer duidelijkheid zullen twee versies beschikbaar komenAntwoord op de vraag van het Kamerlid Voort decentralisaties voor onder andere de werkdr Via het onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt decentralisaties nauwlettend in de gaten geho “integrerend rapport” dat in het voorjaar 2016 aandacht aan besteed. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort vertrouwen. Voor goede zorg is vertrouwen inderdaad bela tussen zorgverleners onderling en van burgers zorgstelsel. Vertrouwen is kwetsbaar. We moe Vanuit het principe dat we moeten werken van onderlinge afspraken gemaakt tussen de huis over minder regels procedures en formulieren goede zorg. Vertrouwen vraagt soms ook om loslaten. De dat gemeenten meer verantwoordelijkheid krij wordt gevoerd. Het betekent ook dat verzeker verantwoordelijkheden waar te maken. Tot slot gerechtvaardigd vertrouwen moet nie in de zorg te behouden zet ik in nauw overleg gemeenten en handhavingspartners ook alles te gaan. Over de voortgang van het programm Staatssecretaris en ik u recentelijk geïnformee Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort asielzoekers. Ik vind het van belang dat asielzoekers snel d asielzoekers zo snel mogelijk ingeschreven bij (GCA). Bij het GCA kunnen asielzoekers met snel doorverwijzen naar de betreffende behan kunnen ook COA-medewerkers de asielzoeke gezondheidszorg. Ook de toegang tot de GGZ GGZ ondersteunt de huisarts en de praktijkveran (GL) over de gevolgen van de onder medewerkers. org en Welzijn worden de gevolgen van de den waaronder ook de werkdruk. In het an uw Kamer wordt toegezonden wordt hier an (GL) over dat goede zorg valt of staat bij grijk. Vertrouwen tussen arts en patiënt en zorgverleners in de overheid en in het en er heel zuinig op zijn. it gerechtvaardigd vertrouwen zijn onlangs rtsen patiënten verzekeraars en de overheid en dus meer ruimte te geven voor gewoon ecentralisaties betekenen bijvoorbeeld ook en en daarover in de gemeenteraad het debat ars de ruimte krijgen om hun omslaan in naïviteit. Dus om het vertrouwen et zorgverzekeraars zorgaanbieders p alles om onrechtmatigheid in de zorg tegen Rechtmatige Zorg 2015 hebben de d (TK 2015-2016 28828 nr. 93). an (GL) over medische zorg voor juiste zorg kunnen vinden. Daarom worden het Gezondheidscentrum Asielzoekers un zorgvraag terecht en kan het GCA hen elaar (meestal huisartspraktijk). Daarnaast s wegwijs maken in de organisatie van de wordt op deze manier geregeld. De consulent leegkundige bij het verlenen van zorg aancare-model te bieden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort onderzoeken of het mogelijk is een preventief premieopbrengsten kan worden ondergebrach Nederland gevoerd kan worden over de inricht Tijdens de vorige begrotingsbehandeling hebb sommige vormen van preventie beter van de g (Tweede Kamer vergaderjaar 2014–2015 34 de regering een overzicht te maken van de m en nadelen van een betaaltitel in de Zorgverze In reactie hierop hebben de staatssecretaris e doen en tevens naar de wijze waarop we even wegnemen welke verbeterpunten er zijn wat preventie nog beter kunnen verankeren in de In dat onderzoek is ook de wenselijkheid en o bekeken. Wat in ieder geval belangrijk is om t van alle dag een grote rol speelt. Zo is het adv drinken en te stoppen met roken ook een asp cijfers omdat dit een integraal onderdeel is va betreft niet de weg om te gaan. Preventie is ve overheid alleen. De leefomgeving (fietspaden schoolomgeving zijn cruciaal evenals de archi van de lift) en de sociale omgeving. Het progr brede betrokkenheid. Alleen met betrokkenhei blijkt ook uit lokale projecten terzake. Het ond zullen de staatssecretaris en ik u informeren o Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort staatssecretaris met de Alliantie Stop kinderm aangesloten wordt bij de Alliantie en ten slott tegen te gaan door bijvoorbeeld geen subsidie gefinancierd worden door de voedingsmiddele In mijn brief van 6 juli 2015 (Kamerstuk 32 79 aanzien van dit onderwerp. Ik vind het belangr voelt voor gezonde voeding. Zelfregulering moan (GL) over de vraag of ik bereid ben om te nds op te richten waarin 1% van de en of overleg met Zorgverzekeraars ng van zo’n fonds. n leden van uw Kamer gevraagd hoe ond kunnen komen. De motie Wolbert 00 XVI nr. 65) die toen is ingediend vraagt elijkheden en onmogelijkheden en de vooreringswet voor selectieve preventie. ik toegezegd hiernaar onderzoek te zullen uele knelpunten voor preventie kunnen e kunnen leren van het buitenland en hoe we etten die we hebben. wenselijkheid van een preventiefonds beseffen dat preventie ook nu al in de zorg es van een arts om gezond te eten minder te ct van preventie. Dat zie je niet terug in de goede zorg. Een preventiefonds is wat ons l breder dan de zorg en veel breder dan de andelroutes) maar ook de werk- en ectuur (de trap zichtbaar in de route in plaats mma ‘Alles is gezondheid’ zet in op deze van velen is vooruitgang te verwachten. Dat rzoek nadert zijn afronding en begin 2016 er de resultaten en onze reactie daarop. an (GL) over hoe het gesprek van de rketing ongezonde voeding is gegaan of of er een actieplan komt om kindermarketing meer toe te kennen aan activiteiten die mede industrie.  nr. 194) heb ik mijn visie gedeeld ten jk dat ook de industrie zich verantwoordelijk t wel resultaten opleveren. Zo constateer ikhet basisonderwijs. Hier zal ik dit najaar nog o resultaten in het voorjaar van 2016 informeren Het gesprek met de Hartstichting en de Consu plaatsgevonden op 9 oktober 2015. Dit was o van zelfregulering een positief gesprek over d van kinderen en het realiseren van een gezon Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort onderzoeken wat de mogelijkheden en opbren van medicijnen op zich neemt. Op dit moment zijn er al geneesmiddelen waar arrangement afsluit. Daar is dus al sprake van maatwerkinstrument dat ik selectief kan toepa waarbij er sprake is van grote financiële risico’ zorgverzekeraars zelf op dat moment onvoldo prijs/kosten van het betreffende geneesmiddel In de andere gevallen zijn zorgaanbieders en reguliere onderhandelingen tussen verzekera methode zijn om de kosten te beheersen. Dat en ik verwacht niet dat centrale onderhandelin geneesmiddelen meer zal opleveren. In het kader van het opstellen van mijn visie g breedte in hoeverre extra maatregelen noodza toegankelijkheid van dure geneesmiddelen be het sluiten van meer financiële arrangementen van dit jaar toegezegd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort gesprekken die het ministerie met hockeybon bereid is te kijken op welke manier het ministe toekomst structureel te borgen. Ook ik hecht veel belang aan inclusief (top)sp binnen de sportbonden worden gecreëerd. He verantwoordelijkheid van de betreffende sport invulling te geven. Vanuit mijn departement zaderzoek naar laten doen en ik zal u over de entenbond namens de Alliantie heeft danks een verschillend standpunt ten aanzien gezamenlijke inzet op een gezonde leefstijl e omgeving. an (GL) of de minister bereid is te sten zijn als de Nederlandse Staat de inkoop over ik met fabrikanten een financieel centrale inkoop. Het is wel bewust een sen. Het gaat hierbij uitsluitend om gevallen en indien zorgaanbieders en nde invloed kunnen uitoefenen op de orgverzekeraars zelf aan zet. Ik vind ook dat rs ziekenhuizen en fabrikanten de beste ebben zij de afgelopen jaren ook laten zien en door de overheid voor alle neesmiddelenbeleid bekijk ik wel in de elijk zijn om de betaalbaarheid en er te borgen. Hieronder valt bijvoorbeeld ook door VWS. Ik heb u deze visie voor het einde an (GL) over de voortgang van de en rolstoelhockeyers heeft en of de minister ie kan bijdragen om rolstoelhockey ook in de rten en dat hiervoor voldoende mogelijkheden is in de eerste instantie de ond in dit geval de KNHB om hieraan er op woensdag 11 november een gesprekAntwoord op de vraag van het Kamerlid Voort contracten tussen gemeenten en aanbieders contracten met medewerkers. Ik ben van mening dat voor regulier werk vast en dat tijdelijke contracten vooral gebruikt mo fluctuaties in de vraag naar zorg en ondersteu contracten voor zorg en ondersteuning door g bij zorgaanbieders. Het is daarom goed te con marktgedrag thuisondersteuning (die onder lei Transitiecommissie Sociaal Domein is opgest CNV) het uitgangspunt van langjarige contract opgenomen. Ook wordt onder uitgangspunt 3 ‘Opdrachtgevers willen bevorderen dat mede vaste dienstverbanden en houden derhalve in realistische verdeling tussen medewerkers me Mijn beleid is er op gericht om te stimuleren d aanbieders die deze contracten aangaan ond Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort betaalt of het nou iemand met een Nederland toegang heeft tot medische zorg. Iedereen die verzekerd is of iemand nu Neder toegang tot medische zorg. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort een verblijfsvergunning hebben gekregen maa De verzekeringsplicht ingevolge de Zorgverze vergunning is verleend. Tot voor kort was de t relatief kort en konden mensen binnen de insc een gemeente. Omdat vergunninghouders zolang zij nog bij inkomen verdienen is er voor gekozen om de te vergoeden. Deze praktische oplossing werk hoge instroom lopen de termijnen dat statushoan (GL) over het afsluiten van meerjarige et het oog op het aangaan van meer vaste arbeidscontracten het uitgangspunt moet zijn en worden om goed in te spelen op ing. Het jaarlijks aangaan van nieuwe meenten kan leiden tot teveel voorzichtigheid tateren dat in de code voor verantwoordelijk ing van Doekle Terpstra van de ld door een aantal gemeenten aanbieders en n en samenwerkingsrelaties nadrukkelijk is Gezonde arbeidsmarkt) gesteld dat: rkers in deze sector toe kunnen groeien naar un kostprijscalculatie rekening met een korte en lange termijn dienstverbanden’. t de code door meer gemeenten en rschreven wordt. an (GL) of het juist is dat iedereen die premie paspoort is of een statushouder dezelfde ander is of statushouder heeft dezelfde an (GL) over de positie van asielzoekers die nog verblijven in opvang van de COA. eringswet gaat in vanaf het moment dat de rmijn van uitplaatsing naar de gemeenten rijftermijn van de Zvw geplaatst worden in et COA verblijven in de regel niet zelfstandig orgkosten via de Regeling Zorg Asielzoekers e goed bij een 'normale' instroom. Door de ders geplaatst worden in de gemeenten weerplaatsing naar een gemeente langer duurt kan rekening met terugwerkende stuurt. Dit komt n beide ministeries wordt gezocht naar een stru Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voort huishoudelijke hulp toelage en de vraag of de geven in de besteding van het budget. In de derde rapportage over de voortgang van resultaten over het beleid en het gebruik van d invoering van de HHT komt op stoom. De mee verwachten dat niet het volledige budget voor Belangrijke redenen hiervoor zijn een lager ge verwacht en een latere implementatie dan gep veel acties in gang om het gebruik van de reg verbeteren. Dat ziet op communicatie over de aanvraagproces. Ook het verzoek van gemee cliënten in 2016 blijvend laag te houden is doo Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d thuiszorgorganisaties. Dat thuiszorgorganisaties een moeilijke opdra zich met de ondertekening van het onderhand gecommitteerd aan de opdracht om zich tot h te realiseren gegeven het afgesproken financi zijn die hun budgetplafond hebben bereikt. Zorgverzekeraars hebben echter zorgplicht vo voorzien van kwalitatief goede zorg die binnen geleverd. Het inkopen van voldoende zorg is o van zorg in de knel komt zal de zorgverzekera nodig overgaan tot bijcontractering om aan de Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d UMCG waarbij ze hoogopgeleide verpleegkun kwaliteit en doelmatigheid van de verpleegkun Het initiatief van het UMCG klinkt veelbelovenhet voorkomen dat de verzekeraar een ar ons beeld niet heel vaak voor. Door de turele oplossing hiervoor. an (GL) over het beleid en gebruik van de taatssecretaris gemeenten meer vrijheid wil de hervorming van de langdurige zorg zijn de huishoudelijke hulp toelage opgenomen. De te gemeenten geven echter wel aan te 015 ook zal worden besteed in 2015. ruik van de regeling door cliënten dan and. Zowel gemeenten als aanbieders zetten ling door cliënten en mantelzorgers te HT en het vergemakkelijken van het ten en aanbieders om de bijdrage voor mij voldaan. r Staaij (SGP) over de moeilijke situatie bij ht hebben onderschrijf ik. Alle partijen hebben laarsresultaat verpleging en verzorging t uiterste in te spannen om deze taakstelling le kader. Er zullen zorgaanbieders kunnen r hun verzekerden. Zij moeten verzekerden hun bereik is af te nemen en tijdig wordt derdeel van de zorgplicht. Als de continuïteit r herschikken tussen zorgaanbieders en zo orgplicht te blijven voldoen. r Staaij (SGP) over het initiatief van het igen willen inzetten ter verbetering van de ige zorgverlening in de Noord-Nederland. als daarmee bereikt wordt dat patiëntenalle betrokken zorgprofessionals naar een hog begrepen dat er contact gezocht gaat worden deze verpleegkundige topzorg meegenomen k zodat dit goede voorbeeld navolging krijgt. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d jeugdigen door middel van een familiegroepsp Gemeenten hebben de wettelijke plicht om ou ondersteunen bij het opstellen van een familig Er bestaan meerdere aanbieders van het famil hebben om te kiezen bij welke aanbieder zij d groepsplan kan zowel onder leiding van een p opgesteld. Vanuit het Rijk en de VNG worden van dit recht van ouders goed vorm te geven. modelverordening van de VNG en er is een fa factsheet is bij gemeenten onder de aandacht ondersteuning van het familiegroepsplan kan VNG plaatsgevonden over de wijze waarop he De VNG heeft aangegeven dat zij het gebruik bijvoorbeeld ook door het recht van het familie onder de aandacht te brengen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d gemaakt hoe mantelzorgers tegemoet gekom In de 3e voortgangsrapportage HLZ is ingega mantelzorgers te ondersteunen en daarbij oog graag met de VNG en Mezzo in overleg over hierover hebben afgegeven en zal met hen be ondersteuning nog beter bij gemeenten onder actief en meer zichtbaar maken. Daarnaast st wethouders over de aandachtspunten in de tr Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d programma “InvoorMantelzorg” te vervolgen. Op dit moment worden ter afronding van het p door Vilans en Movisie verzameld. Ik zal in ovr plan wordt getild. Ik heb van het UMCG et de zorgverzekeraars om te bespreken hoe n worden in de verpleegkundige prestaties r Staaij (SGP) over het plan van aanpak voor an. ers jeugdigen en hun sociale netwerk te oepsplan. egroepsplan waarbij gemeenten de vrijheid ze vorm van jeugdhulp willen inkopen. Zo’n ofessional als door het netwerk zelf worden emeenten ondersteund om de bekendheid et familiegroepsplan is opgenomen in de tsheet familiegroepsplan opgesteld. Met deze ebracht welke vormen de gemeentelijke annemen. Inmiddels heeft overleg met de familiegroepsplan gestimuleerd kan worden. an het familiegroepsplan wil bevorderen – roepsplan bij ouders en jeugdigen verder r Staaij (SGP) of meer zichtbaar kan worden n kunnen worden. n op mogelijkheden van gemeenten om te hebben voor hun financiële positie. Ik ga e signalen die mantelzorgers specifiek preken hoe we de mogelijkheden van e aandacht kunnen brengen en daarmee ur ik op korte termijn een brief aan de nsitie waar dit punt in wordt meegenomen. r Staaij (SGP) over de bereidheid om het ogramma de resultaten van de 80 trajecten rleg met betrokken veldpartijen bezien hoe deZoals aangekondigd in mijn voortgangsbrief in 2016 een nieuwe voortgangsbrief waarin ik na zal ingaan. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d ongewenste zwangerschappen en het voorst laten plaatsvinden en de financiering van bijvo aansluiten. Het is belangrijk dat vrouwen die ongewenst z een goede afweging te maken hoe daarmee o toegankelijk zijn. Daarom is er een wettelijke v of meer gesprekken met de vrouw te voeren o besluitvorming. Voorlichting vindt ook buiten de klinieken plaat ondersteuning door financiering van FIOM Sir verstrekken van informatie en interventie-instr zwangerschappen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( Er is al een plan. Momenteel zijn achttien aan van de mondzorg in de zogenaamde mondzor verdubbeld en de ervaringen die de alliantiepa zullen worden meegenomen in de bredere kw en Trots. Op die manier worden de resultaten Verder zijn mondzorgpartijen bezig met het op voor thuiswonende kwetsbare ouderen. Het m aandacht besteed aan het verbeteren van de mondverzorging) en de ontwikkeling van kwali Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( preventienota voor ouderenzorg. Ik vind het niet opportuun om een aparte prev op te stellen. Op basis van de wet Publieke G plicht om aandacht te besteden aan kwetsbar gebeurt dan ook al veel op gebied van preventormele zorg van 24 juni jl. ontvangt u begin er op deze resultaten en de vervolgaanpak r Staaij (SGP) over counseling bij l om dit ook buiten de abortusklinieken te rbeeld FIOM Siriz en de GGD hierop te laten anger zijn geworden informatie krijgen om te gaan. Die informatie moet uiteraard rplichting voor de behandelend arts om één te komen tot een zorgvuldige . De staatssecretaris en ik geven bijvoorbeeld z Rutgers en GGD-en bij het ontwikkelen en menten rondom ongewenste 0PLUS) over mondzorg WLZ/WMO. ieders gezamenlijk bezig met het verbeteren alliantie. De alliantie is afgelopen jaar tijen opdoen (bijvoorbeeld met opleiding) liteitsaanpak van het programma Waardigheid uurzaam geborgd. tellen van een programma voor de mondzorg nisterie faciliteert dit traject. In het plan wordt reventieve mondzorg ( de dagelijkse eitsstandaarden binnen de mondzorg. 0PLUS) over het inrichten van een ntienota voor ouderen en bijbehorend budget zondheid hebben gemeenten namelijk al de groepen zoals ouderen (artikel 5a). Er e gericht op ouderen. Denk hierbij aanvragen als ‘wat is preventie gericht op oudere langer vitaal te zijn’ en ‘wie is nu die oudere’. bij het beleid. Ik zal in 2016 gaan bekijken of er aanleiding is evalueren. Antwoord op de vraag van Kamerlid Krol (50P overgang van ouderen uit het ziekenhuis naar In de tweede voortgangsrapportage HLZ die o aangegeven dat het CIZ in gesprek is met de t efficiënte gegevensuitwisseling bij Wlz-aanvra om vaker indicatieaanvragen die vanuit het zie handelen. Over de meest recente stand zaken terugrapporteren in de volgende voortgangsra Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( overmatig alcoholgebruik onder ouderen te ve In de Kamerbrief van 6 mei 2015 (Tweede Ka heb ik aangegeven hoe ik uitvoering geef aan stap is om meer zicht te krijgen op de precieze juiste benadering. De kerncijfers uit de verslav zich meldt bij de verslavingszorg met een alco Echter gecorrigeerd voor de vergrijzing is on van een bescheiden daling. Omdat enkel focu vraagstuk van overmatig alcoholgebruik bij ou dit vraagstuk nog beter in beeld kunnen krijge terug te komen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( ouderen en eenzaamheid. In het kader van het actieplan ‘intensiveren en ik u heb geïnformeerd bij brief van 16 juli 2014 gegeven aan een integrale lokale aanpak om dringen. Daarnaast wordt ingezet op kennisde eind 2016: goede informatie en handvatten vo’ ‘wanneer zet je preventie effectief in om e uitkomsten van deze bijeenkomst betrek ik om de uitwerking van dit wetsartikel (5a) te US) naar de stand van zaken omtrent de et verpleeghuis. 25 juni naar uw Kamer is gestuurd heb ik ansferverpleegkundigen en de NVZ over een en waardoor het voor het CIZ mogelijk wordt enhuis worden gedaan binnen 48 uur af te zal ik navraag doen bij het CIZ en hierover portage HLZ. 0PLUS) over de acties en maatregelen om minderen (n.a.v. onderzoek Trimbos). er vergaderjaar 2014–2015 27 565 nr. 133) et beleid rond alcohol en ouderen. De eerste problematiek en probleemgroep oorzaken en ngszorg laten zien dat het aantal ouderen dat olverslaving in absolute zin licht toeneemt. er 55-plussers al sinds enkele jaren sprake op verslavingszorg geen recht doet aan het eren ben ik met Trimbos in gesprek hoe we . Ik verwacht hier in het voorjaar van 2016 op 0PLUS) over de relatie tussen verslaving van verankeren aanpak eenzaamheid’ waarover wordt gedurende twee jaar een impuls enzaamheid te voorkomen en terug te ing en informatievoorziening. Het doel voor r professionals beleidsmakers en vrijwilligersindividuele burger zijn problematiek en situati Wij houden uiteraard de ontwikkelingen in de Momenteel zijn de cijfers over de hulpvraag in Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( Eind vorig jaar heb ik u bericht over de wijze w het verbeteren van de mondzorg bij ouderen i zogenaamde mondzorg alliantie. Goede mond het welzijn en de gezondheid van ouderen. Ik de voortvarendheid waarmee deze zorgaanbi een gezamenlijke bijeenkomst plaatsgevonde zorgaanbieders bij de alliantie is aangehaakt. I Waardigheid en trots die u in december zult o behaalde resultaten een analyse van succesf vervolgstappen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( heeft besloten de medicatiebeoordeling uit het verzekeraars heeft opgeroepen dit ook te doe ondersteun. In de brief Kwaliteit loont heb ik aangegeven t gebruik maken van de bevoegdheid om te bes gedeeltelijk buiten het verplicht eigen risico lat gelden. Zorgverzekeraars hebben deze bevoe de Zorgverzekeringswet. Zorgverzekeraars m dan niet van deze bevoegdheid gebruik make Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( wijkverpleging. Dat niet alle overproductie per definitie door d begrijpelijk. Er zou een rare prikkel van uitgaa gehonoreerd. Het is van groot belang dat er bij regionale kn verzekeraar en aanbieder. In dit gesprek word mogelijkheid is om een deel van de overproduhet aangrijpingspunt voor ondersteuning is. erslavingszorg nauwlettend in de gaten. de verslavingszorg stabiel. 0PLUS) over gebitsverzorging bij ouderen. arop een groep zorgaanbieders gezamenlijk de langdurige zorg aanpakt in de org voor ouderen is van groot belang voor en zeer te spreken over het enthousiasme en ders aan de slag zijn gegaan. In oktober heeft waarbij ook een nieuwe groep de volgende voortgangsrapportage tvangen zal ik u berichten over de tot dusver ctoren voor goede mondzorg en de 0PLUS) over dat een aantal verzekeraars eigen risico te halen en dat de KNMP andere . Het lid Krol vraagt of ik deze oproep stimuleren dat zorgverzekeraars meer issen welke zorgvormen zij geheel of n vallen en welke voorwaarden daarvoor dheid op grond van artikel 21 derde lid van ken uiteindelijk hun eigen afweging of zij al en voor welke zorgvormen. 0PLUS) over de overschrijding in de zorgverzekeraar wordt uitbetaald is als bij voorbaat alle overproductie wordt lpunten een gesprek plaatsvindt tussen aan de aanbieder gevraagd wat de tie voor zijn rekening te nemen. Ook deaanbieder 5% van de oorspronkelijke producti Iedereen moet de zorg krijgen die nodig is en kunnen worden geleverd. De wijkverpleging di Zorgverzekeringswet heeft daarbij een crucial waarin bovendien sprake is van een forse taa partijen een uiterste inspanning. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( Het beweegonderzoek in Zuid-Limburg is ged Nurses on the move dat weer onderdeel uitm ZonMw-programma Tussen Weten en Doen II. In het deelproject ‘Zelfredzaamheid door bewe zorgaanpak die verpleegkundigen en verzorge ouderen te stimuleren. Daarvoor is het belang 'Welke barrières zijn er?' en 'Waar liggen de k Aan het eind van het project ligt er in 2017 on verzorgenden en verpleegkundigen in verplee komen er praktische materialen beschikbaar belemmerende factoren en een handboek met zult u worden geïnformeerd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( de uitgave voor rijksvaccinaties voor ouderenv Het budget voor de uitgaven voor de uitvoerin hielprik is in 2015 vanuit de AWBZ overgehev budget voor deze twee programma’s bij 1e su bijgesteld om het in lijn te brengen met daadw Ik wacht de adviezen van de Gezondheidsraa (Beoordelingskamer vaccins) af en zal naar a het gordelroosvaccin en de vaccinatie tegen p best ingezet kunnen worden. Bij een positief a vrijmaken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( minimale eigen bijdrage (huishoudelijke hulp) iafspraak moet betalen. eze zorg moet zoveel mogelijk dichtbij huis sinds 2015 onderdeel is van de rol. In 2015 is sprake een overgangsjaar stelling. Deze transitie vergt daarmee van alle 0PLUS) over bewegen in verpleeghuis. an in het kader van een deelproject van akt van het door mij gefinancierde het en’ ontwikkelen de onderzoekers een den helpt om (beweeg)activiteiten bij ijk een antwoord te vinden op twee vragen: nsen?'. er andere een concrete aanpak voor huizen om beweging te stimuleren. Daarnaast oals een checklist met bevorderende en strategieën voor de implementatie. Daarover 0PLUS) over het reserveren van besparing op ccinatie. van het Rijksvaccinatieprogramma en de ld naar de begroting van VWS. Daarbij is het pletoire wet 2015 structureel naar beneden rkelijke uitgaven. en Zorginstituut Nederland leiding van respectievelijk de adviezen over eumokokken besluiten hoe deze vaccins het vies zal ik de benodigde middelen hiervoor 0PLUS) aan de staatssecretaris over de 2016 en de vraag of het niet averechts werktgeïnformeerd over de mogelijkheid om de eige hulp toelage in 2016 op hetzelfde niveau te ho mogelijkheid de eigen bijdrage voor cliënten te verlagen tot een minimum van € 500 per uur in 2016. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( Instellingen beslissen zelf over hun bedrijfsvo stellen van WIFI is dus een zaak van de instell Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( seniorvriendelijk beleid in ziekenhuizen. Ik vind het belangrijk dat de zorg in ziekenhuiz toegankelijk is. Daar binnen vraag ik zeker sp (kwetsbare) ouderen die in ziekenhuizen word begrotingsbehandeling aangaf is het goed dat seniorvriendelijkheid van ziekenhuizen. Het ke rol spelen. Dergelijke keurmerken zijn private i overheid is weggelegd om die te ontwikkelen voor de regeldruk van de keurmerken. Verder wil ik er op wijzen dat er inmiddels vers zich specifiek richten op de zorg aan ouderen: ouderengeneeskunde en als specialisatie binn specialismen geneeskundig verpleegkundig uiteraard aandacht zijn voor de verouderende belangrijk deel van de zorgvragende populatie subsidieprogramma (2012-2016) voor veranke vervolgopleidingen. Ik verwacht dat dit de ´sen zal komen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( hulpmiddel nodig hebben deze vanwege finan Zorgverzekeraars hebben een zorgplicht voor zorgverzekeraar moet daarom een hulpmiddel De NZa houdt toezicht op de naleving van dezbijdrage voor cliënten voor de huishoudelijke den als 2015. Gemeenten hebben de houden op of indien van toepassing te ij de inzet van de huishoudelijke hulp toelage 0PLUS) over WIFI. ring. Het al dan niet gratis ter beschikking ng zelf. 0PLUS) over het stimuleren van een n voor alle groepen in de samenleving goed cifiek aandacht voor het toenemend aantal n opgenomen. Zoals ik vorig jaar in de daarbij ook aandacht wordt gevraagd voor de rmerk ´seniorvriendelijkheid´ kan daarbij een itiatieven waarbij er geen rol voor de n onderhouden. Wel wil ik aandacht vragen hillende geneeskundige opleidingen zijn die opleiding klinisch geriater opleiding specialist n de interne geneeskunde. Binnen alle aramedisch enzovoorts moet daarnaast atiënt al was het maar omdat deze een vormt. Er loopt momenteel een specifiek ing van integrale ouderenzorg in medische orvriendelijkheid´ van ziekenhuizen ten goede 0PLUS) dat verzekerden die een duurder iële redenen niet zouden krijgen. dequate hulpmiddelenzorg. De verstrekken dat voor de patiënt geschikt is. zorgplicht.Vandaar dat in de regelgeving een functiegeri opgenomen die uitgaat van het opheffen of ve bewust voor gekozen om zo meer ruimte voor geven. Wie welk hulpmiddel mag voorschrijve niet geregeld. Daarvoor zijn de hulpmiddelen specifieke eigenschappen die om speciale ex hoortoestellen bloedglucosemeters verbandschoeisel speciale lenzen zuurstofapparatuur oriëntatie insulinepompen voedingspompen apparatuur spraakvervangende en communic Vandaar dat is gekozen voor functiegericht vo door een deskundige zorgaanbieder. Maar die moeizaam tot stand terwijl die wel heel belang oktober jl. naar aanleiding van het ZonMw ond neemt om samen met het Kwaliteitsinstituut d kwaliteitsnormen door het veld tot stand te bre patiënten behandelaars en verzekeraars. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( speerpunt in het MJB voldoende rekening hou De IGZ neemt in haar Meerjarenbeleidsplan ( haar website wordt gepubliceerd medicatievei in het bijzonder aandacht aan geeft. Daarbij w zijn voor medicatiefouten. De doelgroep kwets patiënten en aan deze groep wordt dan ook e Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( thuiswonende ouderen onvoldoende tijd te he De maatschappelijke ontwikkeling dat mensen aandoening zo lang mogelijk thuis in hun vert langere tijd gaande. Met de hervormingen in d aangepast en is het mogelijk gemaakt de zorg ontvangen. Een versterkte en goed georganis naar eerstelijnszorg opvangen partijen werke alleen voor. Met de introductie van de wijkverphte aanspraak op hulpmiddelenzorg is minderen van een functiebeperking. Daar is aatwerk en innovatieve oplossingen te is in de functie gerichte aanspraak bewust eel te verschillend van aard elk met hun ertise vragen. Denkt u bijvoorbeeld aan n incontinentiemateriaal orthopedisch prothesen hulpmiddelen voor mobiliteit of ierdialyse apparatuur lymfepresstie apparatuur. rschrijven volgens richtlijnen en protocollen richtlijnen en protocollen komen maar ijk zijn. In mijn brief aan uw Kamer van 13 rzoek heb ik aangekondigd dat VWS de regie ontwikkeling van richtlijnen en gen. Dit biedt het meeste houvast voor 0PLUS) of de IGZ bij de uitwerking van haar t met de doelgroep kwetsbare ouderen. 016 – 2019) dat binnenkort door de IGZ op igheid op als één van de thema’s waar de IGZ rdt gekeken naar patiënten die extra gevoelig are ouderen valt in deze groep van risicovolle tra aandacht gegeven in het toezicht. 0PLUS) over artsen die aangeven door meer ben en mogelijke oplossingen hiervoor. ongeacht ouderdom beperking of ouwde omgeving willen blijven wonen is al zorg is de wet- en regelgeving hierop en ondersteuning zo dicht mogelijk bij huis te erde eerste lijn kan deze veranderende vraag hier hard aan. De huisarts staat hier niet eegkundige in de Zvw heeft deprofessionals en is een belangrijke schakel na met de Wmo 2015 verantwoordelijkheid gekre waaronder de ondersteuning van de mantelzo aanspreekpunt voor de patiënt met vragen ov meer gebruik ook binnen zijn praktijk van an opgeleid zoals de praktijkondersteuner somat kan de huisarts gebruik maken van een speci steeds meer hulpmiddelen voorhanden die het verantwoorde manier langer thuis kunnen blijv alarmsysteem waardoor een oudere via een d het tijdelijk niet verantwoord zijn om thuis te zij voor eerste-lijnsverblijf. Een veilige omgeving Het signaleren van problemen en deze bespre de verantwoordelijkheid die partijen hebben g tot een integraal aanbod van zorg en onderste vanzelfsprekend en vereist van alle partijen be Ik zie dat er in de praktijk al veelvuldig verbindi ondersteuning voor de oudere patiënt goed in te gaan. Vanuit de praktijk moet gezamenlijk n Als men stuit op knelpunten in de wet- en rege ik praktisch aan de slag om samen met de bet knelpunten op te lossen en te zorgen dat de z Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( verbeteringen van de hervorming van de lang Periodiek heb ik u geïnformeerd over het verlo geconstateerd dat in 2015 de continuïteit van ( cliënten is gewaarborgd. Het ging in de eerste van de nieuwe uitvoering. Ook dat vraagt de k De focus kan nu echter ook reeds meer worde vernieuwde praktijk waarin de cliënt en zijn sp centraal staat. De essentie is dat mensen met ondersteuningsvraag kunnen (blijven) meedoe leiden zoals zij dat willen. Om dit te bereiken s gerichte samenwerking van betrokken partijenr het sociale domein. Gemeenten hebben en voor ondersteuning in de thuissituatie ger. De huisarts is en blijft een belangrijk r gezondheid en ziekte. Hij maakt steeds ere professionals die generalistisch zijn ek en de verpleegkundig specialist. Tevens list ouderengeneeskunde. Daarnaast zijn er mogelijk maken dat mensen op een n wonen bijvoorbeeld met een eenvoudig uk op de knop hulp kan inschakelen. Mocht  dan kan de oudere terecht in voorzieningen aar snel gehandeld kan worden indien nodig. en met elkaar is een belangrijk onderdeel van kregen. Samenwerking is nodig om te komen ning. Deze samenwerking is echter niet eidheid te investeren in een duurzame relatie. gen worden gelegd om de zorg en e richten maar er is ook nog een lange weg ar oplossingen worden gezocht in de regio. geving ben ik bereid daarnaar te kijken. Zo ga okken professionals en instellingen rg voor mensen dichtbij huis gewoon goed is. 0PLUS) over zijn constatering dat de urige zorg nog lang niet in zicht zijn. p van de transitie. Ik heb daarbij assende) zorg en ondersteuning voor de aanden van 2015 vooral om het inregelen mende tijd de nodige aandacht. gericht op doorontwikkeling van een cifieke zorg en ondersteuningsbehoefte en langdurige en levensbrede zorg- en in onze samenleving en het leven kunnen reef ik naar een constructieve op innovatie op lokaal en regionaal maar ook op landelijkvan de hervormingen van de langdurige zorg vernieuwing en verbetering. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( Financiën over mogelijkheden in het nieuwe b De minister en ik willen de heer Krol verwijzen staatssecretaris van Financiën in het kader va conform afspraak naar de Tweede Kamer hee vraagstuk ingegaan en heeft hij zijn standpunt belastingstelsel voor de financiële ondersteuni een nieuw gesprek op dit moment dan ook nie Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( verpleeghuizen. Waardigheid en Trots stelt de cliënt en de prof momenteel gesprekken gevoerd met betrokke extra middelen die in de begroting zijn toegev afspreken dat het bestuur van de zorgaanbied Verpleegkundigen- en Verzorgenden Adviesra Ondernemingsraad (OR) afspraken maakt ove zorgverleners goed toegerust kunnen worden Dit leidt ertoe dat de zorgaanbieder gezamenli evalueert en zo nodig bijstelt. Het zorgkantoor verstrekken van de middelen dat de CCR en d Betrokkenheid van cliënten en professionals b middelen gericht worden ingezet voor dagbest Om te kunnen beoordelen of de beoogde doel mogelijk administratieve lasten zal in het voorj uitgevoerd worden van de bij zorgkantoren ing enquête onder leden van de CCR/VAR/OR ge resultaten die dankzij de extra middelen zijn b verbeteren van de plannen voor 2017. Ik zal uw kamer voor het AO kwaliteit verpleeg over deze afspraken.n zal mij vol blijven inzetten voor blijvende 0PLUS) of ik met Mezzo en de minister van lastingsstelsel in gesprek wil gaan. naar de brief van 29 oktober jl. die de de behandeling van het Belastingplan 2016 t gestuurd. In deze brief is hij reeds op dit over de mogelijkheden van het nieuwe g van mantelzorgers gegeven. Wij achten opportuun. 0PLUS) over inzet extra middelen voor ssional centraal. In lijn hiermee worden partijen over een herkenbare inzet van de egd ten behoeve van verpleeghuiszorg. Ik wil r met de Centrale Cliëntenraad (CCR) en de d (VAR) of indien deze ontbreekt de een zinvolle daginvulling en hoe m voor de desbetreffende cliënten te zorgen. k met CCR en VAR of OR het plan opstelt stelt als enige voorwaarde voor het VAR of de OR instemmen met het plan. j de opstelling van het plan waarborgt dat de ding en opleiding. n zijn behaald én of dit gebeurt met zo min ar van 2016 op landelijk niveau een analyse diende plannen. Tevens wordt via een nventariseerd hoe tevreden men is over de haald. Deze informatie draagt bij aan het uizen op 18 november a.s. verder informerende zorg. De vraag is of ik hier al iets meer ove Zoals ik vorige week in mijn brief aan uw Kam 477 nr. 340) heb aangegeven sluit de motie die ik heb geëntameerd of gefaciliteerd waaro publicaties ‘De zorg verandert verandert u me waard?’. Ik zal de discussie blijven voeden. In beroepsgroepen en patiëntenorganisaties in d opinies en projecten. Ook zal het Zorginstituut besteden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( medicatiebeoordeling actief onder de aandach campagne. En wat zijn de voorlopige resultate medicatiebeoordeling? Ik ga medicatiebeoordeling niet actief onder d voor iedere gebruiker van geneesmiddelen is is aan huisartsen en apothekers om te bepale criteria welke patiënt hiervoor in aanmerking k Het is goed om een jaarlijkse medicatiebeoord polyfarmacie uit te voeren. Hiermee kan gezo gebruik van geneesmiddelen worden voorkom apotheker en patiënt samen tot afspraken ove de richtlijn ‘Polyfarmacie bij ouderen’ komt ee aanmerking voor een medicatiebeoordeling in medicatiebeoordeling bij kwetsbare ouderen u richtlijn “Polyfarmacie bij ouderen” en een voor normen voor medicatiebeoordeling opgesteld gecommuniceerd. De IGZ ziet vanaf 1 juli 201 deze normen toe. In antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuz en zorgverzekeraars op bestaande partijen i.p hoe de minister en staatssecretaris de cultuur Ondanks de veelheid aan mooie initiatieven in nog lang niet overal gemeengoed. Sommige pkan vertellen. r over kosteneffectiviteit (TK 2014-2015 29 n het lid Krol aan bij verschillende activiteiten der de ‘Aanpak verspilling in de zorg’ en de ’ en 'De zorg: hoeveel extra is het ons it kader wijs ik ook op activiteiten van zorg die dit thema periodiek voeden met hun aan dit onderwerp blijvend aandacht 0PLUS) of ik bereid ben om te brengen bijvoorbeeld door een van de handhaving van de IGZ op aandacht brengen van patiënten. Lang niet en medicatiebeoordeling nuttig en nodig. Het  op grond van de door hen opgestelde mt. ling bij kwetsbare groepen zoals ouderen met dheidsschade door bijwerkingen of verkeerd n. Bij de medicatiebeoordeling komen arts het gebruik van de juiste medicijnen. Volgens groep van ruim 755.000 patiënten in e eerste lijn. Partijen zijn volop bezig om de t te voeren. Op basis van de multidisciplinaire tel van partijen heeft de IGZ een viertal n deze per brief aan veldpartijen op (GrKÖ) over het terugvallen van gemeenten v. regionale of kleine innovatieve partijen en aan doorbreken. het land is brede invoering van zorginnovaties ojecten blijven steken in een pilotfase oftoetreders ervaren dat het niet zo eenvoudig i krijgen. Het zorginkoopbeleid van gemeenten en verz belemmering voor innovatie. Omdat ik innovati ‘Regeling Transparantie zorginkoopproces Zv zorg opgenomen. Daarin wordt bepaald dat zo aangeven in welke mate de zorgverzekeraar r mogelijk van toepassing welke specifieke eise innovatief zorgaanbod. De NZa ziet hier op to Ook hebben we in de brief rondom eHealth en via het inkoopbeleid ook als actie opgenomen. gemeenten want zij kunnen in de zorginkoop wordt. Overigens zien wij in toenemende mate voorb ruimte bieden aan zorginnovatie. Verzekerden vernieuwende zorg en kunnen met de voeten achterblijven. Naar verwachting zal er bij gemeenten in de k een vernieuwend inkoopbeleid nadat in de af veel aandacht heeft gevergd en de nadruk vo heeft gelegen. Een belangrijke aansporing is d dat de ondersteuning aan mensen maatwerk zorgcontractering dienen aan te sluiten bij de Tegelijkertijd organiseren we in de bekostiging zorgaanbieders en verzekeraars en gemeente innovatie en zorgvernieuwing te stimuleren. O ZINL en VWS www.zorgvoorinnoveren.nl wijz de financiering. Verzekeraars bieden met de inzicht aan vernieuwende initiatieven hoe verz hebben om een goede en eerlijke afweging te 1 TK 27519 – 134 Voortgangsrapportage eHe Antwoord op de vraag van Kamerlid Kuzu (Gr Nederland in vergelijking met andere landen i De relatief hoge Nederlandse zorguitgaven koom toegang tot het systeem van de zorg te keraars wordt daarbij nogal eens genoemd als belangrijk vind heeft de NZa in haar ’ een bepaling over de inkoop van innovatie gverzekeraars in zorginkoopbeleid moeten imte biedt voor innovatief zorgaanbod. En zo de zorgverzekeraar stelt aan dergelijk en rapporteert hierover. Zorgverbetering1 het stimuleren van innovatie We doen een beroep op verzekeraars en ealiseren dat innovatieve zorg de standaard elden waarin verzekeraars in het inkoopbeleid vragen bovendien om toegang tot temmen indien hun verzekeraar zou mende periode meer ruimte ontstaan voor elopen periode de uitvoering van de transitie ral op continuïteit van zorg en ondersteuning arbij voor gemeenten dat wettelijk is geborgd oet betreffen en dat zij in hun ersoonlijke voorkeuren van hun cliënten. meer regelruimte voor afspraken tussen  waardoor meer vrijheid ontstaat om der andere via het initiatief van NZa ZonMw n wij innovatoren op de mogelijkheden binnen bsite www.watwildezorgverzekeraar.nl keraars ideeën beoordelen en wat zij nodig unnen maken. lth en Zorgverbetering d.d. 8 oktober 2015 Ö) over de relatief hoge zorguitgaven in de EU. en met name door de hoge uitgaven in dedoor lagere overheden uitgevoerd. De hierme geen onderdeel uit van de zorguitgaven. De v beperkt. Beperken we ons tot de uitgaven aan curatiev middenpositie. Deze uitgaven zijn in de ons o Verder is het van belang om niet alleen naar d prestaties van zorgstelsels. Onderzoek laat zi hoog scoort. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu tradities levensbeschouwing en religie in zorg Ik vind het belangrijk dat mensen die in een in volgens hun eigen wensen en behoeftes. Dat i langdurige zorg willen bewerkstelligen. Aanda onderdeel van uit. Er is overigens inmiddels e hebben gekozen voor een bepaalde culturele Ik vind het belangrijk dat instellingen zich hierv daarom bij aan het traject ‘Culturele sensitivite initiatief van het veld zelf. Doel van dit traject i werkers in de zorg te stimuleren. In dit kader i conferentie gehouden. Voor voorjaar 2016 sta Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu zorgbestuurders. Ik begrijp de emoties over de salarissen van t zoals eerder aangegeven gematigde inkomen publieke en semipublieke sector wenselijk. Jui vastgelegd in de Wet normering bezoldiging to sector (WNT). Het doel van de wet is het tege ontslagvergoedingen bij instellingen in de (se Met het invoeren van de WNT 2 is de norm ve 2016 maximaal € 179.000). Nieuwe contracte dienen aan de WNT te voldoen. Op bestaand bestuurders is een overgangsregime van toep nu een harde norm is waaraan een ieder heeftgemoeide uitgaven maken daardoor veelal rgelijkbaarheid van de cijfers is daardoor zorg dan resulteert voor Nederland een ringende landen (Duitsland België) hoger. zorguitgaven te kijken maar ook naar de n dat Nederland op veel prestatie-indicatoren GrKÖ) over het rekening houden met nstellingen. telling wonen hun leven kunnen inrichten de essentie van de omslag die we in de ht voor culturele identiteit maakt daar n verscheidenheid aan instellingen die f levensbeschouwelijke grondslag. n bewust zijn. Samen met SZW draag ik t in de zorg’. Dit is tot stand gekomen op om verdere (multi)culturele bewustwording bij een publicatie verschenen en is een t een vervolgconferentie gepland. GrKÖ) over de hoge salarissen voor pbestuurders in de zorg. Het kabinet vindt en gematigde ontslagvergoedingen in de t om die reden zijn hier normen voor functionarissen publieke en semipublieke gaan van bovenmatige beloningen en i)publieke sector. laagd naar 100% van een ministersalaris (in tussen zorginstellingen en bestuurders contracten tussen zorginstellingen en ssing. Dit kabinet heeft dus geregeld dat er te voldoen.crisismanager verpleeghuizen. Ik acht een dergelijke crisismanager niet effect verbeteren van de verpleeghuiszorg moet wor lange adem zal vergen. Niet nodig omdat alle partijen hun schouders langdurige zorg. Voor het verbeteren van de kwaliteit van de ve 2015 een plan van aanpak gestuurd. In juni 20 gestuurd en daarover heeft tevens in juni een voortgangsrapportage staat gepland voor dec Dit programma behelst een brede beweging di komt in de leden van de Taskforce die dit beg Ik wijs er overigens op dat de afgelopen jaren van meerbedskamers naar eenbedskamers k Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu dictatoriaal gedraagt en of zorgverleners zond ondertekenen. Zorginkoop is een belangrijke pijler van het zo zorgverzekeraars ervoor dat de zorg betaalba van belang dat het proces van zorginkoop corr heeft gelopen met de huisartsen is gebleken d de tafel gaan zitten over wat er wel en niet in gedwongen contracten ondertekenen verdwijn andere partijen die hierin meer waarde zien. D contracting practises’ opgesteld. Vanaf 1 janu NZa. Daar waar zorgaanbieders of zorgverzek zij in de toekomst hun geschillen aan een onaf Het gaat hierbij naar verwachting vooral om g doel is om voor 1 april 2016 de onafhankelijke Antwoord op de vraag van Kamerlid Kuzu (Gr NZa en over waarom het nu wel goed zou gaa De NZa heeft naar aanleiding van het rapport van de Wmg en de NZa op het terrein van HRef en niet nodig. Niet effectief omdat het en aangepakt via meerdere sporen en een illen zetten onder de verbetering van de pleeghuizen heb ik uw Kamer in februari 5 heb ik u een eerste voortgangsrapportage O plaatsgevonden. Een tweede mber. meerjarig van karakter is en die tot uiting leiden. l belangrijke verbeteringen in gang zijn gezet: aliteit gebouwen medicatieveiligheid etc. GrKÖ) of de verzekeraar te machtig is en zich r overleg worden gedwongen contracten te gstelsel. Via de zorginkoop zorgen de r en van goede kwaliteit is. Het is uiteraard ct verloopt. In het traject dat afgelopen zomer t indien partijen heel concreet met elkaar om en contract zou moeten staan het gevoel van . Ik wil een dergelijk traject ook in met de arnaast heeft de NZa de handreiking ‘good ri 2016 zijn deze ook handhaafbaar door de raars ontevreden zijn over dit proces kunnen ankelijke geschillencommissie voorleggen. schillen over de precontractuele fase. Het eschillencommissie operationeel te hebben. Ö) over wat er is gebeurd en veranderd bij de bij zowel de IGZ en de NZa. an de commissie-Borstlap en de evaluatie  ICT en integriteit verbeterplannenDaarnaast heb ik in de kabinetsreactie op de herpositionering van de taken van de NZa aan positioneren als onafhankelijke autoriteit. Het momenteel ter advisering bij de Raad van Stat aan uw Kamer te kunnen aanbieden. De IGZ is na het verschijnen van de onderzoe en mevrouw Sorgdrager in november 2012 ee zijn er al belangrijke verbeteringen doorgevoer verbetertraject is nog niet afgerond. Voor een verwijs ik u naar mijn voortgangsbrief van 30 j Antwoord op de vraag van Kamerlid Kuzu (Gr zorgverzekeraars de farmaceutische industrie over het stoppen met het excessief belonen v omzet-denken. Ik vind het afromen van de winsten van zorgve gebaseerd op concurrentie tussen verzekeraa doelmatigheidprikkels weg en zal uiteindelijk l verzekeraars de laatste jaren al een deel van premieontwikkeling. Daarnaast moeten verzek van solvabiliteit II. Een gezond vermogen is d winsten van de farmaceutische industrie en de afromen. Het zijn private ondernemingen. Wat over de prijzen van die geneesmiddelen die e zorgpartijen geen onderhandelingsmacht heb zorgverzekeraars en zorginstellingen met fabri en medische apparatuur die zij inkopen. In de bestuurlijke akkoorden zijn afspraken ge de sector tegen gaan. Wanneer plafonds word macrobeheersingsinstrument (mbi) als ultimu beloningen van bestuurders is het kabinet van gematigde ontslagvergoedingen in de publiek om die reden zijn hier normen voor vastgelegd topfunctionarissen publieke en semipublieke s tegengaan van bovenmatige beloningen en onerder genoemde rapporten een ekondigd om daarmee de NZa duidelijker te etsvoorstel waarmee ik dit zal realiseren ligt . Ik verwacht dit wetsvoorstel eind van dit jaar srapporten van de heer Van der Steenhoven omvangrijk verbetertraject gestart. Inmiddels . De IGZ is op de goede weg. Maar het itgebreide toelichting op dat verbetertraject ni 2015 (Kamerstuk 33 149 nr. 37). Ö) over het afromen van de winsten van en fabrikanten van medische apparatuur en n medisch specialisten en managers en het zekeraars onwenselijk. Het zorgstelsel is s. Het afromen van winsten neemt iden tot hogere premies. Bekend is dat un winsten inzetten voor een beheerste raars ook voldoen aan de eisen uit hoofde arvoor van belang. Ook kan en wil ik de fabrikanten van medische apparatuur niet ik wel kan doen en al doe is onderhandelen n monopolie positie hebben en waar en. Daarnaast onderhandelen anten over de prijzen van geneesmiddelen aakt die het maximaliseren van omzet door n overschreden is het mogelijk om het remedium in te zetten. Wat betreft de mening dat gematigde inkomens en en semipublieke sector wenselijk zijn. Juist in de Wet normering bezoldiging ctor (WNT). Het doel van de wet is het slagvergoedingen bij instellingen in deleveren dan gepast of dat zij zorg leveren die stelsel meerdere waarborgen ingericht. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van K rokenprogramma en de “helpen met afvallen-c volgens het Kamerlid Van Klaveren zelf kunne Singapore. De wijzigingen van het basispakket van de Zo in de Tweede Kamer. Ook het stoppen-met-ro aan de orde geweest. Deze vormen zijn naar (weer) onder de dekking van het basispakket preventieve interventies. Kenmerkend voor de dekking van de Zorgverz iedereen gelijk is zodat iedere verzekerde rec gelijke toegang en de solidariteit in de zorg ge vrij om zich via een aanvullende verzekering t het basispakket zitten. Het Kamerlid Van Klaveren verwijst naar het z geïndividualiseerd is via een individueel spaar invoering ervan betekent dat mensen die voor betalen voor ouderen die niet voor zichzelf he generatie die een dubbele last moet betalen. druk. Ik ben daarom niet van plan om het Ned model in Singapore. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van K In mijn brief van 6 oktober j.l. waarin ik reagee “Doorlichten doorgelicht” heb ik een voorstel uitgangspunt dat eigen keuze en meer ruimte aanpak die tegemoet komt aan de nieuwe mo tegelijkertijd ook voldoende bescherming biedt ik voordat ik dit voorstel verder ga uitwerken gaan. De tijd die het kost om het voorstel verd afhankelijk van de resultaten van dat overleg.walitatief niet voldoet. Daarvoor zijn in het averen (GrBvK) over het stoppen-metrsus” in het basispakket. Mensen moeten kiezen waar ze voor willen betalen net als in verzekeringswet worden jaarlijks besproken enprogramma en dieetadvisering zijn daarbij anleiding van het Begrotingsakkoord 2013 ebracht om meer nadruk te leggen op keringswet is dat het basispakket voor t heeft op dezelfde zorg. Daarmee worden de aarborgd. Het staat een verzekerde uiteraard verzekeren voor zorg of diensten die niet in rgstelsel van Singapore dat gedeeltelijk ysteem. Het nadeel van dat systeem is dat ichzelf gaan sparen daarnaast ook moeten ben kunnen sparen. Er ontstaat kortom een aarmee komt de solidariteit in de zorg onder rlandse basispakket vorm te geven naar het averen (GrBvK) over health checks. op het advies van de Gezondheidsraad edaan voor healthchecks met als oeten krijgen. Ik streef daarbij naar een elijkheden en wensen van mensen maar en de kosten beperkt. Ik heb aangegeven dat et betrokken zorgpartijen in gesprek wil r uit te werken en af te ronden is mede