12 Stemming motie Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Alkaya/Leijten over het voor de feestdagen uitkeren van een voorschot aan een grotere groep gedupeerden van de toeslagenaffaire (35570-IX nr. 12). (Zie vergadering van 1 oktober 2020.) In stemming komt de motie-Alkaya/Leijten (35570-IX nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.