12 Stemming motie Gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding te weten: - de motie-Kuzu over intrekking van het wetsvoorstel (34349 nr. 13). (Zie vergadering van 23 november 2016.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 13 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Kuzu (34349 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.