Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwAastedMadsen-vanStiphout. MevrouwAasted-Madsen-van Stiphout(CDA): Voorzitter.Erliggentweesetsvragenterbeantwoording doorministerRouvoet.Ikhaduitdrukkelijkgevraagdom dezebinnendegesteldetermijnvandriewekente beantwoorden.Datisnognietgebeurd.Ikkrijgdie antwoordengraagopzeerkortetermijn.Hetgaatomde kwalificatiesdiewordengesteldaangezinsvoogdenen omdeuithuisplaatsingvankinderenopbasisvan onjuisthedenenonvolledighedeninrapportages. Devoorzitter:Ikstelvoorditdeelvanhetstenogram doortegeleidennaarhetkabinet. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwLeijten. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Wijhebbennueen ministervanVolksgezondheiddieikgraagwilmanentot antwoord. Teneerstegaathetomeengroteserievragenvanmij overeenconvenantendevraaghoezelfstandigen zonderpersoneelbelastingtechnischmoetenworden gezien.Diezaakdateertalvandezetijdvorigjaar.De vragenzijnvan8januari.Daarmoetgewoonantwoord opkomen.Datheeftdecommissieookaleenkeer aangegevendushupaandeslag! Devolgendeserievragenhebikgesteldinjanuari. Daariseenuitstelbriefjeovergeweestmaardietermijn isalweerdikoverschreden.Hetgaathierommensendie onderdwangwordenverhuisduiteengehandicapteninstellingdushetlijktmijdathiergewoonantwoordop moetkomen. Ikhebnogeenverzoekenweloverdevragenvan 1februariovermantelzorgwoningen.Daarwilikook antwoordop. Danhebiknogeenvragenserievan5februariover ouderenconsultatiebureaus.Daarmoetdeministernu ookantwoordopgaangeven. Enlastbutnotleasthebikhieraltweekeergevraagd waardereactieblijftopeenzeerkritischrapportvande Nationaleombudsmanoverdekwaliteitvande gehandicaptenzorg.Diereactieisernogsteedsniet.Wij hebbengezegddatdieervoor1februarimoetzijn.Toen isgezegddatzijervoor1maartzouzijn.Wijzittenal weerinmaartdusdeministermagaanhetwerk. Devoorzitter:Uwverzoekishelder.Ookditdeelvan hetstenogramzullenwijdoorgeleidennaarhetkabinet. DanhebikdeheerFritsmaopmijnlijstjestaanmaar diezieikniet.Dankomtdatdenkikvolgendeweek. Daarmeezijnweaanheteindvandezeregelingvan werkzaamhedengekomen. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.