14 Stemmingen moties Bezoek kabinet aan de Palestijnse gebieden en Israël Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Bezoek kabinet aan de Palestijnse gebieden en Israël te weten: - de motie-Van der Staaij/Voordewind over aanmoedigen van economische relaties tussen Nederlandse en Israëlische bedrijven (23432 nr. 363); - de motie-Omtzigt over nader uitwerken van het ontmoedigingsbeleid (23432 nr. 364); - de motie-Sjoerdsma over toejuichen van economische relaties voor zover deze geen betrekking hebben op het ontmoedigingsbeleid (23432 nr. 365); - de motie-De Roon over direct afschaffen van het ontmoedigingsbeleid ten aanzien van de Israëlische nederzettingen (23432 nr. 366); - de motie-De Roon over beëindigen van de financiering van ngo's die een boycot van Israëlische nederzettingen nastreven (23432 nr. 367). (Zie vergadering van 12 maart 2014.) De voorzitter: De motie-Omtzigt (23432 nr. 364) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de kwestie van de beoogde samenwerking tussen het Nederlandse bedrijf Vitens en het Israëlische bedrijf Mekorot tot ophef en veel onduidelijkheid heeft geleid over het ontmoedigingsbeleid; constaterende dat zakendoen met Israël als het gaat om activiteiten die ook direct of indirect betrekking kunnen hebben op nederzettingen in toenemende mate leidt tot onzekerheid over wat eronder valt; constaterende dat het bedrijfsleven mede in dat licht behoefte heeft aan duidelijkheid over het ontmoedigingsbeleid en de toepassing ervan in concrete gevallen; overwegende dat ten aanzien van zakendoen met Israël als het gaat om activiteiten die ook direct of indirect betrekking kunnen hebben op nederzettingen er een grijs gebied bestaat waarbij niet voldoende duidelijk is welke activiteiten wel of niet onder het ontmoedigingsbeleid vallen; verzoekt de regering het ontmoedigingsbeleid schriftelijk te verduidelijken aan te geven welke gevolgen bedrijven ondervinden wanneer zij zich niet aan het beleid houden en dit binnen een maand aan de Kamer te doen toekomenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 369 was nr. 364 (23432). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Voordewind (23432 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie het CDA de SGP Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (23432 nr. 369 was nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks 50PLUS de VVD de ChristenUnie het CDA en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma (23432 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.