122 Stemmingen Crisis- en herstelwet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel wijziging van de Crisis- en herstelwet en diverse andere wetten in verband met het permanent maken van de Crisis- en herstelwet en het aanbrengen van enkele verbeteringen op het terrein van het omgevingsrecht ( 33135 ). en over: - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Kuiken over evaluatie van de Crisis- en herstelwet (33135 nr. 28); - de motie-Kuiken/Houwers over een leer- en ervaringstraject (33135 nr. 29); - de motie-Van Tongeren over opschorting van het verlengen van de Crisis- en herstelwet (33135 nr. 30); - de motie-Koopmans over het buiten werking stellen van regelgeving (33135 nr. 40); - de motie-Van Tongeren over de effecten van het wetsvoorstel op mens milieu dier en natuur (33135 nr. 43); - de motie-Van Tongeren over de aanleg van windmolens (33135 nr. 44); - de motie-Paulus Jansen over omgevingsvergunningen voor een tijdelijke planologische afwijking (33135 nr. 45); - de motie-Van Bemmel over het schrappen van het Natura 2000-beleid (33135 nr. 46). (Zie vergadering van 3 juli 2012.) De voorzitter: Het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 27) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Op verzoek van mevrouw Kuiken stel ik voor haar motie (33135 nr. 29) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Tongeren (33135 nr. 44) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering ervoor te zorgen dat Rijkswaterstaat en de waterschappen waar mogelijk onder andere met het oog op de waterveiligheid medewerking verlenen aan de aanleg van windmolens bij dijklichamen en andere waterstaatwerken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 98 was nr. 44 (33135). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.Aangezien de motie op stuk nr. 30 vraagt om opschorting van verlenging van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over deze motie alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33135 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Verhoeven (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Verhoeven (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 33) tot het invoegen van onderdelen Ca en Cb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Kuiken (stuk nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Kuiken (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 38 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Kuiken (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Verhoeven (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Bemmel (stuk nr. 34 I) tot het invoegen van onderdeel La. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kuiken/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.Wiegman-van Meppelen Scheppink Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. Namens de fractie van de ChristenUnie heb ik me de afgelopen weken bijzonder kritisch uitgelaten over het permanent maken van de Crisis- en herstelwet. Met het aannemen van de amendementen op de stukken nrs. 21 54 en 55 is het wetsvoorstel op een paar fundamentele onderdelen gewijzigd. Voor de ChristenUnie biedt dit voldoende basis om uiteindelijk voor het wetsvoorstel te kunnen stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Kuiken (stuk nr. 55) het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 21) en het gewijzigde amendement-Kuiken/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en de groep Kortenoeven/Hernandez voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Kuiken (33135 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koopmans (33135 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33135 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren (33135 nr. 58 was nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen (33135 nr. 45).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bemmel (33135 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.