82 Stemming motie Fyra Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Fyra te weten: - de motie-De Rouwe/Van Veldhoven over een onafhankelijk onderzoek naar mogelijke alternatieven (22026 nr. 423). (Zie vergadering van 19 juni 2013.) In stemming komt de motie-De Rouwe/Van Veldhoven (22026 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.