22 Stemming motie Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Van Haersma Buma over uit het Belastingplan 2016 halen van de aanpassingen binnen box 3 (34300 nr. 11). (Zie vergadering van 17 september 2015.) In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (34300 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.