14 Stemmingen moties EU-Gezondheidsraad 15 juni 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat EU-Gezondheidsraad 15 juni 2021 te weten: - de motie-Paternotte over vliegverboden en maatregelen rondom reizen in Europees verband afstemmen (21501-31 nr. 613); - de motie-Aukje de Vries/Van den Berg over de voorzieningszekerheid van medische isotopen borgen (21501-31 nr. 614); - de motie-Van den Berg over de Nederlandse wetgeving inzake verzekeringsaanvragen na behandeling van kanker onder de aandacht brengen van EU-lidstaten (21501-31 nr. 616). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Paternotte (21501-31 nr. 613). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): BBB wordt geacht tegen de moties op stukken nrs. 862 en 863 te hebben gestemd. De voorzitter: Prima. Uw opmerking zal worden meegenomen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries/Van den Berg (21501-31 nr. 614). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (21501-31 nr. 616). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen. Aan de orde is zo nog een korte regeling van werk-zaamheden. Maar ik schors de vergadering even voor een enkel moment. Daarna gaan we over tot de regeling. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.