22 Stemming Samenvoeging Binnenmaas Cromstrijen Korendijk Oud-Beijerland en Strijen Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Binnenmaas Cromstrijen Korendijk Oud-Beijerland en Strijen (34806). (Zie vergadering van 18 april 2018.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. De Hoeksche Waard is één regio bestaande uit verschillende gemeenten. Vorige week hebben wij hier uitvoering gesproken over de vraag of deze ene regio ook één gemeente moet worden. Bij voor- en tegenstanders binnen deze regio is het gedeelde belang het welzijn van de bevolking van hun gemeente een gemeente die goed bestuurt in het belang van de bevolking met oog voor de positie in de regio. Discussiepunt blijft of dit het beste kan gebeuren door een krachtige samenwerking binnen één gemeente of door samenwerking tussen gemeenten. Voor beide visies zijn door gemeenten bevolking en organisaties bevlogen en krachtige argumenten aangedragen. Alle waardering daarvoor. Een belangrijk uitgangspunt voor de SGP is dat dwang uitoefenen op zelfstandige gemeenten om te gaan fuseren ongewenst is behalve als er sprake is van concrete bestuurlijke of financiële tekortkomingen of knelpunten. In die gevallen kan er sprake zijn van gedwongen herindeling. Alles afwegende toetsend aan dit kader kiest de SGP voor het vormen van één krachtige Hoeksche Waard en tegen gedwongen schaalvergroting als ultieme oplossing om dit te bereiken. Wij zullen dus om deze reden dit wetsvoorstel niet steunen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan wij nu hoofdelijk stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Van den Hul Jetten Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Kuiken LaanGeselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels TellegenTielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azmani Becker Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins en Bruins Slot. Tegen stemmen de leden: Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Fritsma Futselaar Gerbrands Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink De Jong Karabulut Van Kent Kops Krol Kuzu Laçin Leijten Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Öztürk Van Raak Van Raan Van Rooijen Sazias Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arissen Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma en Van Brenk. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 91 tegen 47 stemmen is aangenomen.