21 Stemmingen moties Een achtergehouden nota door de IND over gestapelde nareizen van vluchtelingen Stemmingen moties Een achtergehouden nota door de IND over gestapelde nareizen van vluchtelingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een achtergehouden nota door de IND over gestapelde nareizen van vluchtelingen te weten: - de motie-Piri/Koekkoek over afkeuring uitspreken over de handelswijze van de minister van Justitie en Veiligheid die vele maanden een onjuist beeld van de aantallen nareizigers heeft gecreëerd (30573 nr. 215); - de motie-Dijk c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Justitie en Veiligheid (30573 nr. 216). (Zie vergadering van 20 juni 2024.) In stemming komt de motie-Piri/Koekkoek (30573 nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk c.s. (30573 nr. 216). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.