75 Stemmingen moties Midden-Oosten Vredesproces Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Midden-Oosten Vredesproces te weten: - de motie-Voordewind/Van der Staaij over zich in EUverband inspannen voor beëindiging van het Palestijnse beleid ten aanzien van betalingen aan Palestijnse gevangen (23432 nr. 376); - de motie-Sjoerdsma/Omtzigt over het Midden-Oostenvredesproces tot prioriteit laten benoemen bij het aantreden van de nieuwe Hoge Vertegenwoordiger (23432 nr. 377); - de motie-De Roon over stoppen met het overmaken van geld van de Nederlandse belastingbetaler naar de Palestijnse autoriteit (23432 nr. 378); - de motie-De Roon/Wilders over niet aanmerken van de Palestijnse eenheidsregering als samenwerkingspartner van Nederland (23432 nr. 379); - de motie-Servaes over aandringen op terughoudendheid bij zowel de Israëlische regering als de Palestijnse autoriteit (23432 nr. 380); - de motie-Van Klaveren over schrappen van de Palestijnse autoriteit als partnerland (23432 nr. 381); - de motie-Van Klaveren over niet erkennen van de nieuwe Palestijnse eenheidsregering (23432 nr. 382). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Voordewind/Van der Staaij (23432 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Omtzigt (23432 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Sjoerdsma (D66): Voorzitter. Nu mijn motie is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet ontvangen over de uitvoering daarvan. De voorzitter: Ik zal het stenogram over dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 378).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (23432 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Servaes (23432 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (23432 nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (23432 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.