14 Beëdiging van de Griffier Aan de orde is de beëdiging van een Griffier der Kamer. De voorzitter: Mevrouw Roos is in het gebouw der Kamer aanwezig teneinde de voorgeschreven verklaringen en beloften af te leggen. Ik verzoek de griffier haar binnen te leiden. Nadat mevrouw Roos door de griffier is binnengeleid legt zij in handen van de voorzitter de voorgeschreven verklaringen en beloften af. De voorzitter: Ik wens u van harte geluk met uw benoeming. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken voor felicitaties. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.