22 Stemmingen moties Brandbrief over huisjesmelkers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over een brandbrief van wethouders over huisjesmelkers te weten: - de motie-Beckerman c.s. over invoeren van een verhuurtoets (32847 nr. 335); - de motie-Beckerman c.s. over een zwarte lijst van huisjesmelkers (32847 nr. 336); - de motie-Beckerman/Nijboer over een landelijk fonds voor rechtszaken tegen huisjesmelkers (32847 nr. 337); - de motie-Koerhuis/Beckerman over woonfraude als economisch delict (32847 nr. 338); - de motie-Nijboer c.s. over fiscaal minder aantrekkelijk maken van huisjes melken (32847 nr. 339); - de motie-Nijboer c.s. over bestrijden van discriminatie op de woningmarkt (32847 nr. 340); - de motie-Ronnes over gemeentelijke handhaving bij verkamering (32847 nr. 341) (overgenomen). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Nijboer stel ik voor zijn motie (32847 nr. 339) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 335) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat veel huurders niet snel de gang naar de Huurcommissie maken om hun recht te halen bij een te hoge huurprijs omdat ze vrezen hun (tijdelijke) woonruimte kwijt te raken of zelfs geïntimideerd te worden door de huisbaas; verzoekt de regering te onderzoeken wat de mogelijkheden zijn om een verhuurtoets in te voeren waardoor een huis of kamer pas verhuurd mag worden als voorafgaand aan de nieuwe verhuring op basis van de puntentelling bindend is vastgelegd welke huur er gevraagd kan worden en als er geen ernstige gebreken zijn en dit bij het overleg met gemeenten te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 344 was nr. 335 (32847). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 344 was nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (32847 nr. 337). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koerhuis/Beckerman (32847 nr. 338). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Koerhuis. De heer Koerhuis (VVD): Nu de motie Koerhuis/Beckerman op stuk nr. 338 is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet willen over hoe het de motie uit wil gaan voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.