14 Stemmingen moties Bericht dat bewoners door zorginstellingen bestolen worden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat bewoners nog steeds door zorginstellingen bestolen worden te weten: - de motie-Agema over exorbitant hoge bedragen voor het maken van een ommetje of het doen van de was (32012 nr. 20); - de motie-Van Gerven/Siderius over de hoogte van waskosten die niet onder de AWBZ-aanspraak vallen (32012 nr. 21). (Zie vergadering van 20 februari 2014.) In stemming komt de motie-Agema (32012 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Siderius (32012 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.