6 Beëdiging de heer Brouwer Aan de orde is de beëdiging van de heer H. Brouwer (PvdA). De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Neppérus tot het uitbrengen van verslag namens de commissie voor het onderzoek van de geloofsbrieven. Mevrouw Neppérus voorzitter der commissie: De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op de heer H. Brouwer te Eelderwolde. De commissie is eenstemmig tot de conclusie gekomen dat de heer H. Brouwer terecht benoemd is verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De commissie stelt u daarom voor om hem toe te laten als lid van de Kamer. Daartoe dient hij wel eerst de verklaringen en de beloften af te leggen zoals die zijn voorgeschreven bij de Wet beëdiging ministers en leden Staten-Generaal van 27 februari 1992 Staatsblad nr. 120. De commissie verzoekt u tot slot de Kamer voor te stellen het volledige rapport in de Handelingen op te nemen. De voorzitter: Ik dank namens de Kamer de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.) De voorzitter: Ik verzoek de leden en de overige aanwezigen in de zaal en op de publieke tribune om voor zover voor hen mogelijk is te gaan staan. De heer Brouwer is in het gebouw der Kamer aanwezig om de voorgeschreven verklaringen en beloften af te leggen. Ik verzoek de griffier hem binnen te leiden. Nadat de heer Brouwer door de griffier is binnengeleid legt hij in handen van de voorzitter de bij de wet voorgeschreven verklaringen en beloften af. De voorzitter: Hartelijk gefeliciteerd met het lidmaatschap van deze Kamer. Ik verzoek u zo dadelijk in ons midden plaats te nemen. Inmiddels wordt op de presentielijst geregistreerd dat u aanwezig bent. Ik zal u zo meteen zelf feliciteren en ook de vergadering schorsen zodat alle aanwezigen in de zaal u welkom kunnen heten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Lodders