8 Stemmingen moties Staat van de volkshuisvesting/Staat van de woningmarkt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Staat van de volkshuisvesting/Staat van de woningmarkt te weten: - de motie-Koerhuis over gemeentes met een voorrangsregeling voor statushouders (32847 nr. 318); - de motie-Nijboer c.s. over een plan voor diverse wijken (32847 nr. 319); - de motie-Ronnes over verkoop van corporatiewoningen (32847 nr. 320); - de motie-Voortman c.s. over het stimuleren van binnenstedelijk bouwen (32847 nr. 321); - de motie-Van Eijs over het beschermen van groene onbebouwde ruimte (32847 nr. 322); - de motie-Van Eijs/Ronnes over een actieplan voor starters op de koopwoningmarkt (32847 nr. 323); - de motie-Kops over geen onrechtmatige bemiddelingskosten voor huurders (32847 nr. 324); - de motie-Beckerman c.s. over het op peil houden van de sociale woningvoorraad (32847 nr. 325); - de motie-Beckerman c.s. over de gevolgen van huurprijsbescherming (32847 nr. 326). (Zie vergadering van 6 februari 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Eijs stel ik voor haar motie (32847 nr. 322) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 319) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het goed is als wijken en buurten divers zijn; overwegende dat er steeds meer druk komt op de meest kwetsbare wijken onder andere door in dezelfde straat veel woningen toe te wijzen aan mensen die sociale ondersteuning nodig hebben; verzoekt de regering de Kamer te informeren op welke wijze we diverse wijken kunnen stimuleren en hoe verschillende partijen waaronder gemeenten Rijk corporaties en investeerders hieraan kunnen bijdragenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 327 was nr. 319 (32847). De voorzitter: De motie-Van Eijs/Ronnes (32847 nr. 323) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat starters op de koopmarkt in grote delen van het land amper kans maken succesvol een woning te kopen; constaterende dat bij de verstrekking van hypotheken nog niet altijd optimaal gebruik wordt gemaakt van de afwegingsruimte binnen de wettelijke kaders; verzoekt de regering samen met de partijen die deelnemen aan het platform maatwerk hypotheekverlening alle reële mogelijkheden om starters op de koopwoningmarkt te helpen nogmaals in beeld te brengen en de Kamer daarover dit voorjaar te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 328 was nr. 323 (32847). Ik stel vast dat wij over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Koerhuis (32847 nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 327 was nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes (32847 nr. 320).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (32847 nr. 321). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Eijs/Ronnes (32847 nr. 328 was nr. 323). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 324). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 325). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 326). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.