14 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over hygiëne in verpleeghuizen te weten: - de motie-Agema c.s. over onaangekondigde inspectiebezoeken (31765 nr. 48); - de motie-Leijten/Voortman over zorg- en schoonmaakpersoneel (31765 nr. 49). (Zie vergadering van 21 juni 2011.) In stemming komt de motie-Agema c.s. (31765 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten/Voortman (31765 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.