BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister voor B Ontwikkelingssamenwerking op vragen gesteld begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en jaar 2015 (34000-XVII).itenlandse Handel en n de eerste termijn van de behandeling van de Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor hetVragen van het lid Smaling (SP) Vraag Hoe is het nu met totale budgetontwikkeling 20 van de berekening van het BNP? Hoe verhoudt landen wordt misgelopen door belastingontwijki Antwoord De herdefiniëring van het BNP op basis van ES voor de ODA-begroting omdat het kabinet heef Onder artikel 5.2 van de ontwerpbegroting (zie mln als gevolg van de BNP-ontwikkeling. Deze 2015. Wel heeft het kabinet besloten extra geld Fund ook in 2015. Vraag Hoeveel geld gaat er nu naar VN-instellingen e VN-organisaties zijn bepaalde instellingen effe strakker trekken? Antwoord In onderstaande tabel staan de bijdragen 2015 Deze hebben grotendeels een algemeen onge daarnaast in 2015 ook geoormerkte bijdragen programma’s. De hoogte van deze bijdragen is i Vrijwillig UNDP 40.955.328 UNWOMEN 7.132.382 UNFPA 42.492.938 UNEP 7.142.228 UNICEF 50.427.536 UNAIDS 20.000.000 WHO 10.063.000 PAHO WFP 39.562.844 FAO 7.379.132 IFAD 18.500.0005? Is er extra geld beschikbaar na aanpassing ich dit met het halve miljard dat door OS g? 2010 heeft niet geresulteerd in extra middelen besloten deze aanpassing niet door te voeren. lz. 57) staat nog wel een korting van EUR 183 orting moet nog worden ingevuld in de loop van oor humanitaire hulp in te zetten via het Relief hoe waardeert de minister de verschillende tiever dan anderen en kunnen we dat nog wat an VN-instellingen zoals die nu bekend zijn. ormerkt karakter. VN-instellingen zullen ntvangen voor de uitvoering van thematische veel gevallen nog niet bekend. Verplicht 2.666.570 12.102UNRWA 13.000.000 UNESCO 3.579.230 UNIDO OHCHR 7.500.000 UN-VREDESMISSIES 102.000.000 UN UNISDR 1.000.000 UNOCHA 45.000.000 UNOCDC 4.640.800 UNOPS 532.201 ITLOS + IZA 460.579.955 De waardering van het functioneren van de ver de zogeheten scorecards. Anderhalf jaar geled de Tweede Kamer. In het voorjaar van 2015 vin set scorecards worden gepubliceerd. De resulta bijdragen zowel naar beneden voor organisatie voor organisaties die juist goed presteren. Een verleden betreft UN Habitat waar we alleen à la Vraag Is de minister op de hoogte van het werk van U UNHCR haar werk doen? Is samenwerking met mogelijk? Antwoord VN hulporganisaties als UNHCR contracteren i situaties zoals in de conflicten in het Midden-Oo hulp daar aan te laten komen waar deze het har Over het algemeen verloopt dit naar tevredenhe gedeelte is hier een goed voorbeeld van. Daarnaast organiseert UNHCR jaarlijks NGO c deelnemen. Vraag Kan de minister aangeven hoeveel geld van het is kan dat geld via andere kanalen worden inge Antwoord4.386.303 1.950.000 40.501.000 318.000 55.051.115 chillende VN-instellingen vindt z’n weerslag in n zijn deze scorecards uitvoerig besproken met t een actualisering plaats en zal een nieuwe en kunnen leiden tot een aanpassing van de die onder de maat presteren als naar boven oorbeeld van neerwaartse bijstelling in het carte nog zaken mee doen. HCR in Turkije/Koerdistan? Hoe goed kan lokale gemeenten en lokale organisaties toenemende mate (lokale) NGO's in moeilijke ten. Deze manier van werken draagt bij om de st nodig is. d. De inzet in Turkije inclusief het Koerdische nsultaties waar ongeveer 200 NGO's aan DGGF is er tot nu toe besteed? Als dat nog nul et?samenwerking met andere financiële partijen. S geworden dat de belangstelling voor het fonds investeringsfondsen toonden in de eerste 3 ma enkelen tientallen van deze groep zijn we nu in activiteiten. Het gaat in veel gevallen om bedrijv in of exporteren naar Afrika. Gegeven de grote volledige uitputting van de middelen in 2015. Vraag Kunnen we een level playing field creëren voor een krijgt nu subsidie en de ander niet. Antwoord OneWorld en ViceVersa verschillen qua doel en voor deze sector in Nederland. OneWorld gaat duurzaamheid en richt zich op een breder publi Zoals vermeld in de brief aan de Kamer van 6 j de lopende subsidierelatie met de NCDO – uitg inachtneming van een transitieperiode tot uiterlij De uitgever van ViceVersa heeft de afgelopen j onder meer via maatschappelijke organisaties b Subsidiefaciliteit voor Burgerschap en Ontwikke Vragen van het lid Leegte (VVD) Vraag Hoe staat het met de ontwikkelingen binnen FM tegenover elkaar staan? Het gaat dan om expor van de FMO vallen maar in Nederland worden Antwoord FMO heeft als doel een bijdrage te leveren aan opkomende markten en ontwikkelingslanden te armoedebestrijding. Vanuit deze doelstelling we Zo werkt FMO via de Faciliteit Opkomende Mar OS-landen willen investeren. FMO staat open v voor mogelijkheden ten aanzien van export. Het van de mogelijkheden daartoe. Hierbij geldt dat en katalyserend is past binnen het publieke belnds de start van het DGGF is duidelijk root is. Meer dan 100 ondernemers en nden hun belangstelling voor het DGGF. Met nderhandeling over financiering van hun n en investeringsfondsen die willen investeren elangstelling voor het DGGF verwachten wij rganisaties als Oneworld en Viceversa? De doelgroep. ViceVersa is de facto het vakblad eer over mondiale ontwikkelingen en k: de Nederlandse samenleving. ni jl. (kenmerk 33625 nr. 113) heb ik besloten ver van OneWorld – te beëindigen met eind 2017. ren wel indirect overheidssubsidie ontvangen trokken bij het MFS-2 en via de ingssamenwerking (SBOS). waarbij exporteren en investeren niet meer projecten die qua inhoud binnen het mandaat itgevoerd. Graag uw reactie. e ontplooiing van het bedrijfsleven in behoeve van economische ontwikkeling en kt FMO al samen met Nederlandse bedrijven. ten – FOM met Nederlandse bedrijven die in or uitbreiding van deze samenwerking ook kabinet staat positief tegenover het exploreren en eventueel voorstel vanuit FMO additioneel ng van FMO en vanuit hetKamerbrief “Financiering van internationale bed de Tweede Kamer is verstuurd. Vraag We horen graag van de minister een update ov bedrijfsleveninstrumentarium zoals dat in gewij initiatiefnota van start is gegaan. Antwoord Zoals afgesproken voor het zomerreces wordt e en toegankelijkheid van het bedrijfsleveninstru Er zijn ook stappen gezet bij de verdere vormge Nederlandse ondernemers die willen ondernem maken van het bedrijfsleveninstrumentarium. N ondernemer meegedacht over mogelijk gebruik het hele instrumentarium van de Nederlandse u zelf belegde instrumenten ook die van andere o In landen waar een ambassade is en waar veel zijn zoals Ethiopië Bangladesh Ghana en Rw privatesectorontwikkeling vergroot. In deze land kaart brengen van knelpunten en kansen in het analyses van Nederlandse partijen en internatio en EU. Ook worden alle door Nederland gefina resulteert in een landenspecifiek plan van aanp ambassade departement uitvoeringsorganisati samenwerking centraal staan en zo scherpe ke impact te bereiken. Voor het ontvangende land van aanpak voor minimaal vijf landen beschikba Vraag Hoe staat het met het digitale platform waar vra Antwoord Vraag en aanbod worden van oudsher bij elkaa als uitgaand) en matchmaking. In aanvulling da RVO in het leven geroepen. Als onderdeel van de één-loket functie ontwikke van wat er allemaal speelt in het betreffende lan gedeeld. Voor grote handelslanden als Duitslan ontwikkelingslanden is het werk in uitvoering.ijfsactiviteiten” die op 19 november 2014 naar r het functioneren van het igde vorm na de behandeling van de gewerkt aan het vergroten van de effectiviteit entarium voor het Nederlandse bedrijfsleven. ing van de één loketfunctie bij RVO voor n in het buitenland en daarbij gebruik willen ast informatie en advies wordt met de an het instrumentarium. Het één loket bestrijkt tvoeringsorganisaties dus naast de bij RVO ganisaties zoals PUM FMO CBI en IDH. ederlandse organisaties en bedrijven actief nda wordt de synergie in het beleid voor n is inmiddels een begin gemaakt met het in ndernemingsklimaat gebruikmakend van ale organisaties als UNCTAD WBG/IFC WEF cierde activiteiten in kaart gebracht. Dit k voor privatesectorontwikkeling waarbij s en lokale partners gezamenlijk optrekken zes gemaakt kunnen worden om een maximale n Nederland. Eind 2014 zijn dergelijke plannen r. g en aanbod gekoppeld worden? gebracht met handelsmissies (zowel inkomend rop is begin dit jaar de één-loket functie bij t RVO ook landenpagina’s. Naast overzichten worden daar handels- en investeringskansen en China bestaat dit al voorHet vorige maand gelanceerde platform www.o NL-bedrijven verder in hun internationale ambiti platform is het grote aanbod van kennis en kun overheid en de Rijksdienst voor Ondernemend nieuwe discussieforumfunctie waar vraag en aa vinden. De samenwerking met VNO-NCW en in Zij brengen het platform onder de aandacht bij website getransformeerd in een platform waar e is en waar concrete vragen van ondernemers d verschillende sectoren. Vragen van het lid Mulder (CDA) Vraag De nieuwe Europese rekenregels hebben niet g komt er een noodhulpfonds van EUR 570 mln. voor asielopvang. Klopt het dat wat met de ene wordt teruggegeven? Antwoord Het niet compenseren van de ODA-begroting v (ESA 2010) betekent dat de ODA-begroting stru per jaar neerwaarts is gecorrigeerd. Het Noodh jaar d.w.z. gemiddeld ca. EUR 140 mln. per jaa eenmalig toegekend in 2014. Vraag Van de 300 miljoen bezuinigingen op basis van speerpunten. Hoeveel juridisch verplicht is blijkt verplichtingen is kwalitatief beschreven. De Ka amenderen. Een deel van de BNP-korting is no korting invullen? Antwoord In de ontwerpbegroting is op artikelniveau aang juridisch is vastgelegd. In het antwoord op de v sub-artikel gegeven. Het resterende deel van de BNP-korting EUR 1 ingevuld aan de hand van het tempo van uitputtdernemeninontwikkelingslanden.nl ondersteunt s. Belangrijkste verbetering van het herziene e vanuit ruim 25 ontwikkelingsorganisaties de ederland. Daarnaast biedt het platform een bod naar kennis elkaar gemakkelijk kunnen het bijzonder MKB Nederland is geïntensiveerd. un achterban. Door deze veranderingen is de n breed kennisaanbod gemakkelijk te vinden rect beantwoord worden door experts uit leid tot verhoging van het ODA-budget . Wel n wordt EUR 375 mln. ter beschikking gesteld and is weggenomen met de andere hand or de gevolgen van de nieuwe BNP-berekening tureel vanaf 2014 met ongeveer EUR 240 mln. lpfonds bedraagt in totaal EUR 570 mln. voor 4 . De extra middelen voor asielopvang zijn e BNP-korting wordt 100 miljoen gekort bij de niet uit de begroting; de hoogte van juridische er kan niet bepalen wat de ruimte is om te niet ingevuld. Hoe gaat de minister deze geven welk percentage van de begroting lgende vraag wordt een onderverdeling per 3 mln. zal in de loop van 2015 worden ng op de verschillende begrotingsartikelen.Kan de minister verhelderen waar we wel of nie Antwoord In mijn begroting wordt op artikelniveau aangeg is vastgelegd. Daarnaast heb ik in de beantwoording op de vr overzicht gezonden waarin per artikelonderdeel is. Artikel 1 1.1 Versterkt internationaal handelssysteem met aa Maatschappelijk Verantw Ondernemen 1.2 Versterkte Nederlandse Investeringspositie en ec naamsbekendheid 1.3 Versterkte private sector verbeterd investeringskli ontwikkelingslanden 1.4 Dutch Good Growth Fun intensivering van ontwikkelingsrelevante in en handel met ontwikkeli door het Nederlandse en bedrijfsleven met de foc MKB en bij uitzondering condities grootbedrijf Totaal art. 1 Artikel 2 2.1 Toename van voedselze 2.2 Verbeterd waterbeheer en sanitatie 2.3 Duurzaam gebruik natuu hulpbronnen tegengaan klimaatverandering en v weerbaarheid van de be tegen onafwendbare klimaatverandering Totaal art. 2 Artikel 3 3.1 Seksuele en reproductiekunnen amenderen in de begroting? ven welk percentage van de begroting juridisch gen van de Kamer over mijn begroting bijgaand wordt aangegeven welk deel juridisch verplicht dacht voor ord 75% andels-en nomische 100% n een aat in 93% : esteringen gslanden het lokale s op het n onder 67 % 85% erheid 91% rinkwater 95% lijke an rgrote olking 86% 91% everspreiding van HIV/aid 3.2 Gelijke rechten en kanse vrouwen 3.3 Versterkt maatschappelij middenveld 3.4 Toename van het aantal opgeleide professionals van hoger- en beroepsonderwijsinstellin bevorderen van beleidsr onderzoek Totaal art. 3 Artikel 4 4.1 Humanitaire hulp 4.3 Rechtstaatontwikkeling wederopbouw vredesop versterkte legitimiteit van democratische structure tegengaan van corruptie 4.4 Noodhulpfonds Totaal art. 4 Artikel 5 5.1 Versterkte multilaterale 5.2 Overig armoedebeleid 5.3 Bijdrage aan migratie en Totaal art. 5 Vraag In hoeverre vormt agrarisch beroepsonderwijs o ambassades? Kunt u daar voorbeelden van gev Antwoord In verschillende partnerlanden waar we samen aandacht besteed aan het belang van agrarisch vormt dit onderwerp van gesprek met onze cou maar ook bedrijven wijzen op de noodzaak van beroepsonderwijs. Learn4Work is een voorbeelvoor 88% 100% oed ersterking en en het levant 96 % 95% 90% ouw en 92% 0% 91% etrokkenheid 100% 100% ontwikkeling 100% 100% derwerp van gesprek met partnerlanden door n? erken in het kader van voedselzekerheid wordt beroepsonderwijs. In bijvoorbeeld Ethiopië terparts. Niet alleen de Nederlandse overheid nvesteringen in het agrarisch van een programma voor het (agrarisch)actief in Ethiopië Ghana Kenia Rwanda en Oe richt zich op agrarisch beroepsonderwijs. Vraag Gelden de doelen in de recente Kamerbrief Voe hoeverre is de inzet gericht op de armsten en kl meegenomen? Antwoord De kamerbrief over de Nederlandse inzet op vo kader met name het post 2015 proces en de S doelen om honger en ondervoeding uit te bann kleine boeren te verhogen en voedselsystemen onverlet dat er ook na 2030 een uitdaging ligt o in 2050 duurzaam te blijven voeden. Het beleid houden. De Nederlandse inzet beoogt daar een belangrij gericht op arme groepen namelijk jonge kinder kleinschalige voedselproducenten die over onv tot bloei te brengen. Dat zijn tevens de groepen hardst aan den lijve ondervinden. Activiteiten zu weerbaarheid van deze mensen die kwetsbaar Met het World Food Program wordt op die mani voorkómen van hongersnoden en met IFAD aa kleinschalige landbouw. Vragen van het lid Van Laar (PvdA) Vraag Wat vindt de minister van het PvdA-voorstel dat inzetten voor transparantie door bedrijven te vra waar ze hun winsten en belastingen afdragen? Antwoord Z.g. Country-by-country rapportage is in Europa bosbouwbedrijven. In januari volgen de banken. Richtlijnen voor Jaarrekeningen en valt daarme Justitie. In Europees verband is afgesproken in en banken sector te evalueren alvorens country Ik steun uw oproep aan andere bedrijven om deanda. Een belangrijk deel van het programma selzekerheid voor 2030 of voor 2050? En in ine boeren en worden klimaatdoelen dselzekerheid gaat uit van het internationale VN Zero Hunger Challenge. De daarin vervatte n de landbouwproductiviteit en inkomens van e verduurzamen gelden voor 2030. Dit laat de groeiende bevolking van 9 miljard mensen zal ook die lange termijn doelstelling in het oog e bijdrage aan te leveren. Die inzet is vooral n die kwetsbaar zijn voor ondervoeding en ldoende middelen beschikken om hun bedrijven die de gevolgen van klimaatverandering het len daarom inzetten op vergroting van de ijn voor klimatologische en andere schokken. r bijvoorbeeld al samengewerkt aan het het klimaatresistent maken van de Nederland zich internationaal steviger kan en per land en per project te rapporteren over al ingevoerd voor mijnbouw- en Country-by-country rapportage betreft officieel onder het ministerie van Veiligheid en 018 eerst de ervaringen in bosbouw mijnbouw by-country uit te breiden naar andere sectoren. e informatie vrijwillig te verschaffen.Wat vindt de minister van het PvdA-voorstel dat kan wijzen op belastingplichten in ontwikkelings Antwoord Eén van de maatregelen die dit jaar door het ka verdragspartners spontaan informeert wanneer rentes en royalty’s uit het buitenland ontvangen de Nederlandse substance eisen. De partnersta beoordelen of (in het ontwikkelingsland) terecht Vraag Het PvdA-initiatief van een centraal aandeelhou zodat duidelijk is wie belangen heeft bij welk be Antwoord Ik begrijp dat er momenteel gewerkt wordt aan verantwoordelijkheid voor het aandeelhoudersr Justitie. Ik volg het proces rond de initiatiefwet Vraag Belastingen kunnen onderdeel uitmaken van he maatschappelijk verantwoorde belastingstructu met het bedrijfsleven. Hoe denkt de minister hie Antwoord Ik heb eerder deze maand bij de WRR al een o belasting te betalen en dan wel daar waar de wi tijdens missies naar ontwikkelingslanden spree goede belastingmoraal. Zoals ik heb gezegd in nog actief op zoek zijn naar mogelijkheden om zijn mijns inziens de verliezers van morgen. Vraag Ontwikkelingslanden kunnen de vrijheid krijgen grondstoffen vast te stellen om zo hun zelfredz hier over? Antwoord Ontwikkelingslanden hebben al de ruimte zelf h bepalen (hoogte winstbelasting royalty’s over wde Nederlandse belastingdienst bedrijven actief anden? inet zijn genomen is dat de Belastingdienst .g. dienstverleningslichamen (bedrijven die n aan het buitenland betalen) niet voldoen aan t kan dan zelf met alle relevante informatie en beroep is gedaan op de verdragsvoordelen. ersregister moet sneller worden uitgevoerd rijf. Hoe denkt de minister hier over? en initiatiefwet door uw Kamer. De gister ligt bij mijn collega van Veiligheid en et belangstelling. MVO-beleid. Nederland kan een r als voorwaarde stellen bij overheidsrelaties over? roep aan bedrijven gedaan om correct st daadwerkelijk wordt gegenereerd. Ook ik met bedrijven over het belang van een ijn speech bij de WRR zijn bedrijven die nu elastingen in ontwikkelingslanden te ontwijken m zelf exporttarieven en belastingen over amheid te vergroten. Hoe denkt de minister n belastingbeleid m.b.t. grondstoffen te nningsconsessies etc.). Wel dienen zij zichVraag Welke mogelijkheden ziet de minister om het N rechtvaardiger en coherenter te maken? Antwoord De Nederlandse regering heeft in haar brief aan belastingontwijking een 3-tal unilaterale maatre ontwikkelingslanden om anti-misbruik bepalinge hebben wij de capaciteitsopbouw van belasting Verdere afspraken moeten internationaal overe aanpak van belastingontwijking internationale Hier wordt in OESO/BEPS en EU-kader aan ge Vragen van het lid Bosma (PVV) Vraag Kan de minister zich vinden in de stelling ‘OS st Antwoord Nee. Er is altijd sprake van een zeker risico bij i om deze reden vindt altijd een beoordeling plaa organisaties waarbij risico’s in kaart worden ge gemaakt om een activiteit wel of niet te financie om het risico op fraude in te perken. Hierbij wor toezichthouders ingeschakeld die het proces vo worden binnen artikel 4.3 veiligheid en rechtsor bestrijding van corruptie. Vraag Gelooft de minister in de klimaat theorie van Al klimaatverandering (“klimaatfantasieën”)? Antwoord Het recente rapport van het Intergovernmental met een grote mate van waarschijnlijkheid de m klimaatverandering. Actie is nodig en mogelijk. worden en vereist actie op alle niveaus van alle wachten met het nemen van maatregelen zullederlandse belastingbeleid eerlijker de Kamer van 30 augustus 2013 over aanpak elen afgekondigd plus het aanbod aan 23 in de verdragen op te nemen. Tegelijkertijd iensten in ontwikkelingslanden opgestart. ngekomen worden omdat voor een goede ettelijk afdwingbare maatregelen nodig zijn. erkt. muleert corruptie’? vesteringen van welke aard dan ook. Maar juist s van de kwaliteit van de uitvoerende racht. Op basis hiervan wordt de afweging en en of aanvullende maatregelen nodig zijn en vaak onafhankelijke financiële raf tijdens en achteraf controleren. Daarnaast e middelen beschikbaar gesteld voor de ore? Waarom gaat er zoveel geld naar anel on Climate Change (IPCC) bevestigt dat ns de belangrijkste oorzaak is voor limaatverandering moet mondiaal aangepakt landen en van alle betrokken actoren. Als we toekomstige maatregelen duurder zijn enin de gehele wereld het waarborgt de welvaart toekomstige generaties. Vragen van het lid Sjoerdsma (D66) Vraag In 2015 is dat 057%. Ik heb een hefboomfonds organisaties met een kleine bijdrage makkelijk t minister heeft gezegd dat deze investering niet en Zweden? Het ministerie gebruikt al Partos 9 lasten te verwaarlozen? Het hefboomfonds zou verzoek de minister om dit te heroverwegen. Antwoord In mijn brief aan de Kamer (kenmerk 33625 nr. mijn onderzoek naar de mogelijkheden van het overwegingen toegelicht om daar niet toe over t dergelijke faciliteit binnen het budget voor verst geringe kans op succes tegenover de boven-pr beheer wegen niet op tegen de mogelijke voord certificatie of IATI helpen hier maar beperkt bij. andere fondsen zoals via de speerpunten de f maatschappelijke organisaties. U refereerde naar hefboomfaciliteiten in Oosten een vergelijkbaar verzoek voor het opzetten va collega destijds dezelfde redeneerlijn heeft gev faciliteit over te gaan. Zweden heeft eveneens g geldt dat er een hefboomwerking uitgaat van be maatschappelijke organisaties net zoals ik sch Vraag V.w.b. steun aan handel en bedrijven. Ik heb ee aan bedrijven die OESO-richtlijnen naleven. Gr implementatie. Antwoord De overheid ondersteunt het Nederlandse bedri verwacht dat het Nederlandse bedrijfsleven daa alle vormen van steun aan Nederlandse bedrijvn een veilige leefomgeving voor huidige en oorgesteld met als doel dat maatschappelijke egang hebben tot andere financiers. De endabel is. Waarom werkt dat wel in Oostenrijk 01 en IATI helpt dit niet om de administratieve lleen uitkeren bij toegewezen tenders. Ik 34 van 12 november jl.) heb ik u bericht over pzetten van een hefboomfonds en mijn gaan. De budgettaire beperkingen voor een rking van het maatschappelijk middenveld de portionele administratieve lasten voor het len. De mogelijkheden van de Partos 9001 erder heb ik toegelicht dat ook bijdragen via cto de werking van een hefboom hebben voor ijk en Zweden. Navraag leerde dat in Oostenrijk een hefboomfonds is gedaan waarbij mijn lgd om niet tot instelling van een dergelijke en aparte hefboomfaciliteit. Voor beide landen taande programma’s voor samenwerking met tste voor Nederland. motie ingediend om alleen steun te verlenen ag verheldering over de status van de fsleven op buitenlandse markten. De overheid maatschappelijk verantwoord zaken doet. Voor n voor internationaal ondernemen geldenbedrijfsleveninstrumenten is gelijk namelijk: OE worden verwacht te verklaren dat ze deze kenn Vraag Is al bekend hoe de 60 miljoen gelden van bh/o in 2016? Antwoord Met de overheveling naar de defensie begroting budget naar het ministerie van Defensie. De afs integrale besluitvorming blijven gehandhaafd. J overgeheveld naar de begrotingen van BZ en B activiteiten in het kader van de geïntegreerde b en stabilisatie die tegelijkertijd ontwikkelingsrele termijn. Concreet gaat het om activiteiten op het vredesopbouw rechtsstaatontwikkeling capacit risicoposten. Over de precieze invulling vindt ja Vraag Is de minister bereid het Libertas fonds nieuw le Antwoord Ik zie het belang om talentvolle jongeren uit frag Nederland kan helpen om ze het onderwijs te g een fonds dat hiervoor gebruikt werd maar ond OCW. Ik zal uw vraag dan ook aan haar doorge Vraag Ik acht toegang tot producten voor meest kwets minister wil het PDP fonds voortzetten maar he brief. Welk financieringsniveau heeft de minister Antwoord Het kabinet heeft het voornemen een nieuw sub Development Partnerships mede op basis van kader. Deze evaluatie is op 19 november gedee gereserveerd dat op jaarbasis gelijk is aan de v per jaar. Aangezien productontwikkeling om ee van het nieuwe fonds 5 tot 6 jaar zijn. Dat is lan kader zal de komende periode verder worden uiO-richtlijnen als uitgangspunt. Bedrijven n en zullen naleven. die nu in het BIV zitten worden gespendeerd gaat het budgethouderschap van het BIVraken ten aanzien van het BIV inclusief de arlijks wordt bij Voorjaarsnota EUR 60 mln. &OS. Dit bedrag zal worden besteed aan nadering dat wil zeggen gericht op veiligheid ant zijn en bijdragen aan oplossingen op lange gebied van veiligheidssectorhervorming itsopbouw en bescherming van hoge rlijks interdepartementale besluitvorming plaats. en in te blazen? ele staten te ondersteunen. Een studiebeurs in ven wat zij verdienen. Het Libertas Fonds was r verantwoordelijkheid viel van de minister van eiden. are groepen voor SRGR van belang. De financieringsniveau blijft onduidelijk in haar hiervoor in gedachten? idiekader vorm te geven voor Product e positieve evaluatie van het nu nog lopende d met de Kamer. Voor dit kader is een bedrag orgaande periode gemiddeld 15 miljoen euro lange termijninvestering vraagt zal de looptijd er dan de looptijd van het huidige fonds. Het gewerkt.Vragen van het lid Voordewind (CU) Vraag Vorig jaar heeft mijn fractie een amendement in (onderdeel van het pakket van 50 miljoen). Er z social protection programma van Unicef maar morgen horen dat dit bedrag ook daadwerkelijk Antwoord Er is daadwerkelijk een bedrag van Euro 5 miljo Expansion and Scale-Up of HIV Sensitive Socia besprekingen met UNICEF over het programma bijdrageovereenkomst hiervoor wordt zeer binn Vraag Voor wat betreft het Initiatief Duurzame Handel: oplevert voor directe armoedebestrijding en dat minister aan mijn zijde als ik zeg dat leefbaar lo IDH? Antwoord Leefbaar loon is een relevante indicator om de i loonwerkers. In het theeprogramma bijvoorbeel erin om ervoor te zorgen dat de veranderingen boeren (small holders) gaat het niet om loon. D kwaliteit en een eerlijke prijs. In overleg met ID leefbaar loon het meest effectieve instrument is Vragen van het lid Van Ojik (GroenLinks) Vraag De BNP-cijfers en de verdeelsleutel voor de afd nieuwe BNP-definitie (ESA 2010). Voor het OSheeft deze nieuwe definitie echter geen gevolge Antwoordediend op het gebied van Social Protection u programmageld vrijgemaakt worden voor het at is tot op heden nog niet gebeurd. Kan ik ordt vrijgemaakt? n vrijgemaakt voor het UNICEF-programma Protection in Eastern and Southern Africa. De oorstel zijn inmiddels afgerond. De nkort aan UNCIEF toegestuurd. uit de IOB-evaluatie blijkt dat IDH nog te weinig prake is van een onderbesteding. Staat de n een key indicator zou moeten zijn binnen het pact te bepalen van inkomensstijging van wordt daar al aan gewerkt. De uitdaging zit ector-breed plaats vinden. Bij zelfstandige ar is het devies: hogere productiviteit goede zal ik kijken of een aparte indicator voor m armoedebestrijding te monitoren. achten aan de EU worden gebaseerd op de udget dat toch gekoppeld is aan het BNP . Welke logica zit hierachter?heeft voor de omvang van de ODA-begroting. D gekoppeld aan de reële economische ontwikkeli Vragen van het lid Van der Staaij (SGP) Vraag Zou de minister in de partnerlanden willen inven voedselwaardenketens de belangrijkste belem bij het verkrijgen van toegang tot financiering? belemmeringen te slechten? Antwoord Het is bekend dat een van de belangrijkste bele andere actoren is dat ze niet beschikken over e kredietwaardig zijn. Mede daarom zetten we in diverse landen. Zo wordt bijvoorbeeld in Rwand miljoen boeren en boerinnen eigendomsrecht o Een ander obstakel is het feit dat financiers in o leningen te verstrekken omdat de risico’s als te ondersteunen we lokale banken om kredieten t de voedselwaardenketen daar waar die banke gebeurt dit bijvoorbeeld in samenwerking met d FMO investeren we in versterking van de financ Vraag Erkent de minister het capaciteitsprobleem wat het ambtelijk apparaat van Buitenlandse Zaken Antwoord Het klopt dat er sprake is van een capaciteitspr Dat is het gevolg van verschillende factoren. Te enorme toestroom van vergunningaanvragen v vergunningplichtig waren. Ten tweede worden d goederen steeds complexer omdat de Nederla technologisch zeer hoogwaardig is. Dit vereist dhoogte van het ODA-budget blijft echter wel g. ariseren wat voor boeren en andere actoren in eringen zijn in de juridische en financiële sfeer n op welke wijze kunnen wij eraan bijdragen die meringen voor financiering voor boeren en n onderpand een landtitel waardoor ze niet p programma’s ter versterking van kadasters in een programma gesteund waarmee 10 er land krijgen. twikkelingslanden dikwijls niet geneigd zijn groot worden gepercipieerd. Daarom verschaffen aan boeren en andere actoren in zelf het risico niet durven te nemen. In Uganda Rabobank. Ook via het DGGF (spoor 2) en de ële sector in ontwikkelingslanden. etreft de afgifte van exportvergunningen van n wat kan er aan gedaan worden? bleem bij de afgifte van exportvergunningen. eerste leidt het embargo op Rusland tot een or goederen die voorheen niet vergunningaanvragen voor dual-use dse industrie in deze sector innovatief en epgravender onderzoek naar de toepassing encomplexe aanvragen aan het ministerie van Bui grotendeels opgelost hetgeen ertoe heeft gelei tegelijkertijd zijn binnen gekomen bij het ministe oploop van de doorlooptijden te herleiden tot mi het feit dat voor de beoordeling van exportvergu nodig zijn. Deels is de oploop van de doorlooptijden dus tij elk van deze vier terreinen wordt gezocht naar wel enige tijd lang blijven. Vraag U heeft eerder een kleine startbijdrage gegeven (GIWA). De SGP zou verdere steun waarderen aan Ebola-bestrijding. Overweegt de minister v Antwoord De ‘Global Interfaith Wash Alliance’ (GIWA) hee van BZ. We wachten de inhoudelijke rapportag Vervolgfinanciering wordt voorlopig niet overwo de begroting. Vragen van het lid Thieme (PvdD) Vraag Palmolieproductie en sojaproductie vernietigen certificering te regelen door roundtables met het te organiseren. Maar in de praktijk worden plant stadium bos is gekapt. Een voorbeeld is een pla Door het gebrek aan bos daar is de rivier nu ve drinkwater meer. Zij kopen drinkwater in plastic Antwoord Het kabinet steunt de Ronde Tafel voor Duurza bedrijven en maatschappelijke organisaties dat het vergroten van de markt voor duurzame prod capaciteit daar waar nodig in het bijzonder in In geen vrijwillige standaard maar er is nog werk versterking. Ook op dat vlak is Nederland actief aan de uitdagingen die er zeker nog zijn ook o gevolgen daarvan voor de lokale bevolking.enlandse Zaken. Deze problemen zijn dat een groot aantal vergunningaanvragen ie van Buitenlandse Zaken. Ten slotte is de der beschikbare ambtelijke capaciteit en tot ningen veelal gespecialiseerde medewerkers elijk van aard en deels meer structureel. Op plossingen maar de doorlooptijden zullen nog aan de ‘Global Interfaith WASH Alliance’ m hiermee ook een bijdrage te kunnen leveren rdere steun aan GIWA? t startfinanciering (Euro 30.000-) ontvangen over het gebruik van deze startfinanciering af. en in verband met het ontbreken van ruimte op et regenwoud. Het kabinet probeert de internationale bedrijfsleven (RTRS en RSPO) ges gecertificeerd waarvoor in een eerder tage op West-Kalimantan bij Sungai Buluh. vuild en hebben lokale bewoners geen lessen. Graag reactie van de Minister hierop. e Palmolie (RSPO) en het samenspel van n dat kader plaatsvindt. Nederland stimuleert cten en helpt bij het vergroten van de onesië. Indonesië hanteert een wettelijke p het vlak van nationale institutionele n Indonesië. Daarbij wordt aandacht besteed het gebied van ontbossing vervuiling en deVraag IOB heeft vastgesteld dat de resultaten op het g achterblijven. De minister kwalificeert de resulta eerlijke verhaal vertelt door te zeggen dat het re Antwoord IOB noemt de resultaten van certificering positi brief: certificering alleen is niet voldoende. Daar deelnemende bedrijven en Ngo’s het ook over e naast stimuleren van gecertificeerd duurzame p op armoedebestrijding en milieubehoud. Daarn programma’s achterblijft bij de planning. Dat on weerbarstigheid van de praktijk van ketenverdu die IDH heeft doorgemaakt. De organisatie is in scherper op de voortgang gestuurd kan worden Vraag Kunnen minimale duurzaamheidscriteria niet all ingevoerd maar voor alle belangrijke invoerstro Antwoord Verduurzaming handelsketens zijn eerder aan d voor de Leefomgeving (PBL) en de kabinetsrea aangeeft moet rekening worden gehouden met afspraken die binnen de WTO de EU en de OE internationaal worden gezien als groen protecti dergelijke maatregelen complex kunnen zijn. O reactie maar in concrete domeinen kan het so zoals is overeengekomen in het Energieakkoor het gebied van herkomst van in de elektriciteits Vraag Zijn Japanse walvis/dolfijnpraktijken tijdens het deze op tafel in de onderhandelingen over een hiervan in het onderhandelingsmandaat daarvo Antwoord Wat handelsaspecten betreft is de commerciële verboden. Dit blijft zo. Het Internationaal Gerecbied van duurzaamheid binnen het IDH ernstig en als bescheiden. Vindt de minister dat ze het ultaat bescheiden is? Graag reactie. f maar bescheiden. Dat onderschrijf ik in mijn zijn de andere donoren van IDH en de ns. De komende jaren moet de aandacht – oductie – gaan naar het verdiepen van impact ast concludeert IOB dat de voortgang van de erken ik. Dit is te wijten aan enerzijds de rzaming en anderzijds aan de onstuimige groei iddels professioneler ingericht waardoor er en voor Initiatief Duurzame Handel worden en. orde geweest in rapport van het Planbureau tie daarop. Met de beoordeling zoals ook PBL internationale afspraken. Bijvoorbeeld D zijn gemaakt. Ook kunnen maatregelen nisme. Tot slot geeft ook het PBL aan dat er het algemeen past hier een terughoudende s wel een goed instrument zijn. Bijvoorbeeld  waar duurzaamheidscriteria zijn opgesteld op roductie bij te mengen vaste biomassa. ecente bezoek aan de orde gesteld? Liggen U-Japans handelsakkoord? Staat de aanpak r? import van walvis- en dolfijnproducten in de EU tshof veroordeelde eerder dit jaar de JapanseWhaling Commission). Eerder dit jaar werden d IWC met Nederlandse steun. Nederland blijft aandringen op beëindiging van In het kader van de lopende onderhandelingen t aandringen op een stevig duurzaamheidshoofd ook als platform kan dienen voor discussie over orde in de onderhandelingen. Vragen van het lid Van Klaveren (Bontes/Va Vraag Waarom ontvangt de tweede economie en milit hulp? Antwoord China – zelf in toenemende mate een donor - w ontvanger van hulp maar als een strategische p terreinen samenwerkt. Met ingang van de huidi Europese Unie geen bilaterale ontwikkelingssa thematische programma’s van het Ontwikkeling Partnerschap Instrument (non-ODA) is mogelijk dienen. Er zijn nog geen bedragen voor China glfijnen toegevoegd aan het werkterrein van de e walvisvangst en spreekt Japan daarop aan. ssen de EU en Japan blijft Nederland tuk waartoe de Commissie mandaat heeft dat walvis(-achtigen). Dit komt regelmatig aan de Klaveren) ire grootmacht China via de EU nog steeds OSrdt niet langer beschouwd als een traditionele rtner waarmee de EU op een breed aantal e begrotingscyclus (2014-2020) verleent de enwerking meer aan China. Steun vanuit samenwerkingsinstrument of vanuit het – deze steun moet dan een wederzijds belang alloceerd onder deze instrumenten.