27 Stemmingen moties Begroting Koninkrijksrelaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2014 te weten: - de motie-Van Raak over banden tussen criminelen en politici op Sint-Maarten (33750-IV nr. 10); - de motie-Fritsma over het niet langer gebonden zijn aan de VN-bepaling die Nederland geen zelfbeschikkingsrecht geeft (33750-IV nr. 12); - de motie-Hachchi/Segers over een transparante procedure voor de benoeming van de Rijksvertegenwoordiger (33750-IV nr. 13); - de motie-Hachchi c.s. over toegang tot Nederlandse websites voor inwoners van de BES-eilanden (33750-IV nr. 15); - de motie-Segers/Van Laar over onafhankelijk onderzoek naar mensenhandel gedwongen prostitutie en seksueel misbruik op Aruba Curaçao Sint-Maarten (33750-IV nr. 16). (Zie vergadering van 28 november 2013.) De voorzitter: De motie-Segers/Van Laar (33750-IV nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Aruba Curaçao en Sint-Maarten en de drie bijzondere gemeenten Saba Bonaire en Sint-Eustatius in het "Trafficking in Persons"-rapport van het U.S. Department of State worden aangemerkt als landen die een bestemming en vertrekpunt voor mensenhandel zijn; overwegende dat er weinig bekend is over de omvang van mensenhandel gedwongen prostitutie en seksueel misbruik op Aruba Curaçao en Sint-Maarten en de bijzondere gemeenten; overwegende dat er weinig bekend is over de effectiviteit van de wijze waarop de drie landen samenwerken met Nederland om mensenhandel te bestrijden; overwegende dat het van belang is dat er onafhankelijk onderzoek gedaan wordt naar de aard en omvang van de problematiek en de effectiviteit van het huidige beleid; verzoekt de regering om te bezien of er gezamenlijk met de ministeries op Aruba Curaçao en Sint-Maarten en in samenwerking met de bijzondere gemeenten een onafhankelijk onderzoek ingesteld kan worden naar de aard en omvang van mensenhandel gedwongen prostitutie en seksueel misbruik op de genoemde eilanden en naar de effectiviteit van het huidige beleiden gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is thans ondertekend door de leden Segers Van Laar en Bosman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 was nr. 16 (33750-IV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Raak (33750-IV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (33750-IV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi/Segers (33750-IV nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hachchi c.s. (33750-IV nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Segers c.s. (33750IV nr. 17 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.