16 Stemmingen moties Integrale aanpak veiligheid en integriteit Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Integrale aanpak veiligheid en integriteit te weten: - de motie-Belhaj over het opnieuw laten bekijken van zaken door het multidisciplinaire team (35000-X nr. 88); - de motie-Belhaj over een evaluatie na één jaar van MID COID en IVD (35000-X nr. 89); - de motie-Belhaj over het waarborgen van onafhankelijkheid van onderzoeken door IVD en COID (35000-X nr. 90); - de motie-Kerstens/Karabulut over een onafhankelijk meldpunt voor drie jaar (35000-X nr. 91); - de motie-Kerstens over een eigen externe escalatiemogelijkheid voor Defensie (35000-X nr. 93); - de motie-Kerstens over een voortrekkersrol voor Defensie (35000-X nr. 94). (Zie vergadering van 7 februari 2019.) De voorzitter: De motie-Belhaj (35000-X nr. 88) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Belhaj Kerstens en Karabulut. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 was nr. 88 (35000-X). De voorzitter: De motie-Belhaj (35000-X nr. 89) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Belhaj en Kerstens. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 was nr. 89 (35000-X). De voorzitter: De motie-Kerstens (35000-X nr. 94) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet in reactie op het rapport-Giebels heeft aangegeven de daarin gedane suggestie van een escalatiemogelijkheid buiten de Defensieorganisatie in die gevallen dat een klacht intern naar de mening van belanghebbende niet afdoende is afgehandeld te willen overnemen en daarmee het belang van een en ander onderschrijft; overwegende dat is gemeld dat in het kader daarvan aansluiting wordt gezocht bij een mogelijk rijks(overheid)breed vorm te geven escalatiemogelijkheid;constaterende dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties daarbij in the lead is; constaterende dat Defensie wellicht nog meer dan andere delen van de rijksoverheid (onder andere in relatie tot de noodzaak het vertrouwen van haar medewerkers in de eigen organisatie te vergroten) belang heeft bij een snelle implementatie van bedoelde escalatiemogelijkheid; verzoekt de regering over te gaan tot snel onderzoek en zo mogelijk implementatie van een rijks(overheid)brede escalatiemogelijkheid als hierboven bedoeld en de Kamer van de voortgang van een en ander op de hoogte te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 98 was nr. 94 (35000-X). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Belhaj c.s. (35000X nr. 96 was nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Belhaj/Kerstens (35000-X nr. 97 was nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj (35000-X nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Belhaj. Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 90 over de onafhankelijkheid is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet willen om uitgebreid te horen hoe het mijn blije motie wil gaan uitvoeren.De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Kerstens/Karabulut (35000-X nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (35000-X nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kerstens (35000-X nr. 98 was nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.