82 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. Voordat we gaan stemmen geef ik eerst de heer Stoffer het woord. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. Ik wil één motie aanhouden bij punt 37 over de Voojaarsnota 2020 namelijk de motie op stuk nr. 12 (35450). De voorzitter: Ja. De motie op stuk nr. 12 van de heren Stoffer/Snels staat op de laatste bladzijde bij agendapunt 37. Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn gewijzigde motie (35450 nr. 12 was nr. 11) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.