29 Stemming moties Openbaarheid van bestuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet openbaarheid van bestuur in verband met aanvullingen ter voorkoming van misbruik te weten: - de motie-Voortman/Ko(cid:0)er Kaya over onderzoek in welke mate misbruik van de Wob voorkomt (34106 nr. 15); - de motie-Veldman c.s. over een actieplan om de informatiehuishouding van overheden op orde te brengen (34106 nr. 16). (Zie vergadering van 2 juni 2016.) In stemming komt de motie-Voortman/Ko(cid:0)er Kaya (34106 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Veldman c.s. (34106 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.