14 Stemming motie Wijziging van de Participatiewet en enige andere wetten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet en enige andere wetten in verband met het opheffen van discriminatoir onderscheid tussen bloedverwanten in de tweede graad en anderen die een gezamenlijke huishouding voeren waarbij sprake is van zorgbehoefte te weten: - de motie-Peters/Jasper van Dijk over het in kaart brengen en met maatwerk oplossen van financiële problemen (35174 nr. 10). (Zie vergadering van 4 september 2019.) In stemming komt de motie-Peters/Jasper van Dijk (35174 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.