18 Stemmingen moties Onderzoekskaders 2021 Inspectie van het Onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Onderzoekskaders 2021 Inspectie van het Onderwijs en verslagen van het overleg met het onderwijsveld te weten: - de motie-Bisschop/Van Meenen over in het verslag van het ringenoverleg verantwoorden in hoeverre de deelnemers instemmen met de onderzoekskaders (35925-VIII nr. 148); - de motie-Bisschop/Van Meenen over het toezichtskader verduidelijken op het punt van de pedagogisch-didactische visie van scholen (35925-VIII nr. 149). (Zie vergadering van 27 januari 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Bisschop stel ik voor zijn moties (35925-VIII nrs. 148 en 149) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn alle moties aangehouden dus daar gaan we wellicht een andere keer over stemmen.