11 Stemmingen moties Jaarverslag 2016 van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en het Onderwijsverslag 2015-2016 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag 2016 van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en het Onderwijsverslag 2015-2016 te weten: - de motie-Van Meenen c.s. over afstappen van het verlenen van predicaten als "excellent" in het onderwijs (34725VIII nr. 10); - de motie-Kwint over het zelfstandig voortbestaan van de postacademische instellingen in de komende BIS-periode (34725-VIII nr. 11); - de motie-Becker c.s. over onafhankelijk toezicht bij ieder samenwerkingsverband in het kader van passend onderwijs (34725-VIII nr. 12); - de motie-Beertema over het best passende model van verslaglegging voor alle samenwerkingsverbanden (34725VIII nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 21 juni 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Meenen stel ik voor zijn motie (34725-VIII nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kwint (34725-VIII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Becker c.s. (34725-VIII nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (34725-VIII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.