81 Stemmingen moties Medisch-specialistische zorg/ziekenhuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Medisch-specialistische zorg/ziekenhuiszorg te weten: - de motie-Van den Berg over verschillende scenario's voor betere voorwaarden voor financiering van behandelingen (31765 nr. 587); - de motie-Van den Berg/Paulusma over openbare en meer eenduidige protocollen voor zorginstellingen (31765 nr. 588); - de motie-Hijink over alle medisch specialisten in loondienst brengen (31765 nr. 589); - de motie-Hijink over geen verlies van capaciteit bij de eventuele concentratie van acute zorg in Amsterdam (31765 nr. 590); - de motie-Hijink over het behouden van de bijzondere tandheelkunde in Alkmaar (31765 nr. 591); - de motie-Aukje de Vries over initiatieven voor digitale en hybride zorg (31765 nr. 592); - de motie-Ellemeet/Simons over een belangrijker rol voor huisartsen bij hormoontherapie en nazorg voor transgenderpersonen (31765 nr. 593); - de motie-Agema over de volumegroeibeperking van 0% in 2022 voor de ziekenhuizen schrappen (31765 nr. 594); - de motie-Agema over een concreet en afrekenbaar doel voor extra ic-verpleegkundigen (31765 nr. 595); - de motie-Paulusma/Van den Berg over het keuzerecht op hybride en/of digitale zorg onderdeel maken van wetgeving (31765 nr. 596); - de motie-Simons/Paulusma over de keuringspsycholoog en toelatingsexamens in de transgenderzorg afschaffen (31765 nr. 597); - de motie-Simons c.s. over transgenderzorg uit de derdelijns- naar de tweedelijnszorg halen (31765 nr. 598); - de motie-Simons c.s. over ervaringsdeskundigheid een leidende rol geven binnen de transgenderzorg (31765 nr. 599); - de motie-Simons over decentralisatie van de transgenderzorg (31765 nr. 600). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ellemeet/Simons (31765 nr. 593) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ellemeet Simons Kuiken en Paulusma. Zij krijgt nr. 601 was nr. 593 (31765). De voorzitter: De motie-Paulusma/Van den Berg (31765 nr. 596) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sinds de uitbraak van de pandemie digitale zorg in een stroomversnelling is gekomen; constaterende dat ook de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving adviseert om de ontwikkeling van digitale zorg na de coronacrisis vast te houden; constaterende dat digitale zorg naar schatting meer dan een miljard euro aan zorgkosten kan besparen; overwegende dat hybride zorg — digitaal waar het kan fysiek waar het moet — voor heel veel patiënten ook als zeer prettig wordt ervaren omdat het laagdrempelig kan zijn en het de reistijd verkort; overwegende dat de Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg (Wkkgz) toeziet op wat goede zorg precies inhoudt; verzoekt de regering om naast de bestaande afspraken met zorgaanbieders mogelijkheden in kaart te brengen hoe een keuzemogelijkheid voor hybride en/of digitale zorg onderdeel kan zijn van wetgeving bijvoorbeeld de Wkkgz zodat dit ten goede komt aan de wens van veel patiënten om meer gebruik te maken van digitale zorg en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 603 was nr. 602 (31765). De voorzitter: De motie-Simons c.s. (31765 nr. 599) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ervaringsdeskundigheid in de praktijk wordt geweerd uit de transgenderzorg; overwegende dat niemand de belangen en behoeftes van de zorgvragers zo goed kan vertegenwoordigen als de zorgvrager zelf; verzoekt de regering om met oog op de balans tussen zorgvragers -verleners en -verzekeraars het belang van de ervaringsdeskundigheid in de transgenderzorg van zorgvragers te benadrukken en te beschermen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 604 was nr. 599 (31765).De voorzitter: De motie-Simons (31765 nr. 600) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat enorme wachtlijsten in de transgenderzorg leiden tot veel onzekerheid pijn en leed; constaterende dat de gevolgen desastreus zijn en veel mensen de hoop op een uitweg verliezen met alle gevolgen van dien; constaterende dat de oorzaak hiervan voor een heel groot deel ligt bij de monopolies op de transgenderzorg; constaterende dat dit het gevolg is van de centralisatie van de transgenderzorg; overwegende dat deze kritische situatie vraagt om snelle actie en drastische maatregelen; verzoekt de regering zorgverzekeraars aan te moedigen om kleinere zorgcentra te faciliteren en daarmee de decentralisatie van de transgenderzorg te versnellen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 605 was nr. 600 (31765). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (31765 nr. 597) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van den Berg (31765 nr. 587). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Paulusma (31765 nr. 588). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de SGP het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 589).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 590). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 591). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (31765 nr. 592). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet c.s. (31765 nr. 601 was nr. 593). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 594). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 595). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Gaat uw gang mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Ik dank mijn collega's heel hartelijk voor het aannemen van deze motie. De motie was ontraden en ik zou daarom graag een reactie krijgen van de minister. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Paulusma/Van den Berg (31765 nr. 603 was nr. 602). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (31765 nr. 598). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Simons c.s. (31765 nr. 604 was nr. 599). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Simons (31765 nr. 605 was nr. 600). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.