7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Voordewind (21501-20 nr. 1060). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef de heer Kuzu het woord. De heer Kuzu (Groep Kuzu/Öztürk): Voorzitter. Bij de stemmingen over de moties ingediend bij het VAO Toekomstagenda mbo houden wij de motie op stuk nr. 263 heel even aan. Doe brengen wij die donderdag weer in stemming. De voorzitter: Wij zullen deze motie aanhouden. Het woord is aan de heer Krol. De heer Krol (50PLUS): Voorzitter. Bij de stemmingen over de moties ingediend bij het debat over de renovatie van het Binnenhof wil ik de motie op stuk nr. 11 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (34293 nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan wij nu stemmen.