24 Stemmingen moties Staatsaansprakelijkheid Rusland inzake MH17 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de staatsaansprakelijkheid van Rusland inzake MH17 te weten: - de motie-Ten Broeke c.s. over de staatsaansprakelijkheid van de Russische Federatie voor het neerhalen van vlucht MH17 (33997 nr. 119); - de motie-Baudet over de staatsaansprakelijkheid van de Russische Federatie effectueren (33997 nr. 120); - de motie-Baudet over ook Oekraïne aansprakelijk stellen voor de tragedie (33997 nr. 121); - de motie-Baudet over aansprakelijk stellen van de Maleisische Staat voor zijn aandeel in de tragedie (33997 nr. 122). (Zie vergadering van 31 mei 2018.) In stemming komt de motie-Ten Broeke c.s. (33997 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (33997 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (33997 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (33997 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.