16 Stemmingen begroting VWS Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2012 te weten: - de motie-Van der Veen c.s. over beheersbaarheid Budgettair Kader Zorg (33000-XVI nr. 25); - de motie-Van der Veen c.s. over leefstijlinterventie in basispakket (33000-XVI nr. 26); - de motie-Van der Veen c.s. over de huisartsenzorg (33000-XVI nr. 27); - de motie-Van der Veen c.s. over vergoedingen via het basispakket (33000-XVI nr. 28); - de motie-Van der Veen c.s. over eigen bijdragen tweedelijns ggz (33000-XVI nr. 29); - de motie-Wolbert over versterking wijkverpleegkundigen (33000-XVI nr. 30); - de motie-Wolbert c.s. over Valysvervoer (33000-XVI nr. 31); - de motie-Wolbert c.s. over casemanagement bij dementie (33000-XVI nr. 33); - de motie-Wolbert/Voortman over de grote maatschappelijke waarde van pensioengerechtigden (33000-XVI nr. 34); - de motie-Wolbert/Voortman over eenzaamheid (33000XVI nr. 35); - de motie-Wolbert/Voortman over mensen met een IQ tussen 70 en 85 (33000-XVI nr. 36); - de motie-Wolbert c.s. over cliëntenorganisaties (33000XVI nr. 37); - de motie-Mulder c.s. over onderzoek naar de no-shows (33000-XVI nr. 38); - de motie-Mulder c.s. over doorstart epd (33000-XVI nr. 39); - de motie-Leijten/Van Gerven over zorgpremies inkomensafhankelijk maken (33000-XVI nr. 40); - de motie-Leijten/Van Gerven over ongedaan maken tariefkorting (33000-XVI nr. 41); - de motie-Leijten/Van Gerven over een stop op zorgfusies (33000-XVI nr. 42); - de motie-Leijten/Wiegman-van Meppelen Scheppink over ratificatie VN-verdrag (33000-XVI nr. 43); - de motie-Leijten/De Mos over Valysvervoer (33000-XVI nr. 44); - de motie-Smilde c.s. over de introductie van uitkomstfinanciering (33000-XVI nr. 45); - de motie-Uitslag c.s. over transitiebureaus (33000-XVI nr. 46); - de motie-Uitslag c.s. over clientenperspectief bij zorgverzekeraars (33000-XVI nr. 47); - de motie-Dijkstra over een eigen bijdrage voor huisartsenbezoek (33000-XVI nr. 48); - de motie-Dijkstra/Wiegman-van Meppelen Scheppink over goede voorbeelden van ketenzorg (33000-XVI nr. 49); – de motie-Dijkstra c.s. over korting huisartsenzorg (33000-XVI nr. 50); - de motie-Dijkstra over wilsverklaring eigen levenseinde (33000-XVI nr. 51);- de motie-Gerbrands c.s. over hulpmiddelen (33000-XVI nr. 52); - de motie-Voortman c.s. over de effectiviteit van compenserende maatregelen (33000-XVI nr. 54); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over een plan van aanpak ondervoeding (33000-XVI nr. 55); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Voortman over mentorschap (33000-XVI nr. 56); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij over de 20 wekenecho (33000-XVI nr. 57); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Arib over uitvoeringsagenda foliumzuur (33000-XVI nr. 58); - de motie-Van der Staaij c.s. over palliatieve sedatie (33000-XVI nr. 59); - de motie-Ouwehand/Voortman over wettelijke norm voor openbaar groen (33000-XVI nr. 60); - de motie-Ouwehand/Voortman over meer groen in stad en dorp (33000-XVI nr. 61); - de motie-Ouwehand over groene schoolpleinen en natuurlijke speelplaatsen (33000-XVI nr. 62). (Zie vergadering van 10 november 2011.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Wolbert stel ik voor haar motie (33000-XVI nr. 30) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (33000-XVI nr. 44) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Dijkstra stel ik voor haar motie (33000-XVI nr. 51) aan te houden. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Veen c.s. (33000-XVI nr. 26) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat juist via preventie veel gezondheidswinst is te behalen die zich in de toekomst uitbetaalt; overwegende dat de kwaliteit van leven door op tijd ingrijpen voor veel mensen nu en in de toekomst sterk verhoogd kan worden; constaterende dat het kabinet het advies van het CVZ om geïntegreerde leefstijlinterventie per 2012 vanuit het basispakket te vergoeden niet overneemt; overwegende dat geïntegreerde leefstijlinterventie na vijf jaar geld gaat opleveren en de opbrengst in jaar 10 op 192 mln. geraamd wordt; verzoekt de regering de geïntegreerde leefstijlinterventie per 2012 te vergoeden vanuit het basispakket en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 64 (33000-XVI). De motie-Wolbert c.s. (33000-XVI nr. 33) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Geriantmodel voor casemanagement bij dementie al jaren tot tevredenheid van mensen met dementie en professionals wordt aangeboden; overwegende dat is gebleken dat deze vorm van casemanagement zo kosteneffectief is dat aanzienlijk op AWBZverblijfskosten kan worden bespaard; overwegende dat de toepassing van casemanagement bij dementie onvoldoende van de grond komt omdat verzekeraars de baten van casemanagement als gevolg van de schotten tussen de financieringscompartimenten niet kunnen inzetten om kosten elders te dekken; van mening dat het vooruitschuiven van de oplossing van het financieringsvraagstuk niet bijdraagt aan een toekomstbestendige en kosteneffectieve dementiezorg; verzoekt de regering de beleidsregel Overheveling GGZ budget AWBZ-Zvw per 1 januari 2012 van toepassing te verklaren op de inkoop van meer integrale vormen van dementiezorg zoals in het bijzonder casemanagement bij dementie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 (33000-XVI). De motie-Mulder c.s. (33000-XVI nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de doorstart van het elektronisch patiëntendossier (epd) aan een zijden draadje hangt waardoor deze infrastructuur met ingang van 1 januari 2012 hoogstwaarschijnlijk niet langer beschikbaar is; van mening dat het naar de prullenbak verwijzen van deze infrastructuur die klaar is voor gebruik een ongewenste stap achteruit is met het oog op de kwaliteit van de zorg die de zorgsector terug voert naar het papieren tijdperk;verzoekt de regering de betrokken organisaties – inclusief patiëntenorganisaties cliëntenorganisaties en privacy experts – op te roepen om het elektronisch patiëntendossier alsnog van de grond te laten komen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 (33000-XVI). De motie-Leijten/Van Gerven (33000-XVI nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat lage- en middeninkomens steeds meer moeite hebben met het opbrengen van de zorgpremie; constaterende dat uit de doorrekening door het Centraal Planbureau van het SP-voorstel voor inkomensafhankelijke premies blijkt dat 75% van de huishoudens er in koopkracht op vooruit gaat; verzoekt de regering de zorgpremies inkomensafhankelijk te maken uitgaande van het voorstel van de SP en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 67 (33000-XVI). De motie-Leijten/Wiegman-van Meppelen Scheppink (33000-XVI nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland in 2007 het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap heeft ondertekend; constaterende dat de regering het verdrag anno 2011 nog altijd niet heeft geratificeerd met als argument dat de kosten nog niet in beeld zijn gebracht; van mening dat het toekennen van gelijke rechten aan mensen met een beperking conform het door Nederland ondertekende verdrag niet afhankelijk mag worden gemaakt van financiële afwegingen; verzoekt de regering het verdrag voor het einde van volgend jaar te ratificeren en gaat over tot de orde van de dag.Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Leijten Wiegman-van Meppelen Scheppink en Klijnsma. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 68 (33000-XVI). De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Voortman (33000-XVI nr. 56) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat over het voorstel voor wijziging van de Wet wijziging curatele beschermingsbewind en mentorschap nog geen besluitvorming heeft plaatsgevonden; overwegende dat mentorschap nog onvoldoende is geborgd in de zorgwetgeving; overwegende dat om goed mentorschap te bewerkstelligen zowel maatregelen nodig zijn op het terrein van Veiligheid en Justitie als van Volksgezondheid Welzijn en Sport; overwegende dat er binnen instellingen en bij direct belanghebbenden nog veel onbekend is over mentorschap; verzoekt de regering om in het bijzonder binnen het programma Ouderen in veilige handen ervoor te zorgen dat de gewenste en mogelijke bijdrage van mentoren wordt uitgewerkt en uitgevoerd; verzoekt de regering tevens met (koepels van) zorgaanbieders te bespreken hoe zij er goed en systematisch voor kunnen zorgen dat waar nodig mentorschap wordt aangevraagd en daarbij ook de mogelijkheid te betrekken dat aanbieders financieel kunnen bijdragen aan de (aanloop)kosten van een vrijwillige mentor en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Wiegman-van Meppelen Scheppink Voortman en Wolbert. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 69 (33000-XVI). De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Arib (33000-XVI nr. 58) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een tekort aan foliumzuur een van de mogelijke oorzaken is voor spina bifida;overwegende dat de Gezondheidsraad een advies heeft uitgebracht over het gebruik van foliumzuur waarin mogelijkheden worden omschreven voor een optimaal gebruik van foliumzuur; van mening dat in dit advies waardevolle adviezen worden gegeven om de inname van foliumzuur te verbeteren; verzoekt de regering uit te zoeken op welke wijze het gebruik van foliumzuur kan worden verbeterd en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 (33000-XVI). De motie-Ouwehand/Voortman (33000-XVI nr. 60) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een groene leefomgeving een cruciale rol speelt bij de gezondheid van mensen; van mening dat de kwaliteit van de leefomgeving niet afhankelijk mag zijn van vrijblijvendheid en willekeur maar dat overal waar mensen wonen een minimum aan openbaar groen gegarandeerd moet zijn; verzoekt de regering te komen tot een wettelijke normstelling voor openbaar groen in steden en dorpen en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Ouwehand Voortman en Jacobi. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 (33000-XVI). De motie-Ouwehand/Voortman (33000-XVI nr. 61) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een groene leefomgeving een cruciale rol speelt bij de gezondheid van mensen; verzoekt de regering in overleg met gemeenten een actieplan op te stellen voor meer groen in stad en dorp en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 72 (33000-XVI). De motie-Ouwehand c.s. (33000-XVI nr. 62) is in die zin gewijzigd (nr. 73) en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat kinderen die almaar in de stad tussen de stenen en binnenshuis vertoeven veel vaker last hebben van ADHD depressie overgewicht en andere ziektes dan kinderen in een meer natuurlijke omgeving met voldoende groen om in te spelen; constaterende dat veel schoolpleinen en speelplaatsen nu saai en troosteloos zijn ingericht; constaterende dat groene schoolpleinen en natuurlijke speelplaatsen ervoor zorgen dat kinderen vaker en langer buiten spelen en dat zij zich daarbij beter kunnen ontplooien omdat er op zulke speelplaatsen meer ruimte is voor vrij spel en creativiteit; verzoekt de regering de aanleg en/of inrichting van groene schoolpleinen en natuurlijke speelplaatsen te stimuleren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 74 (33000-XVI). Ik stel vast dat wij nu over de (nader) gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar gewijzigde motie (33000-XVI nr. 72) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Dijkstra (D66): Voorzitter. Voor de D66-fractie vormt het beheersen van de sterk toenemende zorgkosten de kern van het debat dat wij hebben gehad over de begroting van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport. We dragen daar gezamenlijk de verantwoordelijkheid voor. Vandaag stemmen wij over een aantal moties die de D66-fractie qua inhoud ondersteunt. Dat zijn de moties op stuk nrs. 28 en 31. Dat gold ook voor de moties op stuk nrs. 30 en 44 maar die moties zijn aangehouden. Ik vind echt dat wij de rijksbegroting op die punten moeten aanpassen. Deze moties gaan over belangrijke onderwerpen zoals dieetadvisering in het pakket wijkverpleegkundigen en gehandicaptenvervoer. Voor die moties bestaat op dit moment echter geen of onvoldoende financiële dekking of geen dekking die wij steunen. Om die reden zullen wij niet voordie moties stemmen. Omdat ik de inhoud van deze moties wel omarm werk ik echter aan amendementen waarin wij een passende dekking regelen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (33000-XVI nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Veen c.s. (33000-XVI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (33000-XVI nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (33000-XVI nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (33000-XVI nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (33000-XVI nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wolbert c.s. (33000-XVI nr. 65).Dijkstra De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (33000-XVI nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert/Voortman (33000XVI nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (33000-XVI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (33000-XVI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mulder c.s. (33000-XVI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mulder c.s. (33000-XVI nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten/Van Gerven (33000-XVI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (33000XVI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (33000XVI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (33000-XVI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smilde c.s. (33000-XVI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitslag c.s. (33000-XVI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitslag c.s. (33000-XVI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Dijkstra In stemming komt de motie-Dijkstra (33000-XVI nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkstra/Wiegman-van Meppelen Scheppink (33000-XVI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkstra c.s. (33000-XVI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerbrands c.s. (33000-XVI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (33000-XVI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (33000-XVI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Voortman (33000-XVI nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Arib (33000-XVI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (33000XVI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/ Voortman (33000-XVI nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Ouwehand c.s. (33000-XVI nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.