7 Stemmingen Huurprijzen woonruimte Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (huurverhoging op grond van inkomen) (33129) en over: - de motie-Van Bochove over vereenvoudiging van het stelsel (33129 nr. 28); - de motie-Verhoeven over een afschrift van de verstrekte informatie (33129 nr. 30); - de motie-Ortega-Martijn over het aantal aangevraagde verklaringen omtrent het inkomen (33129 nr. 31); - de motie-Ortega-Martijn over regelgeving voor het verwijderen van niet noodzakelijke gegevens (33129 nr. 32); - de motie-Ortega-Martijn over een tegemoetkoming voor huurders in financiële problemen (33129 nr. 33); - de motie-Monasch over de huurprijsstijging en nieuwe huurders (33129 nr. 34); - de motie-Monasch over het te koop aanbieden van woningen (33129 nr. 35). (Zie vergadering van 5 april 2012.) De voorzitter: Het amendement-De Boer (stuk nr.13) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Het amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 38) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Op verzoek van mevrouw De Boer stel ik voor haar motie (33129 nr. 36) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Monasch (33129 nr. 35) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat middeninkomens een belangrijke kracht kunnen zijn voor de sociale cohesie en economische draagkracht van een buurt; constaterende dat hun aanwezigheid in een buurt een belangrijke bijdrage kan leveren aan het voorkomen van segregatie; verzoekt de regering de corporaties beleid te laten ontwikkelen in samenwerking met de lokale overheid en particuliere verhuurders waarbij zij huurders met een inkomen van € 43.000 of meer een woning in de buurt waar hij of zij woont te koop moeten aanbieden dan wel zo mogelijk passend binnen het beleid van de corporatie de woning waar de huurder woonachtig isen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (33129). De motie-Ortega-Martijn (33129 nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat als gevolg van de terugwerkende kracht van het wetsvoorstel Huurverhoging op grond van inkomen verhuurders nu al verklaringen omtrent het inkomen opvragen bij de Belastingdienst; verzoekt de regering dit proces voor het einde van het jaar te evalueren in overleg met Aedes en de Woonbond en de Kamer te informeren over het aantal aangevraagde verklaringen en de verdeling over de inkomensgroepen van deze verklaringen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (33129). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Monasch (stuk nr. 43 I) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 43 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Monasch (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en deChristenUnie en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Monasch (stuk nr. 45 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 45 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Lucassen (stuk nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Monasch (stuk nr. 44 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 44 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Bochove (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Berndsen (D66): Voorzitter. D66 is voorstander van een integrale hervorming van de woningmarkt dus huur en koop. In het regeerakkoord staan enkel maatregelen voor de huurmarkt. Wat de koopmarkt betreft zijn wij nog in afwachting van de resultaten van de onderhandelingen in het Catshuis. Er is nog geen zicht op een totaalpakket voor de hervorming van de gehele woningmarkt. D66 betreurt dit maar vindt dit wetsvoorstel wel een eerste stap in de goede richting. Alles afwegende zullen wij daarom voor het wetsvoorstel stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amen-Berndsen dement-Lucassen (stuk nr. 41) en de amendementen-Van Bochove (stuk nrs. 25 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bochove (33129 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven (33129 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. We gaan over tot hoofdelijke stemming. Vóór stemmen de leden: Albayrak Arib Bashir Berndsen Van Bommel Bouwmeester Braakhuis Brinkman Çelik Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Hazekamp Heijnen Hilkens Irrgang Jacobi Jadnanansing Karabulut Klaver Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kraneveldt-van der Veen Kuiken De Lange Leijten Marcouch Monasch Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets Smits Van der Staaij Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit en Wolbert. Tegen stemmen de leden: Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berckmoes-Duindam Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Tony van Dijck Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Joldersma De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucas Lucassen De Mos Mulder Van NieuwenhuizenWijbenga Omtzigt Ormel De Roon De Rouwe Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Sterk Straus Taverne Van Toorenburg Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 tegen 70 stemmen is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ortega-Martijn (33129 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (33129 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (33129 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch (33129 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Monasch (33129 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 13.00 uur tot 13.30 uur geschorst. Voorzitter: Schouw