10 Stemming motie Ondersteuning Nederlandse deelnemers aan Europese Universiteiten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Ondersteuning voor de Nederlandse deelnemers aan Europese Universiteiten te weten: - de motie-De Hoop over het formaliseren van de rol van studenten binnen de Europese universiteitenallianties (22452 nr. 83). (Zie vergadering van 24 januari 2023.) In stemming komt de motie-De Hoop (22452 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.