24 Stemmingen Inval NMa bij drie telecombedrijven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat de NMa een inval heeft gedaan bij verschillende telecomproviders te weten: - de motie-Van Bemmel c.s. over kartelvorming (24095 nr. 303); - de motie-Verhoeven/Braakhuis over de telecomfrequentieveiling (24095 nr. 304). (Zie vergadering van 8 december 2011.) In stemming komt de motie-Van Bemmel c.s. (24095 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Braakhuis (24095 nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.