24 Stemmingen moties Dieren in de veehouderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Dieren in de veehouderij te weten: - de motie-Tjeerd de Groot over de dierwaardige veehouderij meenemen in de adviesverlening aan boeren (28286 nr. 1273); - de motie-Tjeerd de Groot over agrarische opleidingen aan tafel brengen bij het convenant dierwaardige veehouderij (28286 nr. 1274); - de motie-Vestering c.s. over niet akkoord gaan met het sectorplan watervoorziening ouderdieren (28286 nr. 1275); - de motie-Vestering over uitspreken dat de wijziging van artikel 2.1 van de Wet dieren het uitgangspunt dient te zijn van de gesprekken over het convenant dierwaardige veehouderij (28286 nr. 1276); - de motie-Bromet over inventariseren en inzichtelijk maken welke financiële regelingen van het Rijk de EU of provincies wel of niet bijdragen aan verduurzaming van de landbouw (28286 nr. 1277); - de motie-Bromet over op basis van het breed maatschappelijk welzijnsbegrip een MKBA opstellen van de intensieve veehouderij (28286 nr. 1278); - de motie-Van der Plas over de dromedaris voor inwerkingtreding van de huis- en hobbydierenlijst laten herbeoordelen en indien deze als gedomesticeerd wordt beschouwd aan de lijst toevoegen (28286 nr. 1279); - de motie-Van der Plas over het uitbreiden van de huisen hobbydierenlijst (28286 nr. 1280); - de motie-Van der Plas over eenduidige regels voor dierenwelzijn en geen import van producten van buiten de EU die niet aan deze regels voldoen (28286 nr. 1281). (Zie vergadering van 8 december 2022.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Vestering stel ik voor haar motie (28286 nr. 1276) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Plas (28286 nr. 1279) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Plas en Van Campen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op de huis- en hobbydierenlijst van 6 juli 2022 de dromedaris de eenbultige kameel niet is opgenomen;constaterende dat op deze lijst de kameel de tweebultige kameel wel is opgenomen; constaterende dat er ook wetenschappelijk onderzoek is waaruit blijkt dat beide diersoorten gedomesticeerd zijn en eenzelfde beoordeling horen te krijgen; verzoekt het kabinet op het moment dat de lijst in wet- en regelgeving is verankerd maar voor het in werking treden van deze lijst een objectieve wetenschappelijke toets van de dromedaris voor de huis- en hobbydierenlijst te laten uitvoeren door het adviescollege waarbij de door de dromedarishouder aangedragen wetenschappers op het gebied van domesticatie van de dromedaris worden geraadpleegd en in het geval dat deze als gedomesticeerd wordt beschouwd deze voor het in werking treden van de lijst toe te voegen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1282 was nr. 1279 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (28286 nr. 1273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (28286 nr. 1274). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering c.s. (28286 nr. 1275). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (28286 nr. 1277). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet (28286 nr. 1278). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas/Van Campen (28286 nr. 1282 was nr. 1279). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mag ik iets meer stilte? U krijgt veel reacties op uw motie mevrouw Van der Plas. We gaan naar uw volgende motie. In stemming komt de motie-Van der Plas (28286 nr. 1280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (28286 nr. 1281). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Er is geschiedenis geschreven met de dromedaris. Ik raad iedereen overigens aan om het artikel in Trouw vandaag te lezen. Dan krijg je er goed inzicht in. De voorzitter: Maar het is geen .... Mevrouw Van der Plas (BBB): Nee sorry.De voorzitter: Graag zakelijk. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik wil graag een brief over de uitvoering van de motie op stuk nr. 1282. Ook de motie op stuk nr. 1281 is aangenomen. Daarover zou ik ook graag een brief willen van het kabinet. De motie op stuk nr. 282 (28807) is ook aangenomen. Daarover zou ik ook graag een brief willen van het kabinet. En dan de motie op stuk nr. 659 bij punt ... Dat moet ik er ook even bij zeggen hè? De voorzitter: Ja. Mevrouw Van der Plas (BBB): De motie op stuk nr. 659 (29754) bij punt 7 moties ingediend bij het tweeminutendebat Terrorisme/extremisme. De voorzitter: Bij punt 7. Mevrouw Van der Plas (BBB): Die is ook aangenomen. Ik zou van het kabinet graag een brief willen hebben over hoe de motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Vestering Partij voor de Dieren. Mevrouw Vestering (PvdD): Voorzitter ik hou het iets korter. Ik zou graag een brief willen waarin staat hoe de motie op stuk nr. 1275 wordt uitgevoerd. De voorzitter: Dank u wel. Ook dit zullen we doorgeleiden naar het kabinet. Dan gaan we verder.