11 Stemming motie Erkenning EGberoepskwalificaties Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties te weten: - de motie-Beertema over de focus verleggen naar het verbeteren van de Nederlandse arbeidsmarkt (34272 nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 14 oktober 2015.) In stemming komt de motie-Beertema (34272 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.