7 Stemmingen verzoek mevrouw Van Gent Aan de orde is de stemming over een motie het verzoek van mevrouw Van Gent om vanavond niet te stemmen over de uitzetting van een jonge asielzoeker. Vóór stemmen de leden: Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer Samsom Schouten Schouw Slob Smeets Smits Spekman Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman De Wit Wolbert Albayrak Bashir Berndsen Van Bommel Bouwmeester Braakhuis Çelik Cohen Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken Leijten Marcouch en Monasch. Tegen stemmen de leden: De Roon De Rouwe Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder HennisPlasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt en Ormel. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 77 tegen 68 stemmen is verworpen. Dat betekent dat wij vanavond een VAO zullen houden gevolgd door stemmingen. Het woord is aan de heer Slob. De heer Slob (ChristenUnie): Voorzitter. Tijdens het VAO Verkeersveiligheid van 5 oktober heeft minister Opstelten op verzoek van de fractie van de ChristenUnie een brief toegezegd over een snelle inname van het rijbewijs bij grove snelheidsovertredingen in 30 kilometerzones. Die brief zou er zijn voor de behandeling van de begroting van Veiligheid en Justitie volgende week. Ik ontvang daarom graag uiterlijk maandagochtend de brief. De voorzitter: Wij zullen dit deel van het stenogram doorgeleiden en het verzoek ondersteunen.