8 Stemmingen moties Cultuur in beeld en BIS Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Cultuur in beeld en BIS te weten: - de motie-Van Nispen/Jasper van Dijk over geen financiële kaders opnemen in de adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur (32820 nr. 126); - de motie-Van Nispen/Jasper van Dijk over inzicht in de gevolgen van de bezuinigingen en herstructureringen (32820 nr. 127). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Nispen/Jasper van Dijk (32820 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Jasper van Dijk (32820 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.