19 Stemmingen moties WNT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO WNT te weten: - de motie-Middendorp over een cijfermatiger onderbouwing van de jaarrapportage WNT (30111 nr. 111); - de motie-Özütok/Gijs van Dijk over extern ingehuurde functionarissen ook onder de WNT laten vallen (30111 nr. 112); - de motie-Den Boer/Van der Molen over een zorgvuldige evaluatie van de werking van de WNT (30111 nr. 113); - de motie-Van der Molen/Den Boer over de Kamer ook informeren over afgewezen uitzonderingen op het WNTmaximum (30111 nr. 114). (Zie vergadering van 17 mei 2018.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. U heeft gezien dat het heel kort moet zijn anders komt de zaal in opstand. De heer Krol. De heer Krol (50PLUS): Dat is het ook mevrouw de voorzitter. Omdat uitzonderingen mogelijk moeten blijven — denk bijvoorbeeld aan ICTspecialisten en informatiebeveiligers bij het op orde brengen van ministeries en de Belastingdienst — zal 50PLUS tegen de motie op stuk nr. 112 stemmen. De voorzitter: Dank u wel zo kan het ook. In stemming komt de motie-Middendorp (30111 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok/Gijs van Dijk (30111 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Boer/Van der Molen (30111 nr. 113).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Den Boer (30111 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.