38 Stemming motie Uitvoering sociale zekerheid Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Uitvoering sociale zekerheid te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over een aanvulling van het inkomen van mensen met een loongerelateerde uitkering tot het bijstandsniveau zonder de eisen van de Participatiewet (26448 nr. 703). (Zie vergadering van 18 april 2023.) In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (26448 nr. 703). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.