20 Stemmingen moties Nationaal Groeifonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Nationaal Groeifonds te weten: - de motie-Van der Lee/Grinwis over de CPB-aanbevelingen een plek geven in het definitieve voorstel voor de instellingswet Nationaal Groeifonds (35850-XIX nr. 3); - de motie-Romke de Jong c.s. over wet- en regelgeving waarmee gekozen projecten kunnen worden ondersteund (35850-XIX nr. 4); - de motie-Romke de Jong c.s. over aandachtspunten bij ingediende projectplannen breed delen (35850-XIX nr. 5); - de motie-Heinen c.s. over aangeven hoe goedgekeurde projecten passen binnen de bredere groeistrategie (35850XIX nr. 6); - de motie-Amhaouch/Romke de Jong over aandacht voor het benutten van internationale kansen (35850-XIX nr. 7); (35850-XIX nr. 7); - de motie-Amhaouch/Romke de Jong over de betrokkenheid van regio's borgen (35850-XIX nr. 8); - de motie-Stoffer over niet bij voorbaat budget reserveren voor de ov-projecten in de Randstad (35850-XIX nr. 9); - de motie-Grinwis c.s. over periodieke tussenevaluaties (35850-XIX nr. 10); - de motie-Grinwis c.s. over regionale spreiding borgen in de randvoorwaarden en criteria (35850-XIX nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 30 juni 2021.) De voorzitter: De motie-Van der Lee/Grinwis (35850-XIX nr. 3) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het beoordelingskader van het Nationaal Groeifonds weliswaar maatschappelijke baten als randvoorwaarde stelt maar de daadwerkelijke beoordelingscriteria zich bovenal richten op het effect op de bbp-groei; overwegende dat het CPB stelt dat deze focus op bbp-groei leidt tot een te eenzijdige en beperkte maatstaf om publieke investeringen aan te toetsen en aanbeveelt om de effecten op natuur en milieu gezondheid en sociaal welzijn explicieter op te nemen in de criteria; overwegende dat het CPB ook stelt dat het Groeifonds gebaat zou zijn bij de definitie van heldere maatschappelijke missies omdat dit de evaluatie en rangschikking van voorstellen ten goede zou komen; verzoekt de regering om bij het aanbieden van het voorstel voor de instellingswet Nationaal Groeifonds aan te gevenhoe wordt omgegaan met de aanbevelingen van het CPB op deze punten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 12 was nr. 3 (35850-XIX). De voorzitter: De motie-Stoffer (35850-XIX nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat na de eerste ronde van het Nationaal Groeifonds 25 miljard euro gereserveerd wordt voor ovprojecten in de Randstad; overwegende dat het effect van de genoemde ov-projecten op het nationale verdienvermogen onduidelijk is; overwegende dat het aantal ingediende voorstellen in de eerste ronde beperkt was; verzoekt de regering de genoemde ov-projecten na aanvulling van de onderbouwing mee te laten dingen in een volgende ronde van het Groeifonds en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 13 was nr. 9 (35850-XIX). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee/Grinwis (35850-XIX nr. 12 was nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35850-XIX nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35850-XIX nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heinen c.s. (35850-XIX nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Romke de Jong (35850-XIX nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Romke de Jong (35850-XIX nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer (35850-XIX nr. 13 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35850-XIX nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35850-XIX nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK de PvdA de ChristenUnie de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.