7 Stemmingen moties Onderzoeksresultaten over COVID-19 bij nertsen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over onderzoeksresultaten over COVID-19 bij nertsen te weten: - de motie-De Groot over slachthuizen verantwoordelijkheid laten nemen voor een vermindering van slachtcapaciteit (28286 nr. 1106); - de motie-De Groot over nertsenhouders activeren om snel te stoppen (28286 nr. 1107); - de motie-Ouwehand/Ploumen over een verbod op het beroepsmatig fokken van dieren die bevattelijk zijn voor het coronavirus (28286 nr. 1108); - de motie-Ouwehand over landelijke regie bij het tegengaan van verspreiding van het coronavirus in de vleesindustrie (28286 nr. 1109); - de motie-Ouwehand over het in stand laten van het vervoersverbod voor nertsen (28286 nr. 1110); - de motie-Ouwehand over per direct slachthuizen opdragen de slachtsnelheid te verlagen (28286 nr. 1111); - de motie-Geurts/Bromet over een fatsoenlijke stopregeling voor de nertsenhouderij (28286 nr. 1112); - de motie-Ploumen/De Groot over een eigen bijdrage bij ruiming van nertsenhouders (28286 nr. 1113); - de motie-Futselaar over voorkomen dat geruimde bedrijven opnieuw starten met het houden van nertsen (28286 nr. 1114); - de motie-Futselaar over het Duitse voorbeeld volgen van vaste contracten in de slachtindustrie (28286 nr. 1115). (Zie vergadering van 10 juni 2020.) De voorzitter: Aangezien de motie-De Groot (28286 nr. 1107) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Ouwehand (28286 nr. 1110) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet verregaande maatregelen heeft genomen om het coronavirus te bestrijden en de verdere mens-op-mensverspreiding te voorkomen; constaterende dat ook nertsen mensen kunnen besmetten met het coronavirus;verzoekt de regering het vervoersverbod voor nertsen in stand te laten zolang er een dreiging is dat het coronavirus blijft opduiken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1117 was nr. 1110 (28286). De voorzitter: De motie-Ouwehand (28286 nr. 1111) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering per direct slachthuizen op te dragen de slachtsnelheid te verlagen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1118 was nr. 1111 (28286). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Groot (28286 nr. 1106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Ploumen (28286 nr. 1108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 1109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de PVV en FvD voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (28286 nr. 1117 was nr. 1110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (28286 nr. 1118 was nr. 1111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Bromet (28286 nr. 1112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/De Groot (28286 nr. 1113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (28286 nr. 1114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (28286 nr. 1115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.U kijkt heel blij. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ja voorzitter dank u wel. Ik ben heel blij dat de Kamer zulke duidelijke uitspraken heeft gedaan over niet meer fokken met nertsen maar ook over regie in de slachthuizen en het opleggen van een verlaging van de slachtsnelheid. Ik zou heel graag van het kabinet op korte termijn horen hoe het met al deze aangenomen moties omgaat. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.