15 Stemmingen moties JBZ-Raad (asielen vreemdelingenbeleid) 8-9 oktober 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over JBZ-Raad (asiel- en vreemdelingenbeleid) 8-9 oktober 2020 te weten: - de motie-Emiel van Dijk over verblijfsvergunningen intrekken van statushouders die hebben gelogen (32317 nr. 632); - de motie-Van Ojik over niet langer inzetten op gedwongen terugkeer van alleenstaande kinderen naar Afghanistan (32317 nr. 633); - de motie-Jasper van Dijk over voldoen aan de wens om 500 alleenstaande kinderen naar Nederland te halen (32317 nr. 634); - de motie-Jasper van Dijk over onderzoek naar de kwaliteit van de beslissingen door de IND (32317 nr. 635). (Zie notaoverleg van 6 oktober 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (32317 nr. 635) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (32317 nr. 632). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (32317 nr. 633). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32317 nr. 634). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.