9 Stemmingen moties Wet uitbreiding taakstrafverbod Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met het beperken van de mogelijkheden om een taakstraf op te leggen bij geweld tegen personen met een publieke taak (Wet uitbreiding taakstrafverbod) te weten: - de motie-Van Nispen over voorstellen voor het voorkomen van herhaling beschermen van de samenleving en steun voor het slachtoffer (35528 nr. 17); - de motie-Van Dam/Van Wijngaarden over geweld tegen journalisten (35528 nr. 18). (Zie vergadering van 26 januari 2021.) In stemming komt de motie-Van Nispen (35528 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam/Van Wijngaarden (35528 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.