11 Stemmingen moties Inzet algoritmes en data-ethiek binnen de rijksoverheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Inzet algoritmes en data-ethiek binnen de rijksoverheid te weten: - de motie-Dekker-Abdulaziz over het aanmoedigen van nieuw wetenschappelijk onderzoek op het gebied van AI safety (26643 nr. 986); - de motie-Leijten over de uitzondering in het algoritmeregister voor algoritmes die zien op rechtshandhaving laten vervallen (26643 nr. 987); - de motie-Leijten over de Autoriteit Persoonsgegevens zo inrichten en toerusten dat zij toezicht kan houden op de werking inzet en inhoud van algoritmes (26643 nr. 988); - de motie-Van Baarle/Kathmann over een definitie van het begrip "hoogrisicoalgoritmen" en een overzicht van het gebruik hiervan binnen de overheid (26643 nr. 989); - de motie-Van Baarle/Kathmann over modelcontracten met antidiscriminatiewaarborgen opstellen voor de uitbesteding van algoritmen (26643 nr. 990); - de motie-Van Baarle/Kathmann over in het implementatiekader van de AI Act verplichte en concrete waarborgen tegen discriminatie door algoritmen opnemen (26643 nr. 991); - de motie-Van Baarle/Kathmann over overheidsinstanties verplichten om alle hoogrisicoalgoritmen te registreren in het algoritmeregister (26643 nr. 992); - de motie-Slootweg over ervoor zorgen dat alle overheidsorganisaties binnen twee jaar aan inwoners kenbaar maken welke persoonsgegevens en algoritmes ze gebruiken bij besluiten (26643 nr. 993); - de motie-Slootweg over binnen het bestuursrecht de positie van burgers versterken met betrekking tot foutieve overheidsbesluiten gebaseerd op algoritmes (26643 nr. 994); - de motie-Kathmann c.s. over onderzoeken in hoeverre de inzet van expertteams die volledige inzage hebben in een algoritme succesvol kan zijn in het bestrijden van discriminerende algoritmes (26643 nr. 995). (Zie vergadering van 28 maart 2023.) De voorzitter: De motie-Leijten (26643 nr. 987) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het algoritmeregister niet bindend is er nog vele algoritmes ontbreken er geen informatie bekend is over de inhoud van de gebruikte algoritmes en de algo-ritmes die gebruikt worden op het gebied van rechtshandhaving uitgezonderd zijn; overwegende dat algoritmes op het gebied van rechtshandhaving grote ingrijpende gevolgen kunnen hebben en niet mogen leiden tot discriminatie en uitsluiting; van mening dat het algoritmeregister een nuttig middel kan zijn maar daarbij meerdere maatregelen noodzakelijk zijn om het goed te laten functioneren; verzoekt de regering de categorische uitzondering in het algoritmeregister voor algoritmes die zien op rechtshandhaving te laten vervallen en indien het opsporingsbelang geraakt wordt met het openbaar maken van het algoritme enkel gemotiveerd af te zien van openbaarmaking en inzage in de werking van het algoritme wel toe te staan door de toezichthouder en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1001 was nr. 987 (26643). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Dekker-Abdulaziz (26643 nr. 986). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (26643 nr. 1001 was nr. 987). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (26643 nr. 988). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Kathmann (26643 nr. 989). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Baarle/Kathmann (26643 nr. 990). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Kathmann (26643 nr. 991). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Kathmann (26643 nr. 992). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg (26643 nr. 993). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg (26643 nr. 994). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kathmann c.s. (26643 nr. 995). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.