10 Stemmingen moties Chroom-6 bij Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Chroom-6 bij Defensie te weten: - de motie-Belhaj over het actief stoppen met het werken met chroom-6-houdende verf (35000-X nr. 120); - de motie-Belhaj over het financieel-economische aspect niet in overweging nemen (35000-X nr. 121); - de motie-Diks/Kerstens over een substantiële verhoging van de uitkeringen (35000-X nr. 122); - de motie-Diks over een standaardbedrag uitkeren voor blootstelling aan chroom-6 (35000-X nr. 123); - de motie-Diks over het zo spoedig mogelijk instellen van de commissie schadeafhandeling (35000-X nr. 124); - de motie-Kerstens c.s. over het zelf indienen van een aanvraag door nabestaanden (35000-X nr. 125); - de motie-Kerstens over een betere regeling (35000-X nr. 126); - de motie-Kerstens over het betonen van ruimhartigheid bij een regeling (35000-X nr. 127); - de motie-Karabulut c.s. over aannemelijkheid als voorwaarde accepteren (35000-X nr. 128); - de motie-Karabulut c.s. over een schadefonds voor medewerkers van POMS-depots (35000-X nr. 129). (Zie vergadering van 9 april 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Diks stel ik voor haar motie (35000-X nr. 124) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Belhaj (35000-X nr. 121) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat chroom-6 een kankerverwekkende stof is waarvan gebruik slechts onder strikte voorwaarden is toegestaan; constaterende dat Defensie in de afweging of vervanging van chroom-6 houdende verf haalbaar en doelmatig is ook financieel-economische overwegingen betrekt; overwegende dat het terugdringen van de toepassing van chroom-6 houdende verf in militaire luchtvaartsystemen allerhoogste prioriteit verdient;verzoekt de regering en specifiek het ministerie van Defensie in de afweging tussen chroom-6-houdende verf of gelijkwaardige alternatieven het financieel-economische aspect de laagste prioriteit te geven binnen budgettaire kaders van Defensie en indien dit een afweging zal zijn hierover expliciet de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 131 was nr. 121 (35000-X). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Belhaj (35000-X nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Belhaj (35000-X nr. 131 was nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Diks/Kerstens (35000-X nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diks (35000-X nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (35000-X nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (35000-X nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP dePVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (35000-X nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (35000-X nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (35000-X nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.