13 Stemmingen moties Introductie stelsel van certificering voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Wijziging van de Woningwet in verband met de introductie van een stelsel van certificering voor werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties te weten: - de motie-Smeulders over advies voor alternatieven voor aardgasgestookte installaties door installateurs (35022 nr. 9); - de motie-Van Eijs over het verhogen van het kennisniveau over koolmonoxidevergiftiging (35022 nr. 10); - de motie-Kops over niet misbruiken van het stelsel van certificering (35022 nr. 11); - de motie-Koerhuis/Ronnes over een mkb-toets voor de introductie van het nieuwe stelsel (35022 nr. 12); - de motie-Koerhuis/Beckerman over een 0800-nummer voor bezorgde huiseigenaren en huurders (35022 nr. 13). (Zie vergadering van 22 mei 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Smeulders stel ik voor zijn motie (35022 nr. 9) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Koerhuis verzoekt zijn aangehouden motie (35022 nr. 12) alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Van Eijs (35022 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (35022 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koerhuis/Ronnes (35022 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Koerhuis/Beckerman (35022 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.