Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop3juni2009overhetCBR. Devoorzitter:Ikwijsernogmaareensopdathet kerstregimegeldtenzelfsnogindemeeststriktevorm doormijooknietzogeliefdmaardatbetekentwelhet alleenmaarzomooimogelijkvoordragenvandemoties eneenzokortmogelijkereactievanhetkabinet. © DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Ikhebdriemoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedateenverschiltusseneenmaximale wachttijdvooreeneersteexameneneenherexameneen redenisomeendubbelewachtlijsttehanteren; verzoektderegeringdemaximalewachttijdvooreen eersteexamenenvooreenherexamengelijktetrekken endaarbijtestrevennaareenmaximaletermijnvanvijf weken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Roemer.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.163(29398). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdoordechaosbijhetCBRverkeershuftersonterechthunstrafhebbenontlopen; overwegendedaternogzo’n3750vorderingsdossiers doordeondernemingsraadvanhetCBRzijnaangedragenwaarindevorderingsprocedurenietingangisgezet; verzoektderegeringerzorgvoortedragendatdedoor deondernemingsraadvanhetCBRaangedragen vorderingsdossiersalsnognaderwordenonderzochten indiennodigeenvorderingsproceduretestarten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Roemer.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.164(29398).Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatergrotefoutenbijhetCBRgemaakt zijnwaardooronterechtmensennietvandeweggehaald zijnnaernstigonverantwoordelijkgedraginhetverkeer enderaadvantoezichtnietheeftingegrepenterwijlhij daarwelvanopdehoogtewas; constaterendedatderaadvantoezichtverantwoordelijk isomintegrijpenzodrademaatschappelijkebelangen zoalsverkeersveiligheidinhetgedrangkomendoor handelingenbijhetCBR; verzoektderegeringderaadvantoezichtvanhetCBRte vervangen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Roemer.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.165(29398). © MinisterEurlings:Voorzitter.EenVAOaanheteindvan eenserievandebattenoverhetCBRwaarbijenerzijds vooruitgangisgeconstateerdinhetterugbrengenvande wachttijdenmaarwaarbijanderzijdsinelkgevalvoor eenvandedoordeondernemingsraadaangedragen puntendoorhetonafhankelijkonderzoekisaangetoond datditeenterechtpuntwas.Hetwaseenheelernstig puntenbetrofmensendieofwelhunrijgeschiktheid ingetrokkenhaddenmoetenzienofwelmensendiehun rijgeschiktheidgetesthaddenmoetenzienofwelmensen dievooreeneducatievemaatregelalcoholhadden moetenopgaanmaartochdiemaatregelhebben ontlopen.Ikhebalgezegddatikditeenbuitengewoon ernstigezaakvindendatikdaaromookhebingegrepen. IkhebooktoegejuichtdatdedirecteurvanhetCBRdie verantwoordelijkisvoordeICThieruitzijnconclusies heeftgetrokken. Hetgaaternuomdatdeondernemingsraadende raadvanbestuurvanhetCBReendrachtigsamenwerken. Devoorzitter:Mijnheerdeministerikganutochiets zeggen. MinisterEurlings:Ikkomnuaandemotiestoe. Devoorzitter:Graagengeeninleidendezinnenmeer. MinisterEurlings:Ikwildemotiesbezientegendeze achtergronddaaromhebikdieookaangehaaldkijkend naardetoekomst. DeheerRoemerverzoektderegeringinzijnmotieom deraadvantoezichtvanhetCBRtevervangen.Ikhebal gezegddatikervoorwilwakendatereenonbestuurbare organisatieontstaat.Devoorzittervanderaadvan toezichtheeftlatenwetendathijnogenigetijdwil blijvenomdeveranderingsopgaveuittevoeren.DaaromEurlings achtikhetnietgoedomderaadvantoezichtnute vervangen.Ikhebdeledenvanderaadvantoezicht ontbodenopdedagdatikvandebeschuldigingen hoorde.Devoorzitterachttedezaakernstighijheeft vervolgensingegrepeneninhetverkeermethet genoemdelidvanderaadvanbestuurdejuistesignalen afgegeven.Ikheberhetvolstevertrouwenindatderaad vantoezichtdeveranderopgavegoedoppakt.Ikwacht ditafenzievoorshandsgeenredenomderaadvan toezichtnaarhuistesturen.Daaromontraadikde aannemingvandezemotie. IneenvolgendemotieverzoektdeheerRoemerde regeringtebevorderendatdeaangedragenvorderingsdossiersalsnogwordenonderzocht.Ikhebalgezegddat ikiniedergevalzalnagaanoferalsnogkanworden ingegrepenindemeesternstigezakendieinhet onafhankelijkonderzoekwordengemeldenoferalsnog eenzaakkanwordendoorgezet.Wijhebbenhiereerder overgesproken.Ikhebtoengezegddatikditzoernstig vinddathetmijnietmeergaatoverdevraagofheter eenpaarmeerofminderzijn.Wijproberenteherstellen watinhetonderzoekisachterhaaldmaarvervolgens richtenwijalleenergieophetvoorkomenvanproblemen enfoutenindetoekomstenophetbevorderenvaneen anderesfeer.Ikhebtoegezegddatwijoppakkenwatis achterhaaldmaarverdermoetenwijnaarvorenkijken envoorkomendatditsoortsituatieszichnogvoordoen. Daaromontraadikookdeaannemingvandezemotie. DeheerRoemer(SP):Deministerzegtterechtdathet belangrijkisdatverkeershuftersvandewegworden gehaald.Ditzijnzakendiegeenonderdeeluitmaakten vanhetonderzoekmaarwaarweldegelijksprakekan zijnvanverkeershufters.Hetmagnietvoorkomendat mensendieoverdeschreefzijngegaannietworden aangepakt.Hetgaatmijnietomdecijfersofoverde vraagofhetermeerofminderwordenmaaromhetfeit datverkeershuftersvandewegmoetenwordengehaald. Daarommogendezedossiersnietblijvenliggen. MinisterEurlings:DeheerRoemerzegthetprecies.Hij zegtdatersprakekanzijnvanverkeershufters.Jekan zeggendathetzozoukunnenzijnmaarditisnietnaar vorengekomeninhetonafhankelijkonderzoek.Ikheb hetonderzoekalsgoedgekwalificeerdindiezindathet devingeropdezereplekheeftgelegd.Ikstreefernaar datdezakendieinhetonafhankelijkonderzoekzijn aangetoondalsnogwordenaangepaktalsdatookmaar enigszinskan.Vervolgensmoetenwijvoorkomendathet puntenrijbewijsindetoekomstnietwerktendater nieuwegatenontstaaninplaatsvanelkaarteblijven bevechtenoverdefeitenvanhetverleden.Daarom ontraadikdeaannemingvandezemotie.Ikherhaaldat ikhoopdatereenanderesfeerinhetonderlingeverkeer vanhetCBRzalontstaan.Ikroepdemensendaar nogmaalstoeop. Dandederdemotieoverdetermijnen.Ikzienudatik demotiesindeverkeerdevolgordehebgenomen. Excuusdaarvoor.Ikhebin2008opverzoekvande TweedeKamernadrukkelijkeenknipaangebrachttussen determijnenvoordeeersteexamensendeherexamens. HetnieuwereserveringssysteemvanhetCBRwordt onderandereopbasisvandezeuitgangspunten ontwikkeld.Deuitkomstenvandeevaluatievanfase1 gevenmijopditmomentgeenaanleidingomdeze uitgangspuntenteheroverwegenmaarnafase3alswijzoverkomenzaluitdeevaluatievandegehelepilot blijkenofhetgeluktisombinnendezeuitgangspunten toteenbetrouwbareadequateenstructureleoplossing voordereserveringsproblematiektekomen.Mochtdit niethetgevalblijkentezijndanisdathetmomentdat eropnieuwnaardeuitgangspuntenkanwordengekeken. IkkanmijvoorstellendatdeheerRoemerindatlicht zijnmotieaanhoudttotdeevaluatievanfase3.Dan zullenwijbeoordelenofdeuitgangspuntengoedwaren. Omdaarnualvanaftewijkennadatwijdaarpasin 2008toehebbenbeslotenmoetikontraden.Ikhoop daaromdatdeheerRoemerdezemotiewilaanhouden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnantwoorden. Nogmaalsookikzoulievermeertijduittrekkenvoordit soortdebattenmaardieontbreektonsdezeweek. Alsdeledendaarvooraanwezigzijngaanwijnu verdermethetVAOMIRT. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop23juni2009overhetMIRT. © DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Ikdiende volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetMIRTverlengdwordtvan2020naar 2028; overwegendedateenaantalprovinciesengemeenten infrastructuurprojectenuitdienieuweMIRT-periodenual wilaanleggenenvoorfinancieren; overwegendedatinvesteringindeinfrastructuureraan kanbijdragenomdeernstvandehuidigeeconomische crisisteverminderen; verzoektderegeringtebezienopwelkewijzevoorfinancieringenkunnenplaatsvindenwaarbijlaterverrekening plaatsvindt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden KoopmansenCramer.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.100(31700-A). DeheerKoopmans(CDA):Deministermagbijdeze motiebedenkendatdezemetnameslaatopdeN35. © MevrouwRoefs(PvdA):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiesin.