27 Stemmingen moties Terrorismebestrijding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Terrorismebestrijding te weten: - de motie-De Graaf over naar IS-gebied uitgereisde jihadbruiden nooit meer terug laten keren (29754 nr. 442); - de motie-Buitenweg over maatregelen om het vrije publieke debat te garanderen (29754 nr. 443). (Zie vergadering van 18 april 2018.) De voorzitter: De motie-Buitenweg (29754 nr. 443) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat debatcentra zoals De Balie in Amsterdam vaak zelf verantwoordelijk zijn voor de beveiliging van hun bijeenkomsten en opdraaien voor de kosten van de beveiliging van spraakmakende opinievormers; overwegende dat voorkomen moet worden dat het vrije publieke debat wordt gehinderd door beveiligingskwesties en de daarmee gemoeide kosten; verzoekt de regering om samen met (vertegenwoordigers) van debatcentra te inventariseren in hoeverre het vrije publieke debat wordt gehinderd door de toenemende noodzaak om in beveiliging van bijeenkomsten te voorzien en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 444 was nr. 443 (29754). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Graaf (29754 nr. 442). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Buitenweg (29754 nr. 444 was nr. 443).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.