81 Slotwetten 2010 Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven inzake de decharge van de jaarverslagen voor het gevoerde financieel beheer door de ministers in het jaar 2010 (32710 nr. 21). De voorzitter: Ik stel voor de slotwetten over het jaar 2010 (32710 I tot en met X XII XIII XV en XVI en de fondsen A tot en met G en I) zonder stemming aan te nemen en conform het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven te besluiten en de desbetreffende ministers met inachtneming van de diverse toezeggingen ter verbetering van het financieel beheer decharge te verlenen voor het gevoerde beleid. Daartoe wordt besloten.