17 Stemming aangehouden motie Stropen in bossen en wateren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over het stropen in bossen en wateren te weten: - de motie-Geurts over boa's samen laten werken met wildbeheereenheden (28286 nr. 722). (Zie vergadering van 30 januari 2014.) In stemming komt de motie-Geurts (28286 nr. 722). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt van 15.47 uur tot 16.32 uur geschorst.