29 Stemming motie MIRT Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het MIRT te weten: - de motie-Remco Dijkstra over het afwegen van nut en noodzaak van het project Zuidasdok (35300-A nr. 23). (Zie notaoverleg van 25 november 2019.) In stemming komt de motie-Remco Dijkstra (35300-A nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.