13 Stemmingen moties Nationale veiligheid crisisbeheersing en brandweerzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Nationale veiligheid crisisbeheersing en brandweerzorg te weten: - de motie-Kooiman over verbieden van experimenten met variabele voertuigbezetting (30821 nr. 28); - de motie-Kooiman over mogelijkheid tot ingrijpen bij niet goed functioneren van veiligheidsregio's (30821 nr. 29); - de motie-Tellegen/Kooiman over de financiering van de calamiteitenvloot van de Reddingsbrigade Nederland (30821 nr. 31). (Zie vergadering van 20 april 2016.) In stemming komt de motie-Kooiman (30821 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman (30821 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tellegen/Kooiman (30821 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.