70 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Het geven aan gemeenten van de verantwoordelijkheid voor schuldhulpverlening (Wet gemeentelijke schuldhulpverlening) (32291) en over: - de motie-Ortega-Martijn/Spekman over het ondersteunend werk van vrijwilligers (32291 nr. 40); - de motie-Ortega-Martijn/Spekman over beheerrekeningen (32291 nr. 41); - de motie-Ortega-Martijn over schuldhulpverlening tegen een vergoeding (32291 nr. 42). (Zie vergadering van 21 juni 2011.) De voorzitter: Mevrouw Sterk wenst het amendement op stuk nr. 31 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Op verzoek van mevrouw Ortega-Martijn stel ik voor haar motie (32291 nr. 41) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Koşer Kaya (stuk nrs. 8 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ze zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Karabulut (stuk nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Spekman (stuk nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Spekman (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Spekman (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Spekman (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Sterk (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Koşer Kaya/Sterk (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Jong (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aan-wezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Jong (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ulenbelt/ Karabulut (stuk nr. 45) tot het invoegen van artikel 4a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Sterk/Spekman (stuk nr. 49 I) tot het invoegen van artikel 4a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en het CDA voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit tweede nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 49 voorkomende tweede nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Karabulut (stuk nr. 44) tot het invoegen van artikel 6a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-OrtegaMartijn (stuk nr. 38) tot het invoegen van artikel 8a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt c.s. (stuk nr. 47) tot het invoegen van artikel 8a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Spekman (stuk nr. 28) tot het invoegen van artikel 9a.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Spekman (stuk nr. 17) het amendement-Sterk (stuk nr. 32) de nader gewijzigde amendementen-Koşer Kaya/Sterk (stuk nrs. 50 I tot en met III) en de tweede nader gewijzigde amendementen-Sterk/Spekman (stuk nrs. 49 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn/Spekman (32291 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (32291 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.