7 Stemmingen moties Leefomgeving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Leefomgeving te weten: - de motie-Van Esch over het uitfaseren van rubbergranulaat bij kunstgrasvelden (30175 nr. 344); - de motie-Van Esch over een stookverbod tijdens een stookalert (30175 nr. 345); - de motie-Laçin c.s. over het tijdelijk stoppen van de stort van granuliet (30175 nr. 346); - de motie-Kröger c.s. over geen nieuwe meldingen voor toepassing van granuliet tot het aanvullend onderzoek is uitgevoerd (30175 nr. 347); - de motie-Von Martels over inzichtelijk maken hoe clubs kunnen voldoen aan hun zorgplicht bij verschillende soorten kunstgrasvelden (30175 nr. 348); - de motie-Von Martels/Ziengs over dekking door verzekeraars tot en met 2028 bij asbestverwijdering (30175 nr. 349); - de motie-Ziengs/Von Martels over een impactassessment bij wijziging in regelgeving van het Schone Lucht Akkoord (30175 nr. 350); - de motie-Moorlag c.s. over onderzoek naar de kwaliteit en de totstandkoming van het besluit inzake Over de Maas (30175 nr. 351). (Zie vergadering van 10 maart 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Moorlag stel ik voor zijn motie (30175 nr. 351) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Esch (30175 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (30175 nr. 345). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laçin c.s. (30175 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (30175 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Von Martels (30175 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels/Ziengs (30175 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ziengs/Von Martels (30175 nr. 350). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.