10 Stemmingen moties Nieuw steunpakket corona Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het nieuwe steunpakket corona te weten: - de motie-Graus/Van Haga over een snellere openstelling van de Aanvullende Tegemoetkoming Evenementen (35420 nr. 425); - de motie-Graus/Van Haga over het verlagen van de omzetverliesdrempel (35420 nr. 426); - de motie-Graus/Van Haga over het TVL-drempelpercentage verlagen naar 15% (35420 nr. 427); - de motie-Graus/Van Haga over zzp'ers duidelijkheid bieden door de Tozo zonder partnertoets te verlengen (35420 nr. 428); - de motie-Graus/Van Kent over een ruimhartige omzetdervingsregeling voor Limburgse ondernemers die getroffen zijn door de watersnoodramp (35420 nr. 429); - de motie-Nijboer/Maatoug over verlenging van het besluit afschaffen zoektermijn voor jongeren tot en met 27 jaar (35420 nr. 430); - de motie-Nijboer c.s. over gemeenten aansporen om de TONK weer open te stellen (35420 nr. 431); - de motie-Nijboer c.s. over de maatstaf voor compensatie voor zwangere of zieke zzp'ers opnieuw beoordelen op individueel niveau (35420 nr. 432); - de motie-Romke de Jong c.s. over het budget voor cultuurleningen indien nodig aanvullen (35420 nr. 434); - de motie-Van Haga/Graus over de invorderingsrente op openstaande belastingschulden tot 1 januari 2024 op 001% houden (35420 nr. 435); - de motie-Van Haga/Graus over het subsidiepercentage van de NOW 5 verhogen van 85% naar 100% (35420 nr. 436); - de motie-Van Haga/Smolders over onderzoek naar compensatie van het salaris van de dga in de NOW (35420 nr. 437); - de motie-Van Haga over een langetermijnperspectief voor ondernemers per situatie in de toekomst (35420 nr. 438); - de motie-Aartsen c.s. over een aparte TVL-startersregeling (35420 nr. 439); - de motie-Aartsen c.s. over een extra uitvoeringsplan om de uitvoering van de steunpakketten te verbeteren (35420 nr. 440); - de motie-Van Kent over verlenging van het garantiefonds voor evenementen tot ten minste het derde kwartaal van 2022 (35420 nr. 441); - de motie-Van Kent c.s. over een met de Tozo vergelijkbare regeling voor zzp'ers (35420 nr. 442); - de motie-Amhaouch/Kuiken over een structureel overleg met sociale partners over de aanpak van de coronacrisis (35420 nr. 443); - de motie-Amhaouch/Palland over verkennen hoe problemen als gevolg van verschillende coronaregels in de grensregio's voorkomen kunnen worden (35420 nr. 444); - de motie-Amhaouch/Van Haga over verkennen wat nodig is om de kermistraditie en -cultuur te behouden (35420 nr. 445);- de motie-Van Baarle over coulance voor taxichauffeurs die in de knel zijn geraakt (35420 nr. 446); - de motie-Grinwis/Maatoug over verlenging van de verruimde regels voor de Bbz (35420 nr. 447). (Zie vergadering van 8 december 2021.) In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 425). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 427). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Kent (35420 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Maatoug (35420 nr. 430).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35420 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35420 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35420 nr. 434). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Graus (35420 nr. 435). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Graus (35420 nr. 436). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (35420 nr. 437). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 438). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 439). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (35420 nr. 441). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (35420 nr. 442). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Kuiken (35420 nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Palland (35420 nr. 444). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.Dan de motie op stuk nr. 445 van de leden Amhaouch en Van Haga over verkennen wat nodig is om de kennistraditie en -cultuur te behouden. O het gaat om de "kermistraditie". Dat is iets heel anders! Wie is voor behoud van de kermistraditie? In stemming komt de motie-Amhaouch/Van Haga (35420 nr. 445). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35420 nr. 446). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Maatoug (35420 nr. 447). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.