18 Stemmingen moties Agressie tegen en bedreiging van journalisten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over agressie tegen en bedreiging van journalisten te weten: - de motie-Ellemeet/Kathmann over onderzoeken hoe Nederland socialemediaplatforms beter kan reguleren (32827 nr. 218); - de motie-Ellemeet/Michon-Derkzen over het afschermen van vestigingsadressen van zelfstandigen die ook woonadressen zijn (32827 nr. 219); - de motie-Den Haan/Van Baarle over weerbaarheidslessen opnemen in het curriculum van de opleidingen journalistiek (32827 nr. 220); - de motie-Van der Werf c.s. over het ten stelligste veroordelen van bedreiging van en agressie tegen journalisten (32827 nr. 221); - de motie-Van Baarle/Den Haan over een politie-eenheid tegen agressie en bedreiging van journalisten oprichten (32827 nr. 222); - de motie-Van Baarle/Den Haan over een publiekscampagne tegen agressie en geweld tegen journalisten (32827 nr. 223); - de motie-Van Baarle/Den Haan over het juist classificeren van aangiftes inzake agressie en geweldszaken tegen journalisten (32827 nr. 224); - de motie-Van Baarle over uitspreken dat ondermijning door FVD en PVV on-Nederlands is (32827 nr. 226); - de motie-Bikker c.s. over ondersteuning aan publicisten wetenschappers en anderen bij bedreiging en agressie (32827 nr. 227); - de motie-Koekkoek c.s. over de Nederlandse inzet inzake het actieplan voor Europese Democratie (32827 nr. 228); - de motie-Koekkoek c.s. over de structurele problemen met betrekking tot persvrijheid analyseren (32827 nr. 229). (Zie vergadering van 9 september 2021.) De voorzitter: De motie-Ellemeet/Michon-Derkzen (32827 nr. 219) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ruim een derde van de journalisten als zelfstandige werkzaam is en hun privégegevens waaronder het woonadres openbaar toegankelijk zijn in het register van de Kamer van Koophandel (KvK); constaterende dat acht op de tien journalisten te maken hebben met geweld en agressie en de openbaarheid van hun privégegevens aan dit bedreigingsrisico bijdraagt ter-wijl deze openbaarheid zoals de AP stelt niet noodzakelijk is om het vrij handelsverkeer goed te waarborgen; overwegende dat de Kamer eerder unaniem verzocht om huisadressen ook als dit vestigingsadressen zijn af te schermen behoudens voor bevoegd gezag (Yesilgöz-Zegerius c.s. 35570-VI nr. 36); overwegende dat ook de Autoriteit Persoonsgegevens adviseert om vestigingsadressen van natuurlijke personen af te schermen mede omdat het factuuradres afdoende is maar het kabinet ook dit advies niet opvolgt wanneer het vestigingsadres en het woonadres identiek zijn; verzoekt het kabinet conform het advies van de Autoriteit Persoonsgegevens vestigingsadressen van zelfstandigen in principe af te schermen wanneer dit tevens woonadressen zijn en de wet hiervoor aan te passen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 231 was nr. 219 (32827). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Ik geef graag het woord aan mevrouw Van der Plas voor een stemverklaring. Ik hoop dat ik haar hier niet mee overval. Nee? Het gaat over twee moties. U kunt het meteen in één keer doen. Gaat uw gang mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik kan er eigenlijk heel kort over zijn. Wij vinden de moties heel erg specifiek. Wij willen dat het voor iedereen geldt. Dit gaat specifiek alleen over journalisten. Ik draag journalisten een warm hart toe; ik ben er zelf een. Ik ben dat nu toevallig niet meer maar na mijn Kamerlidmaatschap misschien wel weer. Ik wil daarom graag een stemverklaring afleggen dat het te algemeen is en dat wij daarom tegenstemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. In stemming komt de motie-Ellemeet/Kathmann (32827 nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet/MichonDerkzen (32827 nr. 231 was nr. 219).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Van Baarle (32827 nr. 220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Werf c.s. (32827 nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Den Haan (32827 nr. 222). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Den Haan (32827 nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Den Haan (32827 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (32827 nr. 226).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (32827 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (32827 nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (32827 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: De heer Ceder ChristenUnie. Gaat uw gang. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter dank u wel. Volgens mij is de motie op stuk nr. 227 aangenomen ondanks het advies van het kabinet. Wij zouden graag een brief willen hebben over zij die gaan uitvoeren het liefst zo snel mogelijk. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het stenogram van dit onderdeel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.