17 Stemmingen moties Comptabiliteitswet 2001 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de hoofdlijnennotitie Comptabiliteitswet 2001 te weten: - de motie-Van Hijum/Koolmees over de voor- en nadelen van een alternatieve aanwending van de gasbaten (33670 nr. 5); - de motie-Van Hijum over de totstandkoming van European Public Sector Accounting Standards (EPSAS) (33670 nr. 6). (Zie notaoverleg van 16 december 2013.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Hijum stel ik voor zijn motie (33670 nr. 5) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Hijum (33670 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.