23 Stemming brief Herziening besluitvorming genetisch gemodificeerde organismen Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het EUvoorstel: verordening herziening besluitvorming genetisch gemodificeerde organismen (ggo's) (COM (2015) 177)(34214 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.