13 Stemmingen moties Evaluatierapport over het onterecht terugvorderen van kinderopvangtoeslagen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het evaluatierapport over het onterecht terugvorderen van kinderopvangtoeslagen te weten: - de motie-Omtzigt over verbetering van de praktische rechtsbescherming bij belastingzaken (31066 nr. 468); - de motie-Westerveld/Gijs van Dijk over het belang van het kind (31066 nr. 470); - de motie-Westerveld/Gijs van Dijk over aan de slag gaan met de door de Raad van State gesignaleerde knelpunten bij directe financiering (31066 nr. 471); - de motie-Leijten over de menselijke maat hanteren bij een bezwaarprocedure (31066 nr. 472); - de motie-Azarkan over de te volgen handelwijze ten aanzien van de gedupeerden (31066 nr. 473); - de motie-Azarkan over instelling van een vorm van arbitrage (31066 nr. 474); - de motie-Azarkan over uitspreken van treurnis over de gang van zaken (31066 nr. 475). (Zie vergadering van 21 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Leijten (31066 nr. 472) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering bij een bezwaarprocedure altijd de menselijke maat te hanteren en de dienstverlening naar de belastingplichtige niet te staken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 477 was nr. 472 (31066). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Omtzigt (31066 nr. 468). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Gijs van Dijk (31066 nr. 470).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Gijs van Dijk (31066 nr. 471). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (31066 nr. 477 was nr. 472). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 473). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 474). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 475). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.