7 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Nijboer "Diverse wijken: prettig wonen voor iedereen" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Nijboer "Diverse wijken: prettig wonen voor iedereen" te weten: - de motie-Bromet/Beckerman over de markttoets voor woningcorporaties volledig afschaffen (35286 nr. 6); - de motie-Bromet/Beckerman over onderzoeken of woningcorporaties een vrijstelling kunnen krijgen voor de ATAD en van de vennootschapsbelasting (35286 nr. 7); - de motie-Beckerman over uitspreken dat de belastingdruk van woningcorporaties de aanpak van de wooncrisis bemoeilijkt en dat woningcorporaties hiervoor gecompenseerd dienen te worden (35286 nr. 8); - de motie-Beckerman over extra middelen voor nieuwbouw van sociale huurwoningen juist in wijken met een laag aandeel sociale huur (35286 nr. 9); - de motie-Beckerman over extra middelen voor de aanpak van sociale huurwoningen met gebreken (35286 nr. 10); - de motie-Grinwis over voorzien in meer betaalbare zaalruimte (35286 nr. 11); - de motie-Grinwis over bevorderen dat de oorspronkelijke bewoners kunnen terugkeren naar hun oude woonwijk (35286 nr. 12); - de motie-Grinwis over uitspreken dat woningcorporaties moeten worden vrijgesteld van de verplichting om vennootschapsbelasting af te dragen (35286 nr. 13). (Zie notaoverleg van 11 september 2023.) De voorzitter: Aangezien de motie-Grinwis (35286 nr. 13) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Beckerman (35286 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman Grinwis en Bromet en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat we in een diepe wooncrisis zitten; constaterende dat woningcorporaties cruciaal zijn in het oplossen in die crisis; spreekt uit dat de belastingdruk van woningbouwcorporaties (Vpb ATAD) de aanpak van de wooncrisis bemoeilijkt;spreekt voorts uit dat woningbouwcorporaties hier linksom of rechtsom voor gecompenseerd dienen te worden bij voorkeur door afschaffing Vpb-plicht en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 15 was nr. 8 (35286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bromet/Beckerman (35286 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Beckerman (35286 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD het CDA JA21 FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (35286 nr. 15 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (35286 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (35286 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie heb-ben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis (35286 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van FVD en Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis (35286 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.