11 Stemming motie Termijnen verlening Nederlanderschap Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap te weten: - de motie-Kuzu over intrekking van het wetsvoorstel (33852 nr. 35). (Zie vergadering van 8 juni 2016.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal nu eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 35 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Kuzu over intrekking van het wetsvoorstel (33852 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.