4 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Er is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toestemming te verlenen aan de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid voor het houden van een wetgevingsoverleg met stenografisch verslag op maandag 29 januari 2024 van 17.15 uur tot 23.00 uur om te spreken over het begrotingsonderdeel Asiel en Migratie. Ik stel voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - Tijdelijke regels over de opvang van ontheemden uit Oekraïne (Tijdelijke wet opvang ontheemden Oekraïne) (36394); - Wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek om de drempel te verlagen voor grootouders om tot omgang te kunnen verzoeken (Wet drempelverlaging omgang grootouders) (36364). Op verzoek van de fractie van DENK benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid El Abassi tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid El Abassi tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Ergin tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Ergin tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van de SP benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Dobbe tot lid in plaats van het lid Dijk en het lid Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Nispen; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Dobbe tot lid in plaats van het lid Van Nispen en het lid Van Nispen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dijk; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Dobbe tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dijk; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Dobbe tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Kent; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Van Kent tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dijk; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Dobbe tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dijk; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Dijk tot lid in de bestaande vacature en het lid Dobbe tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Nispen. Op verzoek van de fractie van de ChristenUnie benoem ik in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Bikker tot lid. Ik deel aan de Kamer mee dat voor de volgende debatten de termijn voor toekenning is verlengd: - het debat over voetbal en veiligheid; - het dertigledendebat over het rapport van de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed over de archivering bij het ministerie van Algemene Zaken. Ik deel aan de Kamer mee dat de volgende debatten zijn komen te vervallen: - het debat over het rapport van de Algemene Rekenkamer over de rol van de overheid als schuldeiser; - het debat over de bekostiging van antidiscriminatievoorzieningen; - het debat over het bericht dat Nederland betrokken was bij nog een burgerdodenincident in Irak in 2016. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.