35 Stemming motie Ranglijst World Economic Forum Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over de ranglijst van het World Economic Forum waaruit blijkt dat Nederland is gedaald naar de 32de plaats te weten: - de motie-Özütok/Van den Hul over een wettelijk quotum voor de positie van vrouwen aan de top (30420 nr. 264). (Zie vergadering van 15 maart 2018.) In stemming komt de motie-Özütok/Van den Hul (30420 nr. 264). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.