5 Stemming motie Verantwoordingsdebat 2021 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat 2021 te weten: - de gewijzigde motie-Van Houwelingen over notulen en vergaderstukken van het Audit Committee VWS naar de Kamer sturen (35830 nr. 34 was nr. 21). (Zie vergadering van 15 juni 2021.) De voorzitter: Aan de orde is een hoofdelijke stemming over de gewijzigde motie-Van Houwelingen ingediend bij het Verantwoordingsdebat 2021 over notulen en vergaderstukken van het Audit Committee VWS naar de Kamer sturen (35830 nr. 34). Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Den Haan tot en met Minhas brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan kan groep 3 binnenkomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.