52 Stemmingen moties Ctgb-besluit grondontsmettingsmiddel metamnatrium Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Ctgb-besluit ten aanzien van het grondontsmettingsmiddel metam-natrium te weten: - de motie-Ouwehand/Schouw over het markeren van percelen waar metam-natrium wordt toegepast (27858 nr. 290); - de motie-Leenders over informatieverschaffing over toepassing van metam-natrium (27858 nr. 291). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ouwehand/Schouw (27858 nr. 290) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het gebruik van metam-natrium ernstige gezondheidsrisico's met zich mee kan brengen getuige de ernstige incidenten waarbij omwonenden en passanten van landbouwpercelen zonder hun medeweten zijn blootgesteld aan giftige gassen; constaterende dat de regering weliswaar maatregelen heeft genomen om omwonenden beter te beschermen maar dat het voor passanten en spelende kinderen nog steeds niet duidelijk is op welke locaties deze gevaarlijke stof is gebruikt; van mening dat burgers het recht hebben om te weten waar gevaarlijke stoffen zijn gebruikt zodat zij weten op welke plekken zij beter niet kunnen verblijven; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de percelen waar metam-natrium wordt toegepast duidelijk gemarkeerd worden met waarschuwingsborden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 292 was nr. 290 (27858). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand c.s. (27858 nr. 292 was nr. 290).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leenders (27858 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.