21 Stemming Brief evaluatieonderzoek naar het Verdrag van Lissabon Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een voorstel voor een evaluatieonderzoek naar het Verdrag van Lissabon (33901 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met een evaluatieonderzoek naar het Verdrag van Lissabon en de kosten ten laste te brengen van onderzoeksbudget van de Kamer onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.