28 Stemming motie Stijging van de Nederlandse melkproductie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over de gevolgen van de stijging van de Nederlandse melkproductie te weten: - de motie-Thieme over een verbod op antizuigmiddelen in de veehouderij (33979 nr. 105). (Zie vergadering van 27 januari 2016.) In stemming komt de motie-Thieme (33979 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.