19 Stemming motie Hormoonschandaal veevoersector uit 2002 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het hormoonschandaal in de veevoersector uit 2002 te weten: - de motie-Grashoff over een protocol voor informatievoorziening bij voedselvervuiling (26991 nr. 512). (Zie vergadering van 16 november 2017.) In stemming komt de motie-Grashoff (26991 nr. 512). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind van de stemmingen gekomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.