5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Voordat we gaan stemmen is er een regeling van werkzaamheden. We zijn ook nog even in afwachting van de brief van het kabinet maar ik dacht: ik begin alvast met de regeling. Ik stel voor dinsdag 29 juni aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij de wetgevingsoverleggen over de Raming voor de Tweede Kamer en Jaarverslag en slotwet 2020 van het ministerie van Justitie en Veiligheid en over twee brieven van het Presidium (35867 nr. 1 en 31293 nr. 582). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda de tweeminutendebatten over: - Ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit toegelaten instellingen volkshuisvesting 2015 (32847 nrs. 741 en 755) met als eerste spreker het lid Koerhuis van de VVD; - Jeugdbeleid / Huiselijk geweld en kindermishandeling (CD d.d. 22/06) met als eerste spreker het lid Kwint van de SP; - Lopende en afgeronde zaken vuurwerkdossier (28684 nr. 660) met als eerste spreker het lid Madlener van de PVV. Ik deel aan de Kamer mee dat bij de stemmingen op dinsdag 22 juni jongstleden: - de fractie van het CDA geacht wenst te worden tegen het Voorstel van wet van de leden Bisschop en Kwint inzake de afschaffing van het lerarenregister en het registervoorportaal (35145) te hebben gestemd; - de fractie Den Haan geacht wenst te worden v贸贸r de motie-Jasper van Dijk (35663 nr. 19) te hebben gestemd; - de fractie van D66 geacht wenst te worden v贸贸r de motieVan Baarle (35830-VIII nr. 11) en tegen de motie-Paul/Peters (35830-VIII nr. 10) te hebben gestemd. Op verzoek van het lid Kwint stel ik voor zijn motie op stuk 31765 nr. 554 opnieuw aan te houden. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 25295-908; 24804-172; 28844-229; 35570VI-109. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik schors de vergadering nog voor een enkel moment omdat wij nog steeds in afwachting zijn van de brief van het kabinet. Maar die kan elk moment aankomen. Ik denk dus dat het niet heel lang hoeft te duren. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.