8 Stemming verzoek Fritsma Aan de orde is de stemming over het verzoek van het lid Fritsma. De voorzitter: Voordat wij hoofdelijk gaan stemmen kom ik toch nog even terug op de vraag van de heer Krol of we niet iets gaan doen dat tegen de wet is als wij gaan stemmen. Ik heb gezegd: daarover kun je twisten. Mijn antwoord "daarover kun je twisten" had vooral betrekking op de vraag of je daarover kunt stemmen. Het twistpunt is niet of het verstrekken van de gegevens in strijd is met de wet. Laat daar geen misverstand over bestaan. De heer Krol (50PLUS): Het spijt mij mevrouw de voorzitter maar ik begrijp u niet helemaal. Ik heb anderhalf jaar in de verdachtenbank gezeten en het Openbaar Ministerie heeft deze week eindelijk laten weten dat de verdenking definitief weg is. Ik wil niet opnieuw beschuldigd worden en ten laste worden gelegd dat ik iemand aanzet tot iets wat wettelijk niet mag. Ik wil weten of ik als ik voor het voorstel stem iemand oproep om iets onwettelijks te doen of niet. Ik wil daar gewoon klip-en-klaar ja of nee op horen. De voorzitter: Dan moet ik u toch verwijzen naar de Wet op de parlementaire enquête waarin duidelijk staat wat wel en niet kan. Ik kijk hiervoor naar de Griffier. U moet dan kijken naar artikel 40 lid 2. Daarin is dat precies genoemd. We gaan nu hoofdelijk stemmen over het verzoek van de heer Fritsma van de PVV-fractie. Het verzoek is aan de commissie van onderzoek om de naam of namen van de fractievoorzitter of fractievoorzitters te noemen die bij het OM in beeld waren wegens het telefonisch contact met de NRC-journalist aan wie vertrouwelijke informatie is verstrekt. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Kuzu (Groep Kuzu/Öztürk): Voorzitter. Deze hele kwestie raakt het aanzien van de democratische rechtsstaat het aanzien van de politiek en de Tweede Kamer. Dit is een unieke situatie die vraagt om een uitzonderlijke benadering. Wij willen echt dat de onderste steen boven komt en daarom zullen wij voor het voorstel stemmen. In stemming komt het verzoek van het lid Fritsma. Vóór stemmen de leden: Agema Bontes Bosma Tony van Dijck Fritsma De Graaf Helder Houwers Van Klaveren Klever Krol Kuzu Madlener Öztürk en Wilders. Tegen stemmen de leden: Amhaouch Arib Van Ark Azmani Bashir Bergkamp Bisschop De Boer Van BommelBosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fokke Van Gerven Geurts Groot GünalGezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Klein Kooiman Koşer Kaya Kuiken Van Laar De Lange Leenders Leijten De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Mohandis Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Omtzigt Van Oosten Potters Van Raak Recourt Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schouten Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Wassenberg Van Weyenberg Wolbert Ypma Yücel Ziengs en Zijlstra. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 15 tegen 111 stemmen is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.