6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen maar voordat we gaan stemmen geef ik mevrouw Van den Berg namens het CDA het woord. Mevrouw Van den Berg (CDA): Dank u wel voorzitter. Bij punt 13 de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom de verspreiding van het coronavirus wil ik graag mijn aangehouden motie op stuk nr. 112 (25295) over geschikte instrumenten voor het bedrijfsleven om de economische effecten van het coronavirus op te vangen in stemming brengen. De voorzitter: Heeft iemand daar bezwaar tegen? Nee? Dan gaan we daarover stemmen.