29 Stemmingen moties Gevolgen oorlog Oekraïne voor Nederlands bedrijfsleven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Gevolgen oorlog Oekraïne voor Nederlands bedrijfsleven te weten: - de motie-Hammelburg c.s. over het inzetten van in Nederland aanwezige kennis en expertise voor herstelhulp (36045 nr. 77); - de motie-Hammelburg over een concreet plan voor handels- en investeringsakkoorden met het oog op diversificatie van handelspartners (36045 nr. 78); - de motie-Van Haga over het fors verlagen van de accijns op brandstof zolang de oorlog in Oekraïne aanhoudt (36045 nr. 79); - de motie-Van Haga over het stopzetten van de sancties tegen Rusland (36045 nr. 80); - de motie-Van Haga/Van der Plas over rode diesel weer toestaan (36045 nr. 81); - de motie-Amhaouch c.s. over het huidige financieringsinstrumentarium geschikt maken voor getroffen bedrijven als gevolg van de oorlog in Oekraïne (36045 nr. 82). (Zie vergadering van 2 juni 2022.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Voorzitter. Ik moet even scrollen. Ik ga het proberen. Veel burgers voelen het in de portemonnee de hoge brandstofprijzen. We stemmen daar onder andere over met de motie op stuk nr. 79. Ook BIJ1 vindt het belangrijk dat de inflatie wordt beperkt en dus ook die stijgende benzineprijzen. Deze motie lijkt dan oog erg sympathiek maar met de verlaging van accijnzen draait uiteindelijk burger zelf op voor de kosten. Het geld dat binnenkomt met de accijnzen kan dan niet worden uitgegeven aan belangrijke sociale voorzieningen en ondertussen blijven de grote profiteurs van de prijsstijgingen buiten schot. Daarom stemt BIJ1 tegen de motie. De voorzitter: Ik doe toch nog even een beroep op de collega's. Een stemverklaring is niet bedoeld voor het uitlokken van een debat. Ik merk dat er dan toch weer behoefte ontstaat om daarop te reageren dus ... Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Voorzitter met alle respect: ik ga daar in het vervolg op letten maar er zijn dagen waarop ik zeg dat ik groen een mooie kleur vind en dat ook hele heftige reacties uitlokt. Het is dus een beetje moeilijk om te vinden waar het aan ligt.De voorzitter: Zeker. Dat vind ik een hele mooie opmerking. Het is met elkaar soms een beetje zoeken waar de grenzen liggen. Maar dank voor uw begrip in dezen. In stemming komt de motie-Hammelburg c.s. (36045 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hammelburg (36045 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (36045 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (36045 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.