24 Stemming motie Nader onderzoek commissie-Oosting Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over een nader onderzoek door de commissie-Oosting te weten: - de motie-Segers c.s. over uitvoering van de aanbevelingen van het rapport van de Erfgoedinspectie over de zaak Cees H (34362 nr. 21). (Zie vergadering van 8 juni 2016.) In stemming komt de motie-Segers c.s. over uitvoering van de aanbevelingen van het rapport van de Erfgoedinspectie over de zaak Cees H (34362 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De voorzitter: Het woord is aan de heer Segers. De heer Segers (ChristenUnie): Voorzitter. We krijgen graag een brief van het kabinet over de uitvoering van deze motie. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.