15 Stemmingen Aanpassing indexeringsbepalingen lesgeld en cursusgeld en aanpassing hardheidsclausule Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder andere de Les- en cursusgeldwet in verband met de aanpassing van de indexeringsbepalingen van het lesgeld en cursusgeld en aanpassing van de hardheidsclausule ( 36283 ). (Zie vergadering van 29 maart 2023.) De voorzitter: Het amendement-De Hoop (stuk nr. 8) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.