13 Stemming motie Artikel 100-brief inzake Nederlandse bijdrage aan NAVOmissie Afghanistan Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de artikel 100-brief inzake de Nederlandse bijdrage aan de NAVO-missie Afghanistan te weten: - de motie-Van Bommel over terugdraaien van het besluit over de financiering van de ANSF (29521 nr. 269). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Bommel (29521 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.