27 Stemming motie Schiphol en Lelystad Airport Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Schiphol en Lelystad Airport te weten: - de motie-Paternotte c.s. over de overstap van vliegtuig naar trein aantrekkelijker maken (29665 nr. 319). (Zie vergadering van 15 mei 2018.) De voorzitter: De motie-Paternotte c.s. (29665 nr. 319) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering voornemens is de modal shift van luchtvaart naar spoor te versterken; overwegende dat er nog veel verbeteringen mogelijk zijn op het gebied van internationaal treinverkeer wat kan leiden tot een forse beperking van overbodig vliegverkeer op dit soort bestemmingen; verzoekt de regering om Schiphol als multimodale hub (trein- en luchtstation) te benoemen in de Luchtvaartnota; verzoekt de regering voorts in de Luchtvaartnota de ambitie op te nemen om in Europees verband en in samenhang met de internationale spooragenda de overstap van vliegtuig naar trein aantrekkelijker te maken; verzoekt de regering om kansen voor snelle spoorverbindingen vanaf Amsterdam/Schiphol naar bestemmingen die een aantrekkelijk alternatief zijn voor vliegverkeer te onderzoeken zoals de binnensteden en de grootste luchthavens van Brussel Parijs Frankfurt en Londen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 328 was nr. 319 (29665). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte c.s. (29665 nr. 328 was nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen.Daarmee zijn we aan het eind van de stemmingen gekomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.