10 Stemmingen Belastingverdrag Japan Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 25 augustus 2010 te Tokio tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Japan tot het vermijden van dubbele belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen met Protocol (Trb. 2010 249 en Trb. 2011 84) (32776). (Zie vergadering van 26 oktober 2011.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.