24 Stemming motie Excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds te weten: - de gewijzigde motie-Leijten over langdurige Nederlandse betrokkenheid bij het behoud van materieel en immaterieel erfgoed van de slavernij- en koloniale geschiedenis (36284 nr. 20 was nr. 6). (Zie vergadering van 25 januari 2023.) De voorzitter: De gewijzigde motie-Leijten (36284 nr. 20 was nr. 6) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat voor het kennen en kunnen onderzoeken van de geschiedenis het behoud het beheer en de ontsluiting van archieven alsmede de orale en culturele tradities en bodemschatten cruciaal zijn; constaterende dat behoud beheer en ontsluiting van geschreven en ongeschreven bronnen in voormalig koloniale gebieden versterkt dient te worden; verzoekt de regering de Nederlandse verantwoordelijkheid bij het behoud van materieel en immaterieel erfgoed van de slavernij- en koloniale geschiedenis uit te drukken via langdurige betrokkenheid waar mogelijk ook financieel hierover overleg te voeren en over de uitkomst de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 27 was nr. 20 (36284). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Leijten (36284 nr. 27 was nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.