22 Stemming motie Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met enkele wijzigingen met betrekking tot het recht op kinderopvangtoeslag Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met enkele wijzigingen met betrekking tot het recht op kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Nijkerken-de Haan over goede ondersteuning voor ouders bij wie sprake is van een tijdelijke Wlz-indicatie (35598 nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 11 november 2020.) In stemming komt de motie-Nijkerken-de Haan (35598 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.