27 Stemming aangehouden motie Noodscenario's voor pgb-houders en de gevolgen daarvan Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Noodscenario's voor pgbhouders en de gevolgen daarvan te weten: - de motie-Keijzer c.s. over bewerkstelligen dat budgethouders zelf hun zorgverleners kunnen uitbetalen (25657 nr. 116). (Zie vergadering van 4 februari 2015.) In stemming komt de motie-Keijzer c.s. (25657 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.