14 Stemmingen Septemberpakket Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het septemberpakket pensioenen te weten: - de motie-Ulenbelt c.s. over het advies van de externe commissie en maatwerk van DNB (32043 nr. 130); - de motie-Ulenbelt c.s. over het instellen van een staatscommissie (32043 nr. 131); - de motie-Van Weyenberg c.s. over een lager UFR-niveau in 2013 (32043 nr. 132); - de motie-Sap/Van Weyenberg over pensioenfondsen verplichten hun deelnemers te informeren over voorgenomen kortingen (32043 nr. 133). (Zie vergadering van 27 september 2012.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Sap stel ik voor haar motie (32043 nr. 133) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ulenbelt c.s. (32043 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt c.s. (32043 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (32043 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.