10 Stemmingen moties Besluit eindexamens 2021 en kabinetsreactie op de moties over examens voortgezet speciaal onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Besluit eindexamens 2021 en kabinetsreactie op de moties over examens voortgezet speciaal onderwijs te weten: - de motie-Kwint c.s. over de rol van de mentor bij het mondeling examen in het voortgezet speciaal onderwijs (31289 nr. 456); - de motie-De Hoop over beter recht doen aan de verscheidenheid binnen de groep staatsexamenkandidaten (31289 nr. 458). (Zie vergadering van 13 april 2021.) In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31289 nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop (31289 nr. 458). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA 50PLUS D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Jasper van Dijk. De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Twee dingetjes. De SP is ook voor de motie op stuk nr. 458 van zojuist. En mag ik om een brief vragen over de zojuist aangenomen motie (35570-VIII nr. 201) van onze oud-collega Futselaar? De voorzitter: Uw eerste opmerking zal mee worden genomen in de Handelingen. Wat uw tweede opmerking betreft zal ik dit onderdeel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Teunissen van de Partij voor de Dieren. Mevrouw Teunissen (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 458 te hebben gestemd.De voorzitter: Deze opmerking zal ook in de Handelingen worden genoteerd. Ik dank u wel.