43 Stemming motie Roc's die kwetsbare jongeren niet aannemen voor een beroepsopleiding Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Roc's die kwetsbare jongeren niet aannemen voor een beroepsopleiding te weten: - de motie-Siderius/Jasper van Dijk over een pilot met een "prikkelvrije zone" voor mbo-scholen (31524 nr. 231). (Zie vergadering van 17 december 2014.) In stemming komt de motie-Siderius/Jasper van Dijk (31524 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.