21 Stemmingen moties Samenvoeging diverse gemeenten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van diverse wetsvoorstellen tot samenvoeging van gemeenten te weten: - de motie-Van den Bosch c.s. over verkenning van een grenscorrectie voor Spaarndam (34827 nr. 6); - de motie-Krol over een financieel scenario voor de negen fusiegemeenten (28750 nr. 69); - de motie-Krol over een bovengrens aan de grootte van een gemeente (28750 nr. 70); - de motie-Krol over opschorten van de samenvoeging van Noordwijk en Noordwijkerhout (34832 nr. 7); - de motie-Krol over een historisch overzicht met opkomstpercentages bij gemeenteraadsverkiezingen (28750 nr. 71). (Zie vergadering van 18 april 2018.) In stemming komt de motie-Van den Bosch c.s. (34827 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (28750 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (28750 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34832 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (28750 nr. 71).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.