19 Stemmingen moties Antisemitisme Stemmingen moties Antisemitisme Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over antisemitisme te weten: - de motie-Van der Plas c.s. over uitspreken dat antisemitisme in al zijn uitingsvormen onverenigbaar is met de Nederlandse kernwaarden (30950 nr. 370); - de motie-Van der Plas/Van Zanten over mogelijkheden uitwerken die borgen dat organisaties die zich schuldig maken aan het weigeren van Israëlische en/of Joodse mensen geen aanspraak meer kunnen maken op publiek geld (30950 nr. 372); - de motie-Van der Plas/Van Zanten over er bij hogescholen en universiteiten op aandringen een identificatieplicht te hanteren en hierop te handhaven (30950 nr. 373); - de motie-Van der Plas over het oproepen van alle politieke partijen in de Tweede Kamer om hun achterban te motiveren om 4 mei niet te gebruiken voor politieke statements en/of demonstraties en de twee minuten te respecteren (30950 nr. 374); - de motie-Boon over de uitdrukking "from the river to the sea" als een oproep tot geweld beschouwen (30950 nr. 375); - de motie-Eerdmans/Diederik van Dijk over in navolging van Duitsland overgaan tot een verbod op Samidoun (30950 nr. 376); - de motie-Eerdmans c.s. over een jaarlijks plenair antisemitismedebat in de Tweede Kamer (30950 nr. 377); - de motie-Eerdmans over een breed onderzoek naar antisemitische opvattingen onder verschillende bevolkingsgroepen (30950 nr. 378); - de motie-Bikker/Ellian over met politie Openbaar Ministerie en rechtspraak verkennen wat nodig is om de inzet van snelrecht tegen antisemitische misdrijven te bevorderen (30950 nr. 379); - de motie-Bikker c.s. over het beleggen van een Catshuissessie met Joodse organisaties en relevante vertegenwoordigers vanuit sectoren met als doel leiders aan te spreken op hun verantwoordelijkheid en maatregelen te laten treffen om de veiligheid van de Joodse gemeenschap in ons land te bewaken (30950 nr. 380); - de motie-Timmermans/Ellian over druk uitoefenen in de Europese Raad om hatespeech en hatecrimes zo snel mogelijk toe te voegen aan de lijst van misdrijven van de EU (30950 nr. 382); - de motie-Timmermans c.s. over in gesprek met docenten en onderwijsinstellingen in het funderend onderwijs en vervolgonderwijs ophalen welke ondersteuning zij nodig hebben bij Holocaustonderwijs (30950 nr. 383); - de motie-Van Baarle over de IHRA-definitie van antisemitisme geen uitgangspunt laten zijn in beleid en in de strafrechtketen (30950 nr. 386); - de motie-Diederik van Dijk over afspraken met instellingen voor hoger onderwijs om de toegang tot gebouwen zodanig te controleren dat risico's op antisemitische incidenten door (externe) activisten zo veel mogelijk worden voorkomen (30950 nr. 389); - de motie-Dijk c.s. over een bezoek aan het Nationaal Holocaustmuseum onderdeel laten zijn van het Nationaal Plan Holocausteducatie (30950 nr. 390);- de motie-Palmen c.s. over antisemitisme opnemen in de nieuwe kerndoelen voor het burgerschapsonderwijs (30950 nr. 392); - de motie-Teunissen over onderzoeken op welke manier mensenrechtenonderwijs in het curriculum kan worden verankerd (30950 nr. 393); - de motie-Bamenga c.s. over in samenspraak met Joodse organisaties reclassering Openbaar Ministerie en de rechtspraak verkennen welke belemmeringen er zijn voor het opleggen van een educatieve maatregel als bijzondere voorwaarde bij een op te leggen straf (30950 nr. 394). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Bikker/Ellian (30950 nr. 379) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat oplaaiend antisemitisme vraagt om een versterking van het strafrechtelijk en bestuurlijk instrumentarium om dit in het fysieke en digitale domein te bestrijden; overwegende dat de Kamer 27 mei aanstaande de initiatiefnota-Ellian/Bikker bespreekt die een groot aantal aanbevelingen bevat om antisemitisme te bestrijden; verzoekt de regering: - met politie Openbaar Ministerie en rechtspraak te verkennen wat er nodig is om de inzet van het snelrecht tegen antisemitische misdrijven te bevorderen; - samen met het Nederlands Genootschap van Burgemeesters en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten te komen tot een handelingskader rondom antisemitische uitingen in het fysieke en digitale domein en hierbij ook de omgang met antisemitische uitingen bij demonstraties te betrekken; - in de verkenning naar de strafbaarstelling van antisemitisme in andere landen nadrukkelijk de vraag te betrekken of antisemitisme specifiek benoemd zou moeten worden in het Wetboek van Strafrecht; - voor de behandeling van de initiatiefnota Ellian/Bikker inzichtelijk te maken wat nodig is voor een krachtig Nationaal Plan Versterking Holocausteducatie en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 395 was nr. 379 (30950). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (30950 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Zanten (30950 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Zanten (30950 nr. 373). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): Deze motie was ontraden. Ik wil dus graag binnen een week een brief van de minister waarin staat hoe hij deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dit gedeelte van de Handelingen wordt doorgeleid naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Plas (30950 nr. 374). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boon (30950 nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Deze motie kunnen we niet vaststellen. Ik kijk even naar de heer Boon. De heer Boon (PVV): Ik wil graag dat we deze motie na het reces weer in stemming brengen. De voorzitter:Ja. Hartelijk dank voor uw medewerking. De motie komt dan na het reces op de stemmingslijst voor in principe een hoofdelijke stemming. Op verzoek van de heer Boon stel ik voor zijn motie (30950 nr. 375) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Eerdmans/Diederik van Dijk (30950 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (30950 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (30950 nr. 378). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bikker/Ellian (30950 nr. 395 was nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. We gaan naar de motie-Timmermans/Ellian op stuk nr. 382 over druk uitoefenen ... O sorry ik ging te snel na het omslaan van de bladzijde van de stemmingslijst. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (30950 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Teunissen. Mevrouw Teunissen (PvdD): Voorzitter bij de motie op stuk nr. 380 wenst de Partij voor de Dieren voorgestemd te hebben.De voorzitter: Dat wordt opgenomen in de Handelingen. Ik dacht ook dat ik u genoemd had. Ja ik heb u genoemd. In stemming komt de motie-Timmermans/Ellian (30950 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (30950 nr. 383). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (30950 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk (30950 nr. 389). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk c.s. (30950 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Palmen c.s. (30950 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen (30950 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bamenga c.s. (30950 nr. 394). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Eerdmans. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter. Ik heb een vraag over de motie op stuk nr. 377 die besluit tot het inroepen van een Landelijke dag tegen Antisemitisme. Ik wil graag weten hoe het kabinet dat gaat invullen. Los van de brief die we graag willen wil ik graag weten wat eronder verstaan kan worden en wat de plannen ervoor zijn. Misschien kan het kabinet daar een voorzet voor geven. Ik weet niet wat de termijn daarvoor kan zijn. De voorzitter: We zullen van dit deel van het stenogram doorgeleiden. De heer Eerdmans (JA21): Het is nog een jaar weg; misschien is het iets goeds voor in de zomer. De voorzitter: Ja dank ook voor de tijdsindicatie. Dit deel van de Handelingen geleiden we door naar het kabinet.