17 Stemmingen moties Meerjarig Financieel Kader Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Meerjarig Financieel Kader te weten: - de motie-Van Rooijen over gebruik van het vetorecht voor het begrotingsinstrument (21501-20 nr. 1408); - de motie-Maeijer/Tony van Dijck over aangeven dat gelijke of stijgende Nederlandse afdrachten onacceptabel zijn (21501-20 nr. 1409). (Zie vergadering van 19 december 2018.) In stemming komt de motie-Van Rooijen (21501-20 nr. 1408). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Tony van Dijck (2150120 nr. 1409). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.