18 Stemmingen moties Geneesmiddelenwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Geneesmiddelenwet ter implementatie van richtlijn 2011/62/EU om te verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen belanden te weten: - de motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra over terugdringen van de verkoop van illegale geneesmiddelen via het internet (33599 nr. 8); - de motie-Van Gerven over ondertekening van het Medicrime-verdrag (33599 nr. 9); - de motie-Kuzu/Bruins Slot over een plan van aanpak voor een voorlichtingscampagne over internetmedicijnen (33599 nr. 10). (Zie vergadering van 19 september 2013.) In stemming komt de motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra (33599 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (33599 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Bruins Slot (33599 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 15.22 uur tot 16.20 uur geschorst. Voorzitter: Arib