12 Stemmingen moties Toevoeging van decentrale loting als selectiemethode voor opleidingen met capaciteitsfixus in het hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met het toevoegen van decentrale loting als selectiemethode voor opleidingen met capaciteitsfixus in het hoger onderwijs te weten: - de motie-Westerveld/Kwint over de omvang van het schaduwonderwijs voor decentrale selectie in kaart brengen en instellingen aanmoedigen de banden met het schaduwonderwijs te verbreken (35765 nr. 10); - de motie-Kwint over het voorkomen van selectie in tekortsectoren (35765 nr. 11); - de motie-Kwint/Westerveld over geen reclame voor private aanbieders van schaduwonderwijs in het hoger onderwijs (35765 nr. 12); - de motie-Van der Laan/Van der Woude over opleidingen verplichten om te onderbouwen hoe de selectieprocedure past bij de inhoud van de opleiding (35765 nr. 13); - de motie-Van der Laan over het zo veel mogelijk beperken van onnodige selectiecriteria en -instrumenten in het hoger onderwijs (35765 nr. 14); - de motie-El Yassini/Van der Woude over het niet direct of indirect selecteren door opleidingen op persoonlijke kenmerken (35765 nr. 15); - de motie-Peters/Van der Woude over handvatten voor instellingen om hun selectieprocedures te kunnen toetsen en evalueren (35765 nr. 16). (Zie vergadering van 24 januari 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer El Yassini stel ik voor zijn motie (35765 nr. 15) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Westerveld/Kwint (35765 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint (35765 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (35765 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Laan/Van der Woude (35765 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Laan (35765 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Van der Woude (35765 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.