23 Stemmingen Wet leeruitkomsten hoger onderwijs Stemmingen Wet leeruitkomsten hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek houdende de verankering van eenheden van leeruitkomsten in die wet (Wet leeruitkomsten hoger onderwijs) (36136). (Zie vergadering van 7 maart 2024.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Krul (stuk nr. 11 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Volt D66 de VVD het CDA JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stultiens/Beckerman (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Hertzberger (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman/Stultiens (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Krul (stuk nrs. 11 I en II) het amendement-Stultiens/Beckerman (stuk nr. 17) het gewijzigde amendementHertzberger (stuk nr. 20) en het gewijzigde amendementBeckerman/Stultiens (stuk nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.