17 Stemming motie Voortgangsrapportage experiment Regelluwe scholen p.o./vo Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Voortgangsrapportage experiment Regelluwe scholen p.o./vo te weten: - de motie-Van Meenen/Rog over het experiment Regelluwe scholen toegankelijk maken voor scholen met de beoordeling "voldoende" (29546 nr. 32). (Zie vergadering van 5 september 2019.) In stemming komt de motie-Van Meenen/Rog (29546 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 het CDA en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.