9 Stemmingen moties Cultuur en corona Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Cultuur en corona te weten: - de motie-Ploumen c.s. over eenmalige verlenging van de cultuursubsidieperiode met twee jaar (32820 nr. 419); - de motie-Ploumen c.s. over geen voorbehoud bij het uitkeren van de steunmaatregelen (32820 nr. 420); - de motie-Ploumen c.s. over zo snel mogelijk informeren over continuering van ondersteuning aan de culturele sector (32820 nr. 421); - de motie-Werner c.s. over een langjarige verhoging van het indemniteitsplafond (32820 nr. 422); - de motie-Van Strien c.s. over flexibel omgaan met de vergunningverlening voor culturele ondernemers (32820 nr. 423); - de motie-Wuite c.s. over een herstelplan om de culturele sector sterker uit de crisis te laten komen (32820 nr. 424); - de motie-Westerveld c.s. over voorwaarden zodat het steunpakket gebruikt wordt om zelfstandigen aan het werk te houden (32820 nr. 425); - de motie-Westerveld/Jasper van Dijk over het schrappen van de partnertoets in de Tozo-regeling (32820 nr. 426); - de motie-Martin Bosma over zich uitspreken tegen sensitivity readers (32820 nr. 427); - de motie-Martin Bosma over naamswijzigingen in Het Concertgebouw verhinderen (32820 nr. 428); - de motie-Martin Bosma over alle banden met de gemeente Amsterdam verbreken (32820 nr. 429); - de motie-Martin Bosma over geen medewerking verlenen aan het slavernijmuseum (32820 nr. 430); - de motie-Teunissen over een sectorbrede implementatie van de Fair Practice Code (32820 nr. 431); - de motie-Teunissen over belastingvoordelen voor het culturele aanbod (32820 nr. 432). (Zie wetgevingsoverleg van 14 juni 2021.) De voorzitter: De motie-Van Strien (32820 nr. 423) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de coronacrisis zware gevolgen heeft gehad voor de culturele sector in het geheel en culturele ondernemers in het bijzonder; constaterende dat in alle geledingen van de culturele sector er een grote behoefte is om na ruim een jaar van stilstand uiting te geven aan al die creativiteit vakmanschap en ondernemerschap;constaterende dat die behoefte op gelijke wijze gevoeld wordt door het publiek dat ruim een jaar amper live heeft kunnen genieten van al hetgeen de culturele sector te bieden heeft; overwegende dat deze situatie gebaat is bij maximale flexibiliteit waar het gaat om bijvoorbeeld vergunningverlening vanuit provincies en gemeenten zodat de cultuursector maximaal en onmiddellijk kan profiteren van elke stap binnen het openingsplan van het kabinet; overwegende dat deze verruimingen en toegepaste coulance bij vergunningverlening zullen resulteren in een sneller en beter herstel van de culturele sector; van mening dat het Rijk hierin een ondersteunende rol kan en moet spelen; verzoekt de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap om op korte termijn in overleg te treden met het Interprovinciaal Overleg (IPO) de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en de veiligheidsregio's om het belang te benadrukken dat er flexibel en ruimhartig omgegaan moet worden met de vergunningverlening voor culturele ondernemers zodat door hen snel ingespeeld kan worden op nieuwe mogelijkheden die verdere stappen binnen het openingsplan bieden en de Kamer te informeren over de uitkomst van dit gesprek en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 433 was nr. 423 (32820). De voorzitter: De motie-Westerveld (32820 nr. 425) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Ploumen Simons Teunissen en Jasper van Dijk. Zij krijgt nr. 434 was nr. 425 (32820). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (32820 nr. 419). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (32820 nr. 420). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (32820 nr. 421).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Werner c.s. (32820 nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Strien c.s. (32820 nr. 433 was nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wuite c.s. (32820 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (32820 nr. 434 was nr. 425). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Jasper van Dijk (32820 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (32820 nr. 427).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (32820 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (32820 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (32820 nr. 430). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen (32820 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen (32820 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.