BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van O minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs termijn van de behandeling van het wetsvoor van het Ministerie van Onderwijs Cultuur e (35570-VIII).derwijs Cultuur en Wetenschap en de n Media op vragen gesteld in de eerste tel Vaststelling van de begrotingsstaten Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021Vragen van het lid Beertema H.J. (Partij vo Vraag 1: Wil de minister ingaan op het Nijmeegse RO het nieuwe leren en is ontslagen? Antwoord: Docenten moeten zich volledig vrij voelen om krit vanzelfsprekend met de waarborgen van privacy. een goed gesprek gevoerd moeten worden. Met h aan een betere onderwijskwaliteit. In het specifie vorige maand een uitspraak gedaan. Het arbeidsc belangrijkste reden dat er sprake is van een verst Vraag 2: De corona-crisis heeft aangetoond dat zond studenten universiteiten in de financiële pro bestaansrecht hebben. Zij zouden voorname Nederlandse belastingbetalers. Graag een re Antwoord: De Inspectie van het Onderwijs heeft vorig jaar g internationaal georiënteerde kunstopleidingen na bedrijfsvoering niet afhankelijk zijn van internatio van grote waarde voor het Nederlands hoger ond toegankelijkheid voor Nederlandse (en EER-)stud worden. In ons beleid richten we ons daarom op onderwijsveld zelf heeft aangegeven behoefte te instroom van internationale studenten te kunnen dat nu bij de Eerste Kamer ligt is daar mede op Vragen van het lid Heerema R.J. (VVD) Vraag 3: Wanneer staat de ontwikkeling/herziening v Antwoord: De voorgenomen planning die is geschetst in de b van 10 juni 2020 is enigszins gewijzigd. De defini van 2024. Daarna kan de programmering van de Gedurende het hele vervolgtraject van de bijstelli gericht betrokken zodat zij zich tijdig kunnen aa vragen die de heer Heerema heeft gesteld over h spoedig naar u toe. Vraag 4: Is bekend of de pabo voldoende aansluit bij Antwoord: Opleidingen werken nauw samen met scholen vo kennisbases en hun curriculum. Dit doen zij bijvo en Professionaliseren maar ook tijdens peer-revi wordt gedeeld. In het bestuursakkoord dat recent is gesloten is tussen scholen en lerarenopleidingen waarbij oo Lerarenopleidingen kunnen zo aansluiten bij ontw en schoolbesturen in het primair onderwijs voort Door te investeren in de verdere flexibilisering va de lerarenopleidingen sneller te kunnen reagerenr de Vrijheid) -voorbeeld waar een docent kritisch was op sch te zijn over de instelling waar ze werken Over eventuele kritiek zal binnen de instelling t doel om van kritiek te leren en zo bij te dragen e geval van ROC Nijmegen heeft de rechter ntract is door de rechter ontbonden met als orde arbeidsverhouding. r de inschrijvingen van buitenlandse lemen komen. Zij zouden geen ijk onderwijs moeten verzorgen voor ctie van de minister. constateerd dat op een aantal kleine hoger onderwijsinstellingen voor hun ale (niet-EER) studenten. Internationalisering is rwijs de wetenschap en de kenniseconomie. De nten mag daar echter niet door belemmerd ebalanceerde mobiliteit. Ook het hoger ebben aan meer instrumenten om op de turen. Het Wetsvoorstel taal en toegankelijkheid ericht. n de pabo op de planning? ief (Kamerstukken II 2019/20 31 293 nr. 542) ieve kerndoelen worden verwacht in het najaar pleidingen daarop worden aangepast. g van het curriculum worden lerarenopleidingen passen. De beantwoording van de schriftelijke t tijdspad van de curriculumherziening komen et huidige onderwijs/curriculum? r de vormgeving en herijking van hun rbeeld vanuit het programma Samen Opleiden wsessies en op landelijke dagen waarin kennis et belang benadrukt van een structurele dialoog de beroepsgroep wordt betrokken. kkelingen en behoeften van leraren schoolleiders ezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs. lerarenopleidingen verwachten p ontwikkelingen in het curriculum van scholen.Hoe staat het met de uitvoering van de moti differentiatie voor het jonge kind? Betekent onderwijs? Antwoord: Begin september zijn op zes hogescholen pilots g gericht zijn op lesgeven aan het jonge of het oud opleidingen die ondanks de coronacrisis pilots zij vanzelfsprekend nog niets te zeggen maar de pa pilots en dat zij voorzien in een behoefte. Vraag 6: Hoe staat het met de uitvoering van amende die onderwijs met iets bijzonders combinere combinatie topsport en onderwijs? Wat is er Antwoord: Het amendement en de bijbehorende motie over scholen zijn uitgevoerd. Stichting LOOT is nu met stellen en de aanvragen in te dienen om topsport ondersteunen. Vanaf 1 januari 2021 kunnen alle hiervoor een aanvraag indienen na het opstellen LOOT is voortvarend aan de slag gegaan en vorm vertegenwoordigde eerst vooral scholen die topsp die topsporttalenten ondersteunt op welke schoo Vraag 7: Zijn er evaluaties bekend van de pabo-oplei laatst aangepast en is dit als succesvol erva Antwoord: In landelijke kennisbases wordt omschreven wat kennisbases vormen de grondslag voor de inhoud pedagogisch/didactisch. De inhoud van de kennis afgestemd. Ook wordt er in de regio intensief sa kader van Samen Opleiden en Professionaliseren. programmering en doelen van opleidingen. Actual en een grondige herziening eens in de zes jaar. D plaatsvond was in 2018-2019. In het recent gesloten bestuursakkoord flexibilise van structurele dialoog tussen scholen en leraren betrokken. Door te investeren in de verdere flexi ook dat aanpassingen in het curriculum sneller ku Vraag 8: Het overnemen van de Europese school door met het proces en de stappen? Antwoord: De Europese School Bergen is een school die geri zijn aan een Europese instelling. Vroeger was dit sinds ruim een jaar ook het European Medicines verschillende betrokkenen is een zorgvuldig proce locatie. De betrokken partijen zijn allen op de ho gemeenten (Alkmaar Castricum Zaanstad) is ge voor de Europese School. De deadline voor het in de verkenningsfase is een aantal maal met geme deze tijd nodig te hebben om ook met hun geme gemeente de situatie van toepassing zijn dat de r garantieverklaring af te kunnen geven. Dit is bijv momenteel niet de juiste bestemming heeft in hevan Rog en Heerema over de paboit dat er minder studenten uitvallen uit het start met gespecialiseerde pabo-opleidingen die re kind. Waardering is op zijn plaats voor deze gestart. Over uitval is na anderhalve maand o’s geven aan dat er belangstelling is voor de enten en bijbehorende motie om kinderen beter te ondersteunen zoals bij de concreet verbeterd bij de stichting LOOT? ogelijkheden voor topsporters op reguliere de eerste scholen bezig de contracten op te nde leerlingen op reguliere scholen te cholen die topsporttalenten op school hebben an een contract met Stichting LOOT. Stichting zich om. De stichting ondersteunde en rttalenten hebben. Nu wordt het een organisatie ze ook zitten. ing? Wanneer is dit curriculum voor het en? en aankomend leraar nodig heeft. Deze van lerarenopleidingen zowel vakinhoudelijk als ases wordt door opleidingen met po-scholen engewerkt tussen opleidingen en scholen in het Hiermee hebben po-scholen invloed op de sering van de kennisbases vindt jaarlijks plaats laatste keer dat een grote herziening ing lerarenopleidingen is het belang benadrukt pleidingen waarbij ook de beroepsgroep wordt ilisering van lerarenopleidingen verwachten we nen worden gerealiseerd. gemeenten in het noorden. Hoe zit staat het ht is op leerlingen waarvan de ouders verbonden lleen het Joint Research Center (JRC) in Petten gency (EMA) in Amsterdam. In overleg met afgesproken om te komen tot een nieuwe gte van het besluitvormingsproces. Drie raagd om een alternatieve locatie aan te dragen ienen van voorstellen is 31 december 2020. In nten gesproken waarbij zij hebben aangegeven nteraad af te stemmen. Bovendien kan in een ad betrokken moet worden om de vereiste orbeeld aan de orde als de beoogde locatie bestemmingsplan. De besluitvorming zal naarVraag 9: De balletacademie heeft weinig mogelijkhed Stichting DAMU maakt weinig progressie om om deze twee partijen samen te brengen zo zodat je los van het talent wat je hebt goed Antwoord: Er hebben ons - en de stichting DAMU - geen sign tussen een balletacademie en de Stichting DAMU. Vragen van het lid Wiersma A.D. (VVD) Vraag 10: De WHW is een erg analoge wet. Zou het nie En dat we kijken waar het niet meer helema veranderen? Zou mooi zijn als we daar voor Antwoord: Samen met onderwijsinstellingen studenten en a kijken hoe de WHW goed kan blijven aansluiten b onderwijs speelt. Gewenste actualisaties kunnen een algehele herziening van de WHW ziet de mini moment geen aanleiding. Vraag 11: Hoe kunnen we online onderwijs nou nog be bijvoorbeeld het versnellingsplan of de kwal kwaliteit van online onderwijs te verbeteren Antwoord: Er wordt al op veel manieren gewerkt aan het ver het mbo wordt dit ondersteund door bijvoorbeeld digitalisering via het programma Doorpakken op van de kwaliteitsafspraken door veel scholen aan bijvoorbeeld om het bieden van nascholingsaanb voorbeelden. In het HO gebeurt dit via het Versnellingsplan on mbo en HO worden ondersteund met bijdragen v via kwaliteitsafspraken in te zetten op onderwijsi dit thema meer urgentie ontstaan. Instellingen k eerder in te zetten dan in de oorspronkelijke kwal interne afstemming met de Raad van Toezicht en schuiven met middelen die bestemd zijn voor het financiële ruimte op. Daarvoor is het bedrag van Onderwijsinstellingen hebben met name behoefte gereserveerde middelen voor het Versnellingspla voor de evenzo belangrijke landelijke programma Vraag 12: Hoe staat het met de digitale organisatie ten Antwoord: Alle instellingen werken aan het verbeteren van d Kamerbrief van 3 juli 2020 naar aanleiding van h naar de cyberaanval op de Universiteit Maastricht bewustwording onder medewerkers te vergroten om onafhankelijke audits. In het tweede kwartaal rapportage van de Inspectie van het Onderwijs n onze beleidsreactie.n om te differentiëren op schoolniveau. hier wat aan te doen. Is de minister bereid at er een dusdanige samenwerking ontstaat ondersteund wordt in het onderwijs? len bereikt over problemen in de samenwerking mooi zijn als we nog naar die wet kijken? l actueel is en waar we het zouden kunnen e formatie zicht op hebben. dere betrokkenen blijven we in gesprek om te j wat er vandaag en morgen in het hoger nder de huidige WHW worden gerealiseerd. Voor ter van Onderwijs Cultuur en Wetenschap op dit er maken? Kunnen we binnen de begroting teitsafspraken ruimte maken om de eteren van de kwaliteit van online onderwijs. In e uitvoering van de strategische agenda igitalisering. In het mbo wordt er in het kader acht aan digitalisering geschonken. Het gaat dan d voor docenten en het uitwisselen van goede erwijsinnovatie met ICT. Die initiatieven in het n OCW. Ook in het HO is er de mogelijkheid om novatie met ICT. In de afgelopen periode is op nnen ervoor kiezen om financiële middelen teitsplannen is geformuleerd. Dit is mogelijk met medezeggenschap. Binnen de OCW begroting Versnellingsplan levert niet de gewenste 375 miljoen per jaar niet toereikend. aan ondersteuning voor docenten. De zijn hiervoor te beperkt en bovendien bedoeld rganisatie. aanzien van de veiligheid van instellingen? digitale veiligheid. Zoals ook gemeld in de t onderzoek van de Inspectie van het Onderwijs gaat het hierbij om maatregelen om maatregelen gericht op monitoring en detectie en van volgend jaar ontvangt de Kamer de ar cyberveiligheid op stelselniveau vergezeld vanaan te brengen? Dit jaar is het ingewikkeld mogelijk om dit jaar de publicatieplicht buit Kunnen we nog meer erkennen en waarderi meteen mensen te ontslaan als ze te weinig Antwoord: Het is ons niet bekend dat wetenschappers ontsla Wat wel bekend is dat het aantal publicaties en h vaste dienst te kunnen komen. OCW als financier hoeveelheid publicaties. Dat doen de universiteite brede beweging gaande is om andere eisen te ste namelijk het anders erkennen en waarderen van publicatieaantallen past niet bij deze ontwikkeling Daarnaast speelt nu een andere discussie: hoe ga corona? Deze vraag treft vooral jonge onderzoek werkgroep van de VSNU NFU PNN PostdocNL e vertraging te beperken bijvoorbeeld door de ond vereiste publicaties bij een promotie-onderzoek t kwaliteit van het onderzoek. De universiteiten en om vertraagd onderzoek te kunnen opvangen. Da financiële ruimte te creëren voor alle wetenschap door NWO een algemene aanwijzing te geven in miljoen. Vraag 14: Vorig jaar is aandacht gevraagd voor het pro tussen instellingen. Hier is vorig jaar een m mee? Antwoord: De motie betreft vier aandachtspunten. Voor het profileringsfonds (punt 1) zijn meerdere acties in vertraging hebben opgelopen. Over het stellen va duidelijke uitspraak gedaan door het College van mogen slechts regels van procedurele aard stelle is onder de aandacht gebracht bij de instellingen. (punt 3) en het inventariseren van eventuele con niet-overmacht (punt 4) is nog onderwerp van ge wordt uw Kamer geïnformeerd over de verdere ui Vraag 15: Wat is de stand van zaken rond de motie Pat hypotheken? Antwoord: Naar aanleiding van de motie van de leden Pater advies te geven over de vraag of wegingsfactoren verkrijgen van een hypotheek omlaag zouden ku heeft vervolgens geadviseerd om de wegingsfact laten bewegen met de rente op studieleningen. H zijn deze wegingsfactoren en de methodiek mee t Regeling hypothecair krediet waardoor deze van Nibud-onderzoek en de reactie hierop zijn gemeld Financiën en OCW van 3 juli jongstleden en daar uitgevoerd. Inmiddels is de internetconsultatie vo reacties verwerkt. Binnenkort wordt uw Kamer hi Vraag 16: Op welke manier is de minister bereid om de fund” te helpen?m al die punten te moeten halen. Is het n beschouwing te laten. g geven door de druk eruit te halen en niet ubliceren? en worden omdat ze niet genoeg publiceren. t werven van beurzen van groot belang is om in of wetgever stelt geen eisen over een bepaalde zelf. Verder benoemen wij graag dat er al een len aan de hedendaagse wetenschapper etenschappers. De meer eenzijdige nadruk op n we om met onderzoeksvertraging door rs in de laatste fase van hun onderzoek. Een NWO heeft daarom handvatten opgesteld om rzoeksmethode te veranderen of het aantal verminderen zonder daarbij in te boeten aan de nstituten hebben financiële ruimte vrijgemaakt rbovenop hebben we besloten om extra elijke onderzoeksinstellingen. Dat wordt gedaan e vorm van een beleidsregel van maximaal € 20 ileringsfonds. Er zijn soms verschillen tie over ingediend. Hoe staat het daar nu ergroten van de bekendheid met het ang gezet die helaas door de corona-crisis additionele eisen (punt 2) is inmiddels een eroep voor het Hoger Onderwijs; instellingen in de Regeling Profileringsfonds. Deze uitspraak Het decentraal borgen van de toereikendheid urrentie tussen de categorieën overmacht en prek tussen betrokken partijen. Begin 2021 werking van de motie. rnotte / Wiersma over studenten en otte en Wiersma is het Nibud gevraagd om waarmee studieleningen meetellen voor het nen vanwege de lage rentestanden. Het Nibud ren te verlagen en deze in de toekomst mee te t kabinet heeft daarop gemeld voornemens te nemen in de aankomende wijziging van de f 1 januari 2021 kunnen worden toegepast. Het in de Kamerbrief van de ministers van Wonen ee is de motie Paternotte/Wiersma dus r de aangepaste regeling afgerond en worden de rover nader geïnformeerd. beweging van het “Dutch academic impactministerie van EZK en van ons stimuleren we het Technology Transfer-regeling kennisintensieve st Vraag 17: Welke opties hebben we om iets meer zeker valorisatie aan instellingen te geven? En zou in het kader van het groeifonds een manier Antwoord: Een matchingsregeling is lastig te combineren me van een tijdelijke financiële bijdrage en een matc Vragen van het lid Westerveld E.M. (GL) Vraag 18: Er is grote vermogensongelijkheid. Studente mooi zijn als het Nibud weer koopkrachtplaa ministers hier vanuit hun positie op kunnen Antwoord: Het Nibud is al eerder gevraagd om studenten m hier ook zelf met het Nibud over gesproken. Het aangegeven waarom zij dit niet doen. De belangri zijn waarbij er vanuit wordt gegaan dat er niets verandert echter vaak en ook nog eens in korte ti studenten mee te nemen in koopkrachtplaatjes. T situatie van studenten heel waardevol. Om recht studentenpopulatie hebben we besloten om het uitvoeren ook in reactie op een eerdere motie va beleidsdoorlichting die voor de zomer met uw Ka naar boven gehaald die we ook graag direct wille om het studentenonderzoek na de uitkomsten va resultaten van het onderzoek worden in de tweed Vraag 19: Wat vinden de ministers ervan dat mede van van het wetenschapsprogramma Horizon Eu bijgesteld? Wat gaan ze de komende maand onderwijs en onderzoek te versterken en do verdere stappen zetten om de Lissabondoels onderwijs en onderzoek? Antwoord: Nederland heeft tijdens de onderhandelingen inge Meerjarig Financieel Kader (MFK) met meer aand innovatie veiligheid migratie en klimaat (TK 215 voor onderzoek en innovatie groeit ten opzichte meer geïnvesteerd worden in onderzoek en innov zal uit het MFK 2021-2027 een bedrag van €76 m programmaperiode is dat een bedrag van € 66 mi meegerekend). Ook gaat er €5 miljard uit het her Europe. In totaal betreft het dus een stijging van een nog ambitieuzere uitkomst gezien (TK 21501 geïnvesteerd in onderzoek en innovatie. Het kabi Bruto Binnenlands Product wordt besteed aan on Europa 2020-strategie (TK 21 501-20 nr. 531 T Engelshoven met de KNAW en VSNU in overleg h betere balans tussen gebonden en ongebonden o de commissie Weckhuysen. Vraag 20:ake-off programma bij NWO en de Thematische rt-ups. eid en duidelijkheid voor de taak van bijvoorbeeld een matchingsregeling straks unnen zijn? het Groeifonds omdat het Groeifonds uitgaat ingsregeling structurele financiering vereist. zijn er ook op achteruitgegaan. Het zou jes maakt van studenten. Zouden de andringen? e te nemen in de koopkrachtplaatjes. We hebben ibud heeft echter met goede argumenten kste reden is dat de koopkrachtplaatjes statisch erandert in de situatie. De situatie van studenten d. Hierdoor is het niet goed mogelijk om gelijkertijd is meer inzicht in de financiële e doen aan de diversiteit van de ibud-studentenonderzoek structureel te laten de heer Bruins c.s. op dit punt. De er is gedeeld heeft nog enkele aandachtspunten laten onderzoeken. Daarom is er voor gekozen de beleidsdoorlichting te laten starten. De helft van 2021 verwacht. ege de inzet van dit kabinet het budget ope met miljarden negatief wordt n doen om de essentiële functies van enten weer lucht te geven? En gaan we ellingen te behalen en investeren in et op een modern en financieel houdbaar cht voor nieuwe prioriteiten zoals onderzoek en 1-20 nr. 1349). Het nieuwe Kaderprogramma an de huidige programmaperiode. Er zal juist tie dan onder het huidige MFK. Horizon Europe ljard ontvangen onder de huidige jard (uitgaande van EU27 het VK niet telinstrument Next Generation EU naar Horizon 15 miljard oftewel 22%. Nederland had graag 20 nr. 1575). Het huidige kabinet heeft stevig et heeft nog steeds als streven dat 25% van het erzoek en innovatie zoals afgesproken binnen de 29 338 nr. 165). Wel is minister Van e we in de toekomst kunnen komen tot een derzoek dit naar aanleiding van het advies vanDe toelatingstoetsen pabo zijn (in 2015) ingestel instromende mbo’ers en havisten te vergroten. D minder uit. De huidige corona-omstandigheden le studenten die voorwaardelijk zijn toegelaten tot d organisatorische vraagstukken staan. In overleg we hier dit jaar mee kunnen omgaan. Bij de aanp 2020 ontvangt u hierover nader bericht. Vraag 21: Zijn de ministers het eens met GroenLinks d vanwege het rendementsdenken? Is er ruim buiten de studie om? Is er ruimte voor stude doen? Zijn daar cijfers over wat dit betekent Antwoord: In de Strategische agenda hoger onderwijs en on studentsucces. Iedere student heeft iets anders n voor zijn. Het doel is dat studenten de opleiding kunnen ontwikkelen. Op dit moment zijn er geen studie combineren met andere activiteiten die zor vrijwilligerswerk. Vragen van het lid Berge C.N. van den (GL) Vraag 22: Kan de minister aangeven wat de stand van een versnelling mogelijk van inwerkingtredi Antwoord: Het mbo-studentenfonds is één van de onderdele Deze wet zal per 1 augustus 2021 in werking tred studiejaar in aanmerking komen voor financiële o schoolkosten verlengd. Eerdere inwerkingtreding mogelijk. Door de inspanning die de coronamaatr aangegeven dat zij geen tijd hebben om vóór 1 a te kunnen geven en het beleidskader hiervoor ter leggen. Vraag 23: De minister zou met partijen in gesprek gaa stagevergoeding. Hoe staat het hiermee? Antwoord: In de brief Voortgang maatregelen interdepartem afstand tot de arbeidsmarkt van 8 juli 2020 is aa onderwijs overlegd zal worden over een mogelijk Onderdeel van het overleg is om te bepalen uit w te bestaan. Vóór het einde van 2020 wordt de Ka Vraag 24: Voor jongeren die een praktisch talent hebb om daarin te excelleren zoals de ambachtsa minister bereid om in gesprek te gaan met d toekomstbestendiger? Antwoord: Het is van groot belang dat ook jongeren met pra blijven ontwikkelen. Daar zijn verschillende moge opleidingen. Zo zijn er bijvoorbeeld de excellentie kwaliteitsafspraken die met de mbo-scholen zijn volop ingezet op de verdere ontwikkeling van keuom de succeskansen in de pabo van toetsen zijn succesvol. Vooral mbo’ers vallen gen echter een zware druk bij zowel de pabo als bij de opleidingen die voor lastige et de Vereniging Hogescholen wordt bezien hoe ssing van het Servicedocument in november t het hele onderwijs onder druk staat e om bijvoorbeeld om zich te ontwikkelen ten om bijvoorbeeld vrijwilligerswerk te erzoek 2019 is de nadruk gelegd op dig om succesvol te zijn en daar moet ruimte et succes afronden en zich tegelijkertijd breed ijfers beschikbaar over hoeveel studenten hun en voor persoonlijke ontwikkeling zoals aken is van het mbo-studentenfonds? Is er g? uit de Wet versterken positie mbo-studenten. n. Om ervoor te zorgen dat studenten ook in dit dersteuning wordt de tijdelijke regeling an het mbo-studentenfonds is helaas niet gelen van scholen vergen hebben mbo-scholen gustus 2021 het mbo-studentenfonds goed vorm instemming aan hun studentenraad voor te over de invoering van een minimale ntaal beleidsonderzoek naar jongeren met een gekondigd dat er met de sociale partners en het verplichte onkostenvergoeding voor stagiairs. lke componenten een onkostenvergoeding dient er geïnformeerd over vervolgstappen. n is het belangrijk om een kans te hebben ademie gezelmeesterroute etc. Is de ze initiatieven robuuster te maken en tische talenten hun vaardigheden goed kunnen ijkheden voor in het brede aanbod van rajecten in het mbo. Die zijn onderdeel van de emaakt. Daarnaast wordt samen met de sector edelen. Vakgerichte associate degreehet advies van samenwerkingsorganisatie beroep aangegeven dat met de onderwijsraden over der gegaan. Vraag 25: Kan de minister advies vragen aan de comm van vraag en aanbod van stageplekken kan Antwoord: SBB zal in samenspraak met onderwijs en werkge aanbod van stages en leerbanen en hier in de vol (die komend voorjaar uitkomt) een analyse over eens door de commissie macrodoelmatigheid te l Vraag 26: Hoe werkt de minister met de culturele sect voorspelbaarheid van de coronamaatregelen Antwoord: Op 13 oktober heeft het kabinet de maatregelen dringen verder moeten aanscherpen. Hiermee is door de Veiligheidsregio’s komen te vervallen. Vo en filmtheaters geldt nu een maximum van 30 be middels brief van 13 oktober van de minister van In die brief is een gereedschapskist gepresenteer over de maatregel. Dit maakt inzichtelijk en trans gelden. Het is dus een instrument om de voorspel voor de culturele sector vormt deze gereedschaps Vraag 27: Hoeveel stageplaatsen en leerwerkplekken k steunpakketten gezamenlijk? Antwoord: Er is 2 x € 4 miljoen euro uitgetrokken voor extra scholen en leerbedrijven door SBB. Sinds de start leerbanen door SBB opgehaald. Daarnaast is 2 x impuls op de regeling praktijkleren. Onderzoek ui subsidie van invloed is op het aantal praktijkleerp is echter uniek en daarom is het niet goed te voo kan leveren. De aanvullende subsidie is voor wer blijven aanbieden en een signaal dat de regering Vragen van het lid Rog M.R.J. (CDA) Vraag 28: Waarom zijn bij het sectorakkoord met de V gegaan geen gesprekken gevoerd met lerare worden aan de lerarenbeurs. Hoe gaan we p Antwoord: Bij het tot stand komen van het sectorakkoord zij en koepelorganisaties een goede inschatting kun betrekking tot flexibilisering van de opleidingen. L uitwerking van dit akkoord worden betrokken. Er de lerarenbeurs die zijn bij Voorjaarsnota beste middelen zijn nodig om lerarenopleidingen in te ri kennis en ervaringen en op de beroepspraktijk. D instromers sneller en beter voorbereid voor de kl loopt een apart traject dat geen onderdeel is vanonderwijs en bedrijfsleven over de meestertitel is lijke verdiepende trajecten in gesprek wordt ssie macrodoelmatigheid hoe een mismatch ntstaan? ers kijken naar het verschil tussen vraag en ende voortgangsrapportage over het actieplan even. Het is daarom niet nodig om dat ook nog ten doen. r en veiligheidsregio's aan de m het aantal coronabesmettingen terug te e mogelijkheid tot het verlenen van vrijstellingen r alle theaters podia concertzalen en bioscopen oekers per ruimte. Hierover is de Tweede Kamer Volksgezondheid Welzijn en Sport geïnformeerd. die een leidraad vormt voor de besluitvorming arant welke maatregelen op welk moment gaan aarheid van de besluitvorming te vergroten. Ook ist het uitgangspunt. nnen gecreëerd worden met alle (corona) werving monitoring en ondersteuning van van het actieplan zijn 17.500 stages en 106 miljoen euro uitgetrokken voor een extra 2018 heeft aangetoond dat de hoogte van de aatsen dat wordt aangeboden. De coronasituatie spellen hoeveel extra plaatsen de stimulans op gevers een stimulans om praktijkleerplaatsen te ieraan grote waarde hecht. en VSNU waar gisteren een brief over uit is ? Kan het geld ook deels uitgegeven bodifferentiatie hier een plek in geven? wij ervan uitgegaan dat de lerarenopleidingen en maken van wat benodigd en werkbaar is met raren en ook schoolbesturen zullen bij de s geen ruimte om de middelen in te zetten voor d voor de aanpak van het lerarentekort. De hten die beter aansluiten op eerder opgedane t moet ervoor zorgen dat met name zijs kunnen. Voor de differentiatie van de pabo et bestuursakkoord.enkeling die op 1 januari niet heeft voldaan Antwoord: Met de instellingen voor hoger onderwijs zijn in v het tijdelijk afwijken van de voorwaarde voor insc als gevolg van COVID-19 niet aan de vooropleidin (voorwaardelijk) inschreven konden worden tot 1 brengen deze afwijkingen grote organisatorische gekeken worden om te bepalen hoe we hier dit ja overleg met de Vereniging Hogescholen en wij ko Servicedocument in november 2020. Vraag 30: Is de minister bereid om de kansenbelemme onderbouwrendement aan te pakken? Antwoord: De cijfers over de resultaten zijn voor de Inspecti gesprek maar er wordt juist ook gekeken naar h ruimte om daar rekening mee te houden. Afstroo één van de vier indicatoren in het vo op de stand signalen dat vo-scholen leerlingen soms minder k heeft de inspectie er in 2018 voor gekozen om vo die indicator als ijkpunt te nemen om zo risicomi Vragen van het lid Molen H. van der (CDA) Vraag 31: Hoe kunnen we jongeren die (na afstuderen Antwoord: In verband met de economische gevolgen van he economie ondersteunen met een aanvullend soci begeleiding van werkloosheid naar werk en de aa werkgelegenheid ook onder recent afgestudeerd zijn er in het steunpakket mogelijkheden om stud bereiden op de overgang naar de arbeidsmarkt. V ook een mogelijkheid zijn om aan een tweede opl Daardoor kunnen hun kansen op de arbeidsmarkt Vraag 32: Is de minister bereid om de opleidingen Ned Antwoord: Het is belangrijk dat de vijf opleidingen Nederlan kosten- en toereikendheidsonderzoek uitgevoerd. opleidingen met geringe studentenaantallen. Uit om te zorgen voor een waarborg in de lumpsum Nederlands. De minister van Onderwijs Cultuur e behouden moeten blijven maar wacht eerst dit o nodig is. De minister wil nogmaals benadrukken faculteiten om opleidingen Nederlands te stoppen Vraag 33: Wil de minister kijken naar twee groepen di van de financiering van het hoger onderwijs duale opleidingen heeft. Ten tweede de leve ontvangt het CDA daarover een toezegging. Antwoord: Er wordt op dit moment onderzoek gedaan naaran toelatingseisen? rband met COVID-19 afspraken gemaakt over rijving. De afwijking houdt in dat studenten die s- dan wel toelatingseisen voldoen alsnog januari 2021. Voor de inschrijving in de pabo ragen met zich mee. Hier zal serieus naar r mee om kunnen gaan. Dit zal gebeuren in en erop terug bij de aanpassing van het ende vorm van toezicht van de indicator van het Onderwijs (inspectie)het startpunt voor t verhaal achter de cijfers. De inspectie heeft de in het voortgezet onderwijs (vo) is inderdaad ard onderwijsresultaten. Naar aanleiding van nsrijk plaatsten om afstroom te voorkomen rtaan het laagste advies van de basisschool voor dend gedrag te voorkomen. werkloos blijven helpen aan een baan? coronavirus blijft het kabinet komend jaar de al pakket. Onderdelen daarvan zijn een goede pak van jeugdwerkloosheid. Zodat de n zoveel mogelijk behouden kan blijven. Ook nten in de eindfase van hun opleiding voor te or sommige afgestudeerde studenten kan het iding of een vervolgopleiding te beginnen. groeien. rlands te ondersteunen? s behouden blijven. Op dit moment wordt het Daarin wordt gekeken naar de kosten van et onderzoek zal moeten blijken of het nodig is pecifiek voor kleine opleidingen als Wetenschap vindt met u dat deze opleidingen derzoek af zodat we precies weten wat daarvoor at er op dit moment geen voornemens zijn bij vaak de dupe worden de herstructurering Ten eerste de Open Universiteit die enkel sbeschouwelijke universiteiten. Graag optimale verhouding vast/variabel in deLevensbeschouwelijke Universiteiten. Naar aanlei voor de bekostiging uit. Daarbij hebben we oog v ook de levensbeschouwelijke universiteiten en de Vraag 34: Wat vindt de minister van het idee om in de van een instelling en hoeveel andere instelli Antwoord: Het is belangrijk om in de bekostiging oog te heb bijvoorbeeld of deze in een krimpregio staat. Een van studentenaantallen draagt hieraan bij. In 202 bekostingingssystematiek om de onderwijsbekost van studentenaantallen. Op dit moment onderzoe kan worden door naast het kosten- en toereiken de optimale verhouding vast/variabel in de onder alvorens wij met voorstellen naar de Kamer kome Vragen van het lid Kwint J.P. (SP) Vraag 35: Wanneer krijgt de Kamer het rapport over d docenten? Antwoord: Voor het kerstreces wordt het rapport over de ev leraren middelbaar beroepsonderwijs in de Rands Kamer gestuurd. Vraag 36: Een MBO docent werd ontslagen omdat ze e de keuzes die zijn gemaakt over onder mee dat de positie van de docent moet worden v Antwoord: Het is belangrijk dat de docent in het mbo een go aantrekkelijke werkgever is. Daaraan is bijgedrag instroom en opleiden in de school. Met de MBO Br handelen van onderwijsteams in de weg zitten. D invulling van hun werk. In de Kwaliteitsafspraken centraal. In die keuzes hebben docenten een ste over de Kwaliteitsagenda en ook omdat zij inhou de casus van ROC Nijmegen worden verder geen maand reeds gedaan (arbeidsovereenkomst met reden dat er sprake is van een verstoorde arbeids Vragen van het lid Meenen P.H. van (D66) Vraag 37: Graag een reactie van de minister op de wen praktijkonderwijs als een eigenstandige ond een rechtstreekse bekostiging ontvangen in Antwoord: Zoals opgenomen in het Regeerakkoord is en blijf onderwijssoort. Momenteel verkent OCW samen leerwegondersteunend onderwijs en het praktijko ontwerpt daar verschillende alternatieven voor. B teruggekomen. Vraag 38:ing van deze onderzoeken werken we de plannen or de effecten op alle instellingen waaronder Open Universiteit. ekostiging rekening te houden met breedte gen in de buurt onderwijs verzorgen? en voor de context van een instelling tabielere bekostiging die minder afhankelijk is hebben we reeds aanpassingen gedaan in de ging stabieler te maken en minder afhankelijk en we of de bekostiging nog stabieler gemaakt heidonderzoek tevens onderzoek te doen naar ijsbekostiging. We wachten de onderzoeken af . In het voorjaar komen wij hierop terug. functiemix en de salarismix van mboluatie van de Regeling versterking van salarismix adregio’s met beleidsreactie naar de Tweede n kritisch boek heeft geschreven vanwege gepersonaliseerd leren. Deelt het kabinet rsterkt ten opzichte het bestuur? de positie heeft en dat een mbo-school een n door onder andere extra investeringen in zijgade zijn regels geschrapt die innovatief ardoor hebben zij meer ruimte voor eigen staan de eigen keuzes van de mbo-school  omdat zij via de medezeggenschap meepraten elijke invulling aan de voornemens geven. Over itspraken gedaan. Dat heeft de rechter vorige e docent is ontbonden met als belangrijkste elatie). van D66 tot het behoud van het rwijssoort. Het praktijkonderwijs zou dan laats van via het samenwerkingsverband. het praktijkonderwijs een eigenstandige et het veld hoe de bekostigingssystematiek voor derwijs gemoderniseerd kan worden. Het CBS j de evaluatie passend onderwijs wordt daaropAntwoord: Hoeveel het zou kosten om leerlingen in het prak is nu niet aan te geven omdat dit afhankelijk is v vervoersbedrijven. Daarbij geldt dat het verstrek leerlingen direct tot een hellend vlakt leidt richtin een studentenreisproduct zouden willen. Denk bij stagelopende leerlingen in het vmbo of leerlingen mbo-studenten met een BBL-opleiding. Om leerli studentenreisproduct te geven zouden bovendie systemen van DUO nodig zijn. Vraag 39: Hoe kijkt de minister aan tegen het aanbied praktijkonderwijs? Antwoord: Dit kabinet wil de samenwerking tussen praktijko bent u geïnformeerd over de voornemens van het waarborgen én nieuwe samenwerkingen te stimul het pro in samenwerking met het mbo de entreeo pro-mbo wettelijk mogelijk te maken kan er in el voor deze jongeren. Over de ontwikkelingen rond Hierover zijn we momenteel met partners uit het waarin we aangeven hoe de entreeopleiding in he Vraag 40: Verzoek aan het kabinet om de pr pakket weer te geven meer specifiek gerich Antwoord: Voor mensen die willen overstappen naar het ond subsidie vanuit OCW (€ 20.000 als tegemoetkomi begeleiding te bieden bij de oriëntatie op de over maatregelen beschikbaar in het sociaal pakket da komen er vanaf 1 december 2020 50.000 ontwik ontwikkeladviezen die afgelopen augustus beschi de eigen vaardigheden en wensen en kansen op samenwerkingsverbanden van onder meer social cofinanciering aanvragen voor maatwerktrajecten Hiermee kan ook begeleiding richting andere sect mensen die met werkloosheid worden bedreigd of ondersteuning nodig hebben richting ander werk Hierin werken sociale partners UWV en gemeent Vragen van het lid Paternotte J.M. (D66) Vraag 41: Is een veel bredere evaluatie van het accred we kijken op welke manier Den Haag stuurt evaluatie betrokken zijn? Antwoord: In 2019 is het accreditatiestelsel door het ministe studentenorganisaties geëvalueerd. Dat heeft gel voor instellingsaccreditatie. Daarover wordt uw K aandacht in dat voorstel gaat uit naar versterking docenten bij de kwaliteitszorg in het hoger onder Vraag 42: Kan de minister toelichten namens het kabin ervoor kiest om het publicatierecht niet aan Rijksoverheid te behouden?ijkonderwijs een studentenreisproduct te geven n onderhandeling met de en van een studentenreisproduct aan proandere doelgroepen binnen het vo die ook wel oorbeeld aan leerlingen in het VAVO die de entreeopleiding volgen binnen het vso en gen in het praktijkonderwijs toch een forse wetswijzigingen én aanpassingen in de n van de entreeopleiding binnen het derwijs (pro) en het mbo stimuleren. Al eerder kabinet om de reeds ontstane samenwerking te ren. Daarvoor wordt in de wet opgenomen dat leiding kan aanbieden. Door de samenwerking e regio een passend aanbod tot stand komen m dit wetstraject houden wij u op de hoogte. eld in gesprek. Eind dit jaar ontvangt u een brief pro een wettelijke basis krijgt. cieze details van het werk-naar-werk op het terugdringen van lerarentekorten. rwijs zijn zij-instroomtrajecten beschikbaar met g in de kosten). Om ondersteuning en tap naar de onderwijssector zijn er verschillende onderdeel is van het derde steunpakket. Zo eladviezen beschikbaar na de 20.000 baar waren. Ontwikkeladviezen geven inzicht in e arbeidsmarkt. Ook kunnen sectorale partners sectoren en O&O-fondsen in 2021 voor begeleiding ondersteuning en omscholing. ren worden georganiseerd. Daarnaast zullen recent werkloos zijn geraakt en intensievere worden begeleid door regionale mobiliteitsteams. n samen. tatiestelsel een interessant idee? Kunnen n of studenten en docenten genoeg bij die ie van OCW samen met de koepels en id tot een verdere uitwerking van een voorstel mer eind van dit jaar geïnformeerd. Bijzondere van de betrokkenheid van studenten en ijs. t waarom de staatssecretaris van BZK nderzoekers toe te kennen maar voor de31288 nr. 869) geïnformeerd over de uitkomst v Rijksvoorwaarden (de ARVODI) getoetst aan de n wetenschappelijke integriteit. Hierin wordt benadr overheid invloed wordt uitgeoefend op (de conclu indruk ontstaat. Naar aanleiding van hun advies i onderzoekovereenkomst behorend bij de ARVODI wetenschappelijke integriteit. De aanbeveling om opdrachtgever te leggen maar (tevens) bij de op bijvoorbeeld gelet op beleidsmatige of uit veilighe kan worden. Het in EU-verband afgesproken begi blijft hierbij het uitgangspunt. De opdrachtgever omdat de resultaten van het onderzoek hem onw Vraag 43: Wat is het plan van Nederland om de Einstei minister daar zelf een actieve rol in spelen? Antwoord: Wij hebben de opname van de Einstein Telescoop Political Support gesteund. De steun van de Provi overgebracht (in combinatie via eenzelfde Letter Limburg (Euregio) voor de Einstein Telescoop is e van Duitsland België en Nederland gezamenlijk e 2022 begin 2023 zijn. Op dit moment heeft Duits aanzien van de kandidatuur van Zuid-Limburg is De volgende stap is om samen met onze Belgisch moeten ondernemen om op tijd (waarschijnlijk ei voor de selectie van de locatie. De kosten voor d circa € 19 miljard; de bijdrage van Nederland wo miljard. Deze cijfers zijn nog in beweging. De dek gaat hier om een dermate hoog bedrag dat de af zijn genoemd in de eerdere brief aan de Tweede terughoudend bij opmerkingen over welke typen passen binnen het Nationaal Groeifonds. In de Gr (TK 29 696 nr. 7) en de kamerbrief over het Nati het kabinet het belang van onderzoeksfaciliteiten onderzoek toegepast onderzoek innovatie en on lange termijn verdienvermogen. Vraag 44: Het rapport over maatwerkdiploma laat zien gebaat bij vakken op verschillende niveaus t ministers stelt dat ze eerst met de onderwij ministers deze gesprekken in? Antwoord: Zoals in de Kamerbrief van 3 juli 2020 bij de aan met vakken op verschillende niveaus’ is gesteld LAKS om op basis van de uitkomsten van het ond mogelijkheden zijn binnen iedere sector om bred aangegeven is dit gesprek vertraagd vanwege de goed vorm te kunnen geven in verband met coro Een belangrijk bespreekpunt is voor welke groep een bijdrage kan leveren aan het centraal stellen kan leiden dat zij minder inzet hoeven te plegen voortgang van de gesprekken zullen wij uw Kame Overigens is het ministerie intussen wel nauw bet dan waar wordt ingezet op het belonen van vo-le meer hebben gedaan. Er wordt gezocht naar concn de ad hoc toetsingscommissie Algemene euwe Nederlandse gedragscode kt dat het niet de bedoeling is dat er vanuit de ies van) onafhankelijk onderzoek noch dat deze een aantal wijzigingen gedaan in de model op het vlak van open wetenschap en het publicatierecht niet (uitsluitend) bij de rachtnemer is niet overgenomen omdat dsoverwegingen niet altijd meteen gepubliceerd sel `zo open als mogelijk zo gesloten als nodig’ an een publicatie bijvoorbeeld niet ophouden lgevallig zijn. Telescoop naar Nederland te halen? Kan de op de Europese Roadmap met een Letter of cie Limburg hebben we vanzelfsprekend ook f Support). Voor de kandidatuur van de locatie in n goed voorbereid bid nodig van een consortium met steun van de regio’s. Dit bid moet er eind and nog geen politieke steun gegeven. Ten e deelname van alle drie de landen belangrijk. (Vlaamse) collega te bespreken welke acties wij d 2022) met een goed voorbereid bod te komen Einstein Telescoop worden thans geschat op dt bij de bouw in Limburg geraamd op circa € 1 ing van een dergelijk bedrag is er nog niet. Het eging gebaseerd moet zijn op de vier criteria die amer (TK 29338-183). Het kabinet is oorstellen in de toekomst mogelijk wel of niet eistrategie voor Nederland op de lange termijn naal Groeifonds (TK 35 300 nr. 83) benoemt net als onder andere talent fundamenteel ernemerschap voor het versterken van het dat er een groep leerlingen is die echt is doen. De eerste summiere reactie van de koepels gaan overleggen. Hoe gaan de ieding van het onderzoeksrapport ‘VO diploma’s aan wij in gesprek met de onderwijskoepels en rzoek te verkennen wat de behoeften en talentontwikkeling te stimuleren. Zoals andacht die nodig is om het onderwijs dit jaar a. eerlingen het maatwerkdiploma daadwerkelijk an hun talenten en voor welke groep het er toe p een vak waar ze niet goed in zijn. Over de informeren. okken bij de pilotgroep Maatwerkdiploma en rlingen in het vervolgonderwijs die in het VO ete mogelijkheden die er binnen de huidigeOp welke wijze levert het Nationaal Groeifo onderzoek? Antwoord: Op het terrein R&D en Innovatie van het Nationa samenhangende voorstellen die bijdragen aan he Het kabinet is terughoudend met opmerkingen di de toekomst mogelijk wel of niet past binnen het Nederland op de lange termijn (TK 29 696 nr. 7) (TK 35 300 nr. 83) benoemt het kabinet het bela onderzoeksfaciliteiten net als onder andere talen ondernemerschap voor het versterken van het la over het Nationaal Groeifonds benoemt het kabin het langetermijn verdienvermogen in te schatten. kwantitatieve inschatting van de effecten te bere beoordelingscommissie gehanteerd worden om v verdienvermogen te beoordelen. Een grotere mat reden om een voorstel niet positief te beoordelen R&D en Innovatie publiceert het kabinet in nove onderzoeks- en innovatie-ecosystemen. Deze str Nederland op de lange termijn. Vraag 46: Welke mogelijkheden ziet de minister om de onderzoek kwalitatief en kwantitatief beter i ziet zij om de Onderwijsraad en AWTI daart Antwoord: Het klopt dat het moeilijk is om de macro-econo maken. De modellen van het CPB zijn gericht op deze kortere termijn modellen is het moeilijk om investeringen in wetenschap of andere langere t productiviteit. Men erkent dat wetenschap ook op maatschappelijk welzijn en welvaart. Deze breder maakt echter geen onderdeel uit van de CPB anal Zoals aangegeven in de brief die u onlangs heeft beleidsdoorlichting onderzoek en wetenschapsbel aandacht vragen voor indicatoren waarmee wordt wetenschapsbeleid behaald worden (TK 31 511 n uiteenlopende aspecten van wetenschappelijk suc hierop reflecteert en waar mogelijk aanbevelinge indicatoren verder aan te passen of te verfijnen. traject te starten om de brede waarde van weten kwantitatief in beeld te brengen. Wij wachten gr het KNAW traject af alvorens te overwegen een ( de AWTI uit te zetten. Voor het hoger onderwijs geldt dat uw Kamer beg van de Strategische agenda hoger onderwijs en o nadrukkelijk ingegaan worden op het monitoren v Daarbij worden – conform de aanbevelingen van mogelijk eenduidige en meetbare doelen geformu aangegeven hoe anderszins de voortgang in kaar Inzicht in Kwaliteit van het ministerie van Financi Vragen van het lid Hul K.A.E. van den (PvdA Vraag 47: Wanneer kunnen we de toegezegde beleidsa onderwijs tegemoet zien? Antwoord:ds een bijdrage aan fundamenteel l Groeifonds zal worden geïnvesteerd in lange termijn verdienvermogen van Nederland. betrekking hebben op het type voorstel dat in ationaal Groeifonds. In de Groeistrategie voor en de kamerbrief over het Nationaal Groeifonds g van fundamenteel onderzoek en  toegepast onderzoek innovatie en ge termijn verdienvermogen. In de kamerbrief t de uitdaging om de effecten van voorstellen op Wanneer het niet mogelijk is om een enen kunnen er nadere criteria door de orstellen op hun bijdrage aan lange termijn van onzekerheid is op zichzelf echter geen Met het oog op het Nationaal Groeifonds terrein ber een strategie voor het versterken van tegie is aangekondigd in de Groeistrategie voor effecten van investeringen in onderwijs en kaart te brengen? En welke mogelijkheden e om advies te vragen? ische waarde van wetenschap kwantificeerbaar te e korte en middellange termijn. Op basis van lgemene uitspraken te doen over de invloed van rmijn investeringen op economische groei en andere manieren kan bijdragen aan maatschappelijke waarde van wetenschap ses. ntvangen over de aanpak van de id willen wij in die doorlichting bijzondere gemeten of de ambities van het Nederlandse . 42). Het is belangrijk om oog te hebben voor es. Wij verwachten dat de beleidsdoorlichting doet om het gebruik van (oude en nieuwe) aarnaast hebben wij de KNAW gevraagd een chap opnieuw kwalitatief en waar mogelijk ag de uitkomsten van de beleidsdoorlichting en anvullende) adviesvraag bij de Onderwijsraad of n 2021 geïnformeerd wordt over de voortgang derzoek 2019. In deze voortgangsrapportage zal n de voortgang in het hogeronderwijsbeleid. e beleidsdoorlichting hoger onderwijs - waar eerd. Waar dat niet mogelijk is wordt kan worden gebracht. De lessen van de Operatie n worden daarbij meegenomen. enda tegengaan segregatie in hetVraag 48: Leven Lang Ontwikkelen zou zo makkelijk m sommige leerlingen in de vavo zijn de reisko bereid om hier nader onderzoek naar te doe Antwoord: De minister van OCW heeft uw Kamer eerder late knelpunten met betrekking tot reiskosten vavo d worden opgepakt. Wij hebben uw Kamer toegeze treden over mogelijkheden die zij in dit verband van dit overleg informeren. Vraag 49: De PvdA pleit voor een Rijksacademie voor h lerarenopleiding kunnen doen. Hoe kijkt de Antwoord: Het idee van de PvdA is sympathiek maar mist n financiële dekking. Voor studenten aan de leraren een halvering van het collegegeld. Vraag 50: Kinderen op het praktijkonderwijs die een e studenten ov terwijl het voor de leerlingen vertrouwde omgeving van het praktijkonder dat zij wel een studenten ov zouden moeten Antwoord: Zie antwoord op vraag 38 en 39. Daarnaast zijn e ondersteuning voor leerlingen in het voortgezet o vertrouwde omgeving de entree-opleiding kunne aanmerking komen voor ‘tegemoetkoming’ scholi onder 18 jaar geldt dat ouders in aanmerking ko voor een kindgebonden budget. Vragen van het lid Bruins E.E.W. (CU) Vraag 51: Hoe staat de minister tegenover een (landeli basisschoolleerlingen? Antwoord: Leerlingparticipatie en leerlingvertegenwoordiging onderwijs. In het primair onderwijs bestaat die la en het JOB werken daarom (met steun van OCW) leerlingvertegenwoordiging in het primair onderwi relevante partijen bij waaronder natuurlijk ook le ondersteunt het initiatief. Wij hebben begrepen d de slag gaan om ideeën om te zetten in concrete Vraag 52: Ik heb per motie gevraagd Nibud studenten met de uitvoering van die motie? Antwoord: Het Nibud is al eerder gevraagd om studenten m hier ook zelf met het NIBUD over gesproken. Het aangegeven waarom zij dit niet doen. De belangri zijn waarbij er vanuit wordt gegaan dat er niets verandert echter vaak en ook nog eens in korte tigelijk moeten worden gemaakt. Voor ten best wel een drempel. Is de minister ? weten dat het passender is als eventuele or de woongemeenten van deze studenten d dat wij met gemeenten in gesprek zullen ebben. Wij zullen uw Kamer over de uitkomsten t onderwijs waar mensen gratis de inister naar dit idee? g verdere inhoudelijke onderbouwing en pleidingen geldt overigens in de eerste twee jaar treeopleiding volgen krijgen geen el prettig is om de entreeopleiding in de ijs te doen. Is de minister het ermee eens krijgen? andere mogelijkheden voor financiële derwijs (pro vso en vmbo) zodat zij binnen een volgen. Zo kunnen scholieren vanaf 18 jaar in ren op basis van de WTOS en voor scholieren en voor kinderbijslag of (onder voorwaarden) k) medezeggenschapsorgaan voor is in alle sectoren van belang ook in het primair delijke vertegenwoordiging nog niet. Het LAKS op dit moment een plan uit om ook s vorm te geven. Zij betrekken daar alle rlingen uit het primair onderwijs. Ons ministerie t de initiatiefnemers de komende weken al aan cties. nderzoek in ere te herstellen. Hoe staat het e te nemen in de koopkrachtplaatjes. We hebben ibud heeft echter met goede argumenten kste reden is dat de koopkrachtplaatjes statisch erandert in de situatie. De situatie van studenten d. Hierdoor is het niet goed mogelijk omuitvoeren ook in reactie op een eerdere motie va beleidsdoorlichting die voor de zomer met uw Ka naar boven gehaald die we ook graag direct wille om het studentenonderzoek na de uitkomsten va resultaten van het onderzoek worden in de tweed Vraag 53: Herkent de minister dat de vier kleine leven nodig hebben? Kan zij dit leveren in haar pla universiteiten? Wil zij daarover in gesprek universiteiten? Antwoord: Er wordt op dit moment onderzoek gedaan naar onderwijsbekostiging hoger onderwijs en naar de doelmatigheid van de besteding en de kosten(toe onderzoeken wordt nauw samengewerkt met het Universiteiten. We wachten de onderzoeken af en bekostiging naar aanleiding van deze onderzoek relevante organisaties waaronder ook de levensb Vraag 54: De behoefte aan technisch geschoold person techniekonderwijs. Goede loopbaanoriëntati Waar ziet de minister mogelijkheden voor e in de toekomst voldoende vakmensen opleid Antwoord: Voor sectoren met een krapte op de arbeidsmarkt werkgevers en onderwijsinstellingen om hierop in studenten te stimuleren om te kiezen voor een o en ICT. In de brief van 7 oktober jl. zijn wij hier n het Techniekpact gewerkt aan een verbetering va arbeidsmarkt en zijn activiteiten gericht op het ve opleidingen. Momenteel worden via het Sectorpla instellingen verschillende projecten gestart zoals elektrotechniek en een gezamenlijke studiekeuze ontvangt de Kamer een brief over het onderzoek de macrodoelmatigheid van het bestaande opleidi over de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsm Strategische Agenda Hoger Onderwijs daarover zi Vraag 55: Het aandeel publicaties in de vakgebieden n terwijl het aandeel van de medische en soci toegenomen. Hoe taxeert de minister dit? H vakgebieden bèta en techniek excelleren? Antwoord: Wij herkennen ons niet in deze cijfers. Op basis v waarvan de meest recente cijfers dateren uit 201 alle vakgebieden is toegenomen. Het aantal publi wel aanzienlijk harder gestegen waardoor het aa opzichte van de rest is toegenomen. Van een hal vakgebieden natuur techniek en landbouw is ech WoS extractie door CWTS en data bewerking op Wij delen de mening dat het belangrijk is om ove techniek te excelleren. Daarom is de afgelopen j onderzoek onder andere via de sectorplannen en advies van de commissie Van Rijn. Het aantal ofde heer Bruins c.s. op dit punt. De er is gedeeld heeft nog enkele aandachtspunten laten onderzoeken. Daarom is er voor gekozen de beleidsdoorlichting te laten starten. De helft van 2021 verwacht. beschouwelijke universiteiten maatwerk nen over bekostiging van de aan met deze levensbeschouwelijke e optimale verhouding vast/variabel in de oereikendheid van het macrobudget ekening) in mbo hbo en wo. In beide etwerk van Levensbeschouwelijke bij de uitwerking van de plannen voor de n zal overleg gevoerd worden met alle daarvoor schouwelijke universiteiten. el vraagt om een herwaardering van  stages en leerwerkplekken zijn cruciaal. n extra offensief om te borgen dat we nu en n voor tekortberoepen? zijn er naast de verantwoordelijkheid van te spelen diverse overheidsmaatregelen om leiding in de richtingen onderwijs zorg techniek der op ingegaan. In de Technieksector wordt via de aansluiting van het onderwijs op de groten van de instroom in technische Onderwijs Bètatechniek door de betrokken een studiekeuzecampagne voor de opleiding heck voor informaticaopleidingen. In het najaar at wij door CDHO hebben laten uitvoeren naar gsaanbod in het hoger onderwijs en de moties rkt die tijdens het Notaoverleg over de n ingediend. tuur techniek en landbouw is gehalveerd le wetenschappen juist enorm is e kunnen we zorgen dat we juist ook in de n de bronnen die bij ons bekend zijn en  concluderen wij dat het aantal publicaties voor aties in de medische en sociale wetenschappen is deel publicaties in deze vakgebieden ten ering in het aandeel publicaties in de er geen sprake (Rathenau Instituut data uit basis van KUOZ). de gehele breedte dus ook in de bèta en ren fors geïnvesteerd in dit vakgebied in het n het bètatechniek naar aanleiding van het andeel publicaties is echter niet de enige maniermaatschappelijke en economische impact van on open science. Vragen van het lid Raan L. van (Partij voor Vraag 56: Hoe staat de minister tegenover het plan va een ontwikkelingsrekening. Is de minister b te laten verrichten? Antwoord: In de volgende Kamerbrief Leven Lang Ontwikkel beleid zal ook een standpunt over leerrechten wo voorstellen voor leerrechten (die inhoudelijk over Platform bepleit) wordt ingegaan. Deze brief zal i gestuurd. Vraag 57: Het BPRC verdient geld door gefokte resusa zijn inkomsten naast de 10 miljoen overheid minister dit goed. Kunt u de cijfers met ons Antwoord: Het BPRC geeft aan dat er geen sprake is van ee Daarnaast herkent het BPRC het genoemde bedra afgesproken. Het BPRC verkoopt enkel sporadisch heeft een eigen kolonie apen en heeft als een van AAALAC-accreditatie vanwege het hoge dierenwel betekent daardoor ook dat er geen goedkopere a met een lager dierenwelzijnsniveau bijvoorbeeld vergunningshouders voor proeven met apen hebb gemaakt om waar mogelijk de apen voor onderzo van 29 maart 2019 bent u hierover geïnformeerd Vraag 58: Het BPRC heeft opdracht gekregen fokkoloni fokkolonie inmiddels? Hoe wordt dit gecontr Antwoord: Het BPRC werkt momenteel aan een transitie naa het aantal dierproeven met 40% te verminderen 1000 apen en meer in te zetten op proefdiervrije Hierover bent u in de Kamerbrief van 29 maart 2 rapport ‘Zo Doende’ rapporteert de NVWA jaarlijk rapport dat dit jaar verschijnt over 2019 moet no informeert u hierover uiterlijk voor het AO Dierpr rapport vonden er in 2018 in totaal 205 proeven Vraag 59: Externe partijen zoals Shell hebben invloed i mogen als ze op een gezonde levensstijl en minister bereid om een veel duidelijker spon Antwoord: Het huidige sponsorconvenant is in samenwerkin gesprekken waarin de duidelijkheid van het conv onze ogen en in die van partijen die een groot d convenant voldoende duidelijk. Om die reden zie Vraag 60:erzoek sociale veiligheid en de beweging naar e Dieren) het Platform Toekomst van de Arbeid voor reid om hier onafhankelijk onderzoek naar n (LLO) over de voortgang van het lopende LLOden opgenomen waarin op de diverse en komen met de ontwikkelingsrekening die het november 2020 naar de Tweede Kamer worden en te verkopen voor 7000 euro per stuk. Dat subsidie die het BPRC krijgt. Vind de elen om welke aantallen het gaat? verdienmodel op de verkoop van apen. niet en worden er niet meer apen gefokt dan is apen aan andere onderzoekscentra. Het BPRC de weinige primatencentra in Europa een ijnsniveau. Afname van apen vanuit het BPRC en worden gekocht die zijn opgegroeid in centra an buiten de EU. De Nederlandse n daarom juist onderling recent afspraken k af te nemen van het BPRC. In de Kamerbrief Kamerstuk 32336-88). met 40% terug te brengen. Hoe groot is de leerd? een nieuwe organisatie met de doelstelling om de fokkolonie te verkleinen van ca. 1400 naar ca. nnovaties. Dit is uiterlijk in 2025 gerealiseerd. 19 geïnformeerd (Kamerstuk 32336-88). In het over de aantallen dierproeven. Het ‘Zo doende’vastgesteld worden. De minister van LNV even op 12 november. Op basis van het laatste et apen plaats. de klas. Dit terwijl lespakketten alleen bjectieve informatie gericht zijn. Is de orconvenant op te stellen? met een groot aantal partijen opgesteld na nant een belangrijk onderwerp is geweest. In el van het veld vertegenwoordigen is het wij geen reden om het convenant aan te passen.Antwoord: Zoals u weet is het niet aan mij om lespakketten lesmateriaal ze wel of niet mogen gebruiken. Het belang is dat scholen de inhoud van het lesmateri Aspecten zoals objectiviteit en gezondheid zijn on Vragen van het lid Kuzu T. (DENK) Vraag 61: Denk wil leraren meer bewust maken van hu vorig jaar een Pilot Community Urban Educa rollen en hier meer middelen voor te reserve Antwoord: Zesendertig scholen uit Amsterdam Rotterdam met de Gelijke Kansen Alliantie verenigd in de Co werken (po- vo- en mbo-)scholen samen aan ke grootstedelijke omgeving met veel diversiteit. He opleidingen te verbeteren en de schoolcultuur te klimmen op de schoolladder. Ook loopt een groot professionaliserings- en cultuurveranderingsprogr nemen in de periode 2019-2021 ruim 1500 lerare Transformatieve School is gekoppeld aan onderzo Universiteit Rotterdam en de Vrije Universiteit). De Community Urban Education is overigens gee opgebouwd en gedeeld blijft worden. De commun zullen nog dit jaar onderdeel worden van de com de Gelijke Kansen Alliantie nog in gesprek. Met d GKA wordt kennis gedeeld met andere scholen. ontwikkelingen. Vraag 62: Is de minister bereid in het onderwijs divers monitoren en de resultaten met de Kamer te programma opgezet. Antwoord: De Alliantie Divers voor de klas is ondersteund d gegaan en richt zich op het verhogen van de instr van mannen in het lerarenberoep. Daarnaast heb de vraag wat overheid lerarenopleidingen en sch diverse lerarenpopulatie te komen te beginnen van de Alliantie en het onderzoek zal OCW het be Vragen van het lid Bisschop R. (SGP) Vraag 63: Waarom krijgen ouderverenigingen niet een worden hier niet meer maatwerkregelingen Antwoord: Wij hechten veel belang aan betrokkenheid van o leerling en ouders. Vorig jaar hebben we in uw K ouderorganisaties. Na een evaluatie over de fina financiering voort te zetten. Er zijn toen ook afspr governance van deze organisatie. Dit heeft ertoe verschillende ouderorganisaties bij Ouders en On de brede groep van ouderenorganisaties. Uiteraare beoordelen en scholen te vertellen welk ponsorconvenant geeft al aan dat het van al beoordelen op kwaliteit en wenselijkheid. erdeel van de wenselijkheid. eigen vooroordelen. De minister heeft ion gedraaid. Is zij bereid om dit uit te en? en Haag en Tilburg hebben zich in samenwerking munity Urban Education. In de community nisopbouw en -deling over lesgeven in een doel is de leerprocessen op scholen en eranderen zodat alle leerlingen en studenten chalig professionaliseringstraject middels het mma ‘De Transformatieve School’. In dit traject en docenten deel. Het programma kstrajecten met twee universiteiten (Erasmus pilot maar een structurele plek waar kennis ty groeit ook scholen uit Alkmaar en Utrecht unity. Met scholen in Leiden en in Eindhoven is bestaande middelen en samenwerking met de ij vinden dit een waardevol initiatief en volgen de teitsdoelen op te stellen die jaarlijks te delen? Vorig jaar is na motie van Denk een or OCW in het najaar van 2019 van start om op de pabo en de doorstroom en uitstroom en we een onderzoek uitgezet dat zich richt op olbesturen kunnen doen om tot een meer et meer mannen. Op basis van de bevindingen eid evalueren en stappen kunnen ondernemen. heldere plaats in de coronacrisis? Waarom etroffen? ders. Het gaat immers om de driehoek docent mer overleg gevoerd over de positie van de ciering van Ouders en Onderwijs is besloten deze ken gemaakt over de wijziging van de eleid dat er sinds kort een adviesraad is van de erwijs. Vorige week is nog overleg geweest met is toen gesproken over Corona maar ook overVraag 64: Wanneer kunnen we het wetsvoorstel waari wordt verwachten? In het regeerakkoord is wetsvoorstel zou komen. Het wetsvoorstel over thuisonderwijs heeft afgelo internetconsultatie. Daar zijn enorm veel reacties gewerkt. Het voorstel zal daarna zo snel mogelijk Raad van State voor advisering. Die stappen verde rol van ouders in onderwijs ingebed afgesproken dat in dit kader een en zomer online gestaan voor op binnen gekomen. Daar wordt nu hard aan worden voorgelegd aan de Onderwijsraad en de achten we deze kabinetsperiode nog te zetten.