7 Stemmingen moties Ecofin-Raad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ecofin-Raad te weten: - de motie-Harbers over kwantitatieve verruiming en risicoverevening (21501-07 nr. 1221); - de motie-Schouten/Omtzigt over een opkoopprogramma voor staatsobligaties (21501-07 nr. 1222); - de motie-Schouten over niet instemmen met heronderhandelingen over het lopende Griekse leningenprogramma (21501-07 nr. 1223); - de motie-Schouten over uittreding van Griekenland uit de eurozone (21501-07 nr. 1224); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met een Europese geharmoniseerde grondslag voor winstbelasting (21501-07 nr. 1225); - de motie-Tony van Dijck over de onwenselijkheid van een monetaire geldverruiming (21501-07 nr. 1226); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met schuldverlichting voor Griekenland (21501-07 nr. 1227); - de motie-Merkies over de vormgeving van een opkoopprogramma van de ECB (21501-07 nr. 1228); - de motie-Omtzigt/Schouten over juridisch onderzoek naar een opkoopprogramma van de ECB (21501-07 nr. 1229). (Zie vergadering van 20 januari 2015.) In stemming komt de motie-Harbers (21501-07 nr. 1221). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein 50PLUS Van Vliet het lid Monasch van de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten/Omtzigt (21501-07 nr. 1222). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten (21501-07 nr. 1223). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Schouten (21501-07 nr. 1224). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1225). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Van Vliet en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1226). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1227). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (21501-07 nr. 1228). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Schouten (21501-07 nr. 1229). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.