BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaten van het Ministerie van Ec Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 201itenlandse Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de nomische Zaken (XIII) en het (34550-XIII).BEANTWOORDING SELECTIE VRAGEN EERST Antwoorden op vragen van het lid Smaling v 1. De minister heeft laatst aangekondigd dat Ned bij de hervorming van het handelsdefensief instru dit nog steeds van plan? Hoe staat het met het h Antwoord Ik volg de ontwikkelingen op de staalmarkt nauwl bedrijven onder druk zetten en de werkgelegenhe gesprek over met Tata Steel in IJmuiden. Als er s effectief worden bestreden. Er is daarom op dit moment ook een reeks van h Europese importheffingen op Chinees staal op ba mening van het kabinet effectief. Zo heeft de anti dat de importen van dit product uit China bijna v product zijn in Europa (19-36%) beduidend lager dan 200%). Ook lagere heffingen kunnen dus eff producenten. Door de hoogte van de heffing te b van de industriële gebruikers van het product. Uit maatregelen op basis van de lesser duty rule effe rule als een essentieel onderdeel van het Europes essentieel voor Nederland als exportland. Op dit de lesser duty rule te laten varen voor een altern Als uit feiten overtuigend blijkt dat maatregelen n maatregelen worden genomen. Ik heb de industri moment heb ik nog geen overtuigend bewijs mog In antwoord op vragen van het lid Teeven ontvan met antwoorden op vragen hierover. De minister van Buitenlandse Handel en Ontwikk binnenkort mede namens mij nader over de Ne instrumentarium en specifiek de werking en effec 2. Is TenderNed echt geschikt voor overheden o 2017? Is de website bestand tegen grotere drukt Antwoord TenderNed heeft de laatste tijd relatief veel storin storingen te verhelpen. Dat lijkt zijn vruchten af t drukste dag ooit en die verliep zonder problemen. verbeteringen op stapel om ervoor te zorgen dat digitaal aanbesteden medio 2017. 3. Hoe beschouwt de minister de machtsverhoudi voedselproducenten? Is hier geen sprake van ma leveranciers)? Is misbruik van economische mach een loket bij de ACM waar dit gemeld kan worden onderhandelingen tussen leverancier en superma Antwoord In de Mededingingswet is opgenomen dat het ver machtspositie. Het is aan de Autoriteit Consumen gaan of er sprake is van misbruik en op te tredenTERMIJN n de SP-fractie rland mogelijk een andere positie in gaat nemen entarium van de Europese Unie. Is de minister ndelsdefensief instrumentarium? ttend. Het dumpen van staal kan Europese d in gevaar brengen. Ik heb hier intensief rake is van oneerlijke concurrentie moet dat ndelsmaatregelen van kracht. De huidige is van de zogenaamde lesser duty rule zijn naar umpingheffing op koudgewalst staal ertoe geleid lledig zijn weggevallen. De heffingen op dit dan de heffingen in de Verenigde Staten (meer ctief zijn in het beschermen van de Europese perken wordt tegemoetgekomen aan de belangen de mij beschikbare gegevens blijkt dat tief zijn. Het kabinet beschouwt de lesser duty handelsdefensieve instrumentarium en oment ziet het kabinet dus geen aanleiding om tief. et effectief zijn kunnen aanvullende verzocht mij die feiten te overleggen. Op dit n ontvangen. t de Kamer een dezer dagen een brief van mij lingssamenwerking informeert u daarnaast erlandse inzet aangaande het handelsdefensieve iviteit van de lesser duty rule. (verplicht) digitaal te gaan aanbesteden in in 2017? en gekend. Er wordt hard gewerkt om die werpen: op 24 oktober beleefde TenderNed zijn Er staan aanvullende hard- en softwarematige enderNed tijdig klaar is voor het verplichte gen tussen supermarkten en htsmisbruik (brief Ahold Delhaize aan niet ook een oneerlijke handelspraktijk en zou niet helpen bij het eerlijker maken van de kten? oden is misbruik te maken van een economische en Markt (ACM) om in specifieke gevallen na te als het verbod geschonden wordt. Daartoebelang dat partijen in de keten eerlijk met elkaar gestart met een stuurgroep en een gedragscode agrofood en mode textiel en schoeisel. Zoals aan (Kamerstuk 24 036 nr. 415) zijn in de stuurgroe meldpunt bij de ACM de beste bijdrage levert aan oplossen en voorkomen van geschillen over oneer stuurgroep opnieuw bijeen om hierover en over d gesprek zal ik een definitief besluit nemen met be klachtenloket voor oneerlijke handelspraktijken bi informeren. 4. Onderzoeksinstellingen als Wageningen Deltar toekomen aan hun wettelijke onderzoekstaken al financiering. Hoe ziet de minister dat? Antwoord Er is de afgelopen jaren conform het Regeerakko instituten. Desalniettemin is er bij het verlenen v mijn ministerie de afgelopen jaren nadrukkelijk e toegezien dat de uitvoering van de wettelijke tak deze bezuinigingen in overleg met de betrokken i topsectoren de kennisbasis en het eigen beleidso Hierdoor zijn de wettelijke onderzoekstaken ontzi 2013) een premie van 25% op de private cash bi grotendeels ten goede komt aan de publieke ken afgelopen jaren in staat geweest om een deel van heeft EZ zich samen met OCW ingespannen voor van TO2 (via het Toekomstfonds) en voor een opl meer de TO2 instellingen in Europese onderzoeks Stimuleringsregeling voor Europees Onderzoek w van de jaarlijks beschikbare € 50 mln.). 5. Hoe ziet de minister de SDE+ in het licht van e van het Deltafonds? Antwoord De doelstellingen voor de uitrol van hernieuwbare vastgelegd in het Energieakkoord. Daarnaast is e begrotingsreserve om eventuele niet bestede mid energieproductie in een jaar mee te kunnen nem in reactie op de motie van het lid van Tongeren o de SDE+ (Kamerbrief 1 juli 2016) is het belangri begrotingsfonds dat een begrotingsfonds ingestel begrotingsfonds vergt dan ook de nodige tijd. Da middelen in een begrotingsfonds in beginsel een om flexibel in te spelen op nieuwe kansen die zic energieproductie. Dit kan wel kan bij gebruik van een wettelijke verankering van de aard van de uit bescherming biedt voor de gereserveerde middel dat de middelen in de begrotingsreserve voor het energieproductie – beschikbaar blijven en het kab komen doel opzet en werking van een interne be belangrijke mate overeen. 6. Diverse gemeenten willen oude gasnetten nietandelen. Daarom zijn destijds twee pilots erlijke handelspraktijken op het terrein van egeven in mijn brief van 10 oktober jl. agrofood twijfels geuit of een onafhankelijk het anoniem kunnen melden van klachten en ijke handelspraktijken. Eind november komt de casus Ahold Delhaize door te praten. Na dat rekking tot het al dan niet instellen van een de ACM en de Tweede Kamer daarover s NLR Marin hebben het idee dat ze minder gevolg van een daling in de publieke rd bezuinigd op de rijksbijdrage voor de TO2n deze bijdrage aan de TO2-instellingen door in overleg met de betrokken instellingen op n niet onder druk is komen te staan. EZ heeft stituten laten neerslaan op de ondersteuning van dersteunend onderzoek van het departement. n. Door de introductie van de TKI-toeslag (vanaf dragen bij publiek-private samenwerking die isinfrastructuur zijn de TO2-instituten de deze bezuinigingen te compenseren. Daarnaast e financiering van de grootschalige faciliteiten ssing van de matchingsproblematiek van onder rojecten. Hiervoor bestaat nu de aruit TO2 over 2015 € 68 mln. ontving (13% n Klimaatwet en een Klimaatfonds naar analogie energie waar de SDE+ zich op richt zijn voor gekozen om te werken met een elen voor de stimulering van hernieuwbare n naar volgende jaren. Zoals ik heb aangegeven er de voor- en nadelen van fondsvorming voor kste verschil tussen een reserve en een dient te worden bij wet. De instelling van een rbij is er voor het aanpassen van de inzet van de etswijziging nodig. Dit beperkt de mogelijkheden aandienen op het terrein van hernieuwbare een begrotingsreserve. Daar staat tegenover dat aven en ontvangsten wel een zekere n. Zoals u weet heb ik echter altijd aangegeven oorspronkelijke doel – hernieuwbare net houdt zich daar ook aan. Voor het overige rotingsreserve en een begrotingsfonds in eer vervangen. Hoe ziet de minister dat in deAntwoord In het Energierapport is aangegeven dat we het g zoveel mogelijk proberen te beperken en te verva In de energiedialoog is naar voren gebracht dat h gasnetten of de aansluitplicht voor gas te laten b Ik betrek deze overwegingen bij het tot stand bre aan uw Kamer zal aanbieden. 7. De SP heeft vernomen dat de minister Delta h trekken. Hoe verhoudt dit verzoek zich tot de disc Antwoord Zoals ik in mijn brief van 21 oktober jl. aan de T moment met de Zeeuwse partijen overleg gevoer Zeeuwse aandeelhouders in DELTA gedaan heeft het 50%-belang in het waterbedrijf Evides te kop werken aan een splitsingsplan zich niet goed verh tegen splitsing. 8. Hoe staat het met de verankering van de rol v u dat invullen? Antwoord Zoals aangegeven in mijn brief van 12 oktober jl. om de positie van de Nationaal Coördinator Groni mogelijkheid van wettelijke verankering van bevo daarover in gesprek met de NCG en met betrokke nog dit najaar nader informeren. 9. Hoe wordt nu omgegaan met schadegevallen b de enquete van Witteveen+Bos? Antwoord Onder regie van het Centrum Veilig Wonen ( aan woningen en gebouwen opgenomen aan ‘buitengebied’). In de afgelopen weken zijn voor het einde van dit jaar de schades aan al voor 15 augustus 2016 een schademelding i helft hiervan is reeds een afspraak ingeplan deze maand alle overige pandeigenaren te h In het buitengebied worden alle woningen en geb het Centrum Veilig Wonen en een inspecteur van geconstateerde schades aan woningen en gebou experts. Deze deskundigen kijken niet alleen of a geconstateerde schade; ook andere mogelijke oo bevindingen van de experts worden vastgelegd in 2017 beschikbaar komen voor de schademelders. 10. Is het mogelijk het lokale bedrijfsleven te bet herstelwerkzaamheden in Groningen? Antwoord Op het moment komt het meeste werk van het C schadeherstel. In 70% van de gevallen laat de bebruik van aardgas in de gebouwde omgeving gen door duurzame alternatieven. t onlogisch lijkt om nog te investeren in nieuwe staan. gen van de Energieagenda die ik in december eft verzocht de rechtszaak over de splitsing in te ssie over de toekomst van Delta? eede Kamer heb aangegeven wordt op dit over het voorstel dat het kabinet aan de m hen te helpen het netwerkbedrijf Enduris en n. Ik heb Delta laten weten dat het gezamenlijk udt met het voeren van juridische procedures n de Nationaal Coördinator Groningen? Hoe gaat ben ik voornemens om met voorstellen te komen gen (NCG) te versterken waarbij ik ook de gdheden (attributie) zal betrekken. Ik ben partijen uit de regio. Ik zal uw Kamer hierover iten de contour van NAM? Wat is de status van VW) worden sinds eind augustus schades de randen van het aardbevingsgebied (het 00 woningen bezocht. De afspraak is dat e 1800 woningen en gebouwen waarvan gedaan zijn opgenomen. Voor meer dan de . De inzet van het CVW is om uiterlijk eind bben gebeld voor een afspraak. uwen bezocht door een bewonersbegeleider van dvies- en ingenieursbureau Witteveen+Bos. De en worden beoordeeld door een panel van rdbevingen de oorzaak zijn van de zaken worden inzichtelijk gemaakt. De individuele beoordelingsrapporten die in januari ekken bij en mee te laten profiteren van de ntrum Veilig Wonen (CVW) voort uit oner het schadebedrag uitbetalen in 11%welke aannemer wordt ingezet. Ook bij werkzaa versterking van gebouwen kan het CVW sturen in Het CVW werkt met bedrijven en vakmensen die Erkenningsregeling van CVW. Deze gecertificeerd CVW gestelde eisen op het gebied van veiligheid aangegeven zoveel mogelijk lokale bedrijven te b meer dan 4500 vakmensen aangetrokken die wer grote bedrijven. Er zijn dus volop kansen voor be werkzaamheden die het CVW uitzet. Het CVW he bedrijven. De heer Smaling had een aantal concr bedrijven zoals voor stoffering. Ik zal de NCG vr dit soort kleinere activiteiten ook kansen aan loka Antwoorden op vragen van het lid Ziengs va 1. Wat is de status van het toekomstfonds? Kan h vindt de minister van het toekomstfonds en welk instellingen te ondersteunen met geld uit dit fond Antwoord Het Toekomstfonds is gericht op duurzame econo financiering van innovatieve ondernemingen en o startkapitaal van 200 miljoen euro dat in gelijke toekomstfonds: onderzoek en bedrijfsfinanciering bestaande financieringsinstrumenten in het toeko Regeling het Innovatiekrediet de Regionale Ont Financiering. De € 100 mln. uit het startkapitaal voor bedrijfsfi beschikbaarheid van risicokapitaal in Nederland v vergroot de economische groei werkgelegenheid Nederland. Op de risicokapitaalmarkt wordt nauw Dutch Venture Initiative (DVI) opgericht van Econ ontwikkelingsmaatschappijen Oost NV en BOM. O gelanceerd waardoor er aanvullend € 200 mln. in private investeringsfondsen gericht op snel groeie startkapitaal Toekomstfonds is hiervoor € 100 ml Investeringsfonds (EIF). Revolverendheid is op dit moment het uitgangspu slaag ik erin om met allerlei organisaties goede af de ingezette weg met het onderzoeksdeel van het zal ik ook kijken in welke mate de reeds gehonor Toekomstfonds is ruimte voor de financiering van niet voor instituutsfinanciering van de TO2-instelli voor de eerste tender van de regeling Toekomstf aanvragen gedaan waarvan er 4 begin juni 2016 en €18 mln. aan investeringen. Een voorbeeld hie PrintValley2020. Ander toepassingsgericht voorbe 2. Met het oog op de aangekondigde Basel-4 maa kredietverlening vereenvoudigen? Antwoord De toegang tot financiering is in de afgelopen jar financieringsmonitor 2016-1 laat zien dat meer b met name het micro- en kleinbedrijf succesvoller dan in vorige jaren. Het kabinet zet in op het bev ondernemingen en stimuleert het aanbieden van banken. Op die manier werken we aan een gezonheden die voortkomen uit de preventieve welke bedrijven het werk uitvoeren. ijn geselecteerd op basis van de vakmensen moeten voldoen aan de door het waliteit en communicatie. Het CVW heeft trekken bij het herstel. Er zijn op dit moment zaam zijn bij 875 bedrijven. Dit zijn niet alleen rijven om mee te profiteren van de ft dus zeker aandacht voor de inzet van lokale te suggesties voor de inzet van kleine lokale gen om in overleg met het CVW te bezien of voor e bedrijven kunnen worden geboden. de VVD-fractie t revolverend zijn maar nog belangrijker: Wat ruimte is er voor de Kamer om de TO2 ? ische groei en wordt ingezet voor de derzoek. Het toekomstfonds kende een elen bestemd is voor beide onderdelen van het Naast het startkapitaal zijn voor het mkb stfonds ondergebracht: DVI de SEED Capital ikkelingsmaatschappijen en Vroege Fase anciering is ingezet voor DVI 2. Voldoende or snelgroeiende en innovatieve bedrijven productiviteit en het innovatievermogen van samengewerkt met het EIF en is gezamenlijk het mische Zaken EIF en de regionale 31 maart jl. is het tweede DVI-fonds esteringskapitaal beschikbaar is gekomen voor de innovatieve bedrijven. Naast het . beschikbaar gesteld door het Europees t en bij de uitvoering van dit nieuwe instrument praken te maken. In 2017 zal ik beoordelen of Toekomstfonds moet worden voortgezet. Hierbij erde projecten revolverend zijn. Binnen het toepassingsgerichte onderzoeksprojecten echter gen. Ter illustratie: de TO2-instellingen hebben ndskrediet voor Onderzoeksfaciliteiten (ToF) 6 zijn gehonoreerd met ruim €9 mln aan kredieten van is de 3D printingfaciliteit van TNO: ld is het Nanolab in Twente. regelen hoe denkt de minister dat banken hun n sterk verbeterd. De Panteia drijven een financieringsaanvraag doen en dat ijn in het aantrekken van externe financiering rderen van het eigen vermogen van lternatieve financiering door andere partijen dan er financieringslandschap.blijkt dat banken echter voldoende mogelijkhede Hogere kapitaalstandaarden leiden er toe dat ban kredietverlening ook kunnen continueren bij tege Het kabinet acht het van belang dat voldoende fi met een gezond bedrijfsplan. Daar waar sprake is mkb – bijvoorbeeld door de relatief kleinere scha hoge vaste kosten – zet het kabinet meerdere fin de stimulering van de kredietverlening via de BM op het gebied van risicodragend vermogen in het het aanvullend actieplan mkb financiering nog ee financiering. In het Bazelse Comité worden daarnaast op dit m kapitaaleisenraamwerk meer robuust te maken z verwachting worden hierover eind 2016/begin 20 hier in juli ook achter geschaard. De uiteindelijke voorstellen vanuit Bazel zullen ve worden geïmplementeerd. Op dat moment zal oo impact op mkb-leningen. De Kamer is de afgelop onderwerp. Wanneer zich nieuwe ontwikkelingen opnieuw informeren. 3. Klopt het dat het DVI (Dutch Venture Initiative Antwoord Het klopt dat de fondsen waarin DVI investeert o investeren. Het zou deze Nederlandse fondsen te onderneming mogen investeren. Dit zou ook and fonds te investeren. Wel wordt gemonitord hoeve doelstelling is dat het dubbele bedrag van wat de Nederland. Op dit moment zitten we zelfs op het 4. Klopt het dat het DVI (Dutch Venture Initiative Nederland? Antwoord DVI keert geen dividend uit. De teruginkomsten de BOM en de Nederlandse Staat. 5. Is het juist dat er belangstelling is van de priva Initiative) over te nemen van de overheid? Het lij minister aangeven of dit juist is? Antwoord Er was sprake van belangstelling maar de mogeli geïnteresseerd te zijn. Als er professionele privat interesse tonen treed ik graag in contact. Bij een er een marktconforme prijs moeten worden betaa bij DVI instemmen. Dit is nodig om de belangen v vereisen dit. Omdat het Toekomstfonds deels gev eventuele verkoopopbrengsten onderhevig zijn aa 6. Tijdens onderhandelingen tussen landen en he dat onduidelijk is wat de gevolgen zijn voor bijvo conceptverkiezingsprogramma van de VVD wordt Kan de minister deze wens omzetten in een daadhebben om de kredietverlening te laten groeien. en robuuster worden en dus hun slag. anciering beschikbaar is voor ondernemingen van marktfalen in bancaire financiering aan het l van veel mkb’ers en daarbij behorende relatief ncieringsinstrumenten in. Denk bijvoorbeeld aan B en Qredits maar ook een aantal instrumenten oekomstfonds. In 2014 heeft het kabinet met forse extra impuls gegeven aan mkb ment voorstellen besproken om het dat banken risico’s niet onderschatten. Naar 7 afspraken gemaakt. De Ecofin Raad heeft zich volgens altijd nog in Europese wetgeving moeten gekeken worden naar onder meer de mogelijke n periode meerdere malen geïnformeerd over dit oordoen zal de minister van Financiën u hierover ook in niet-Nederlandse bedrijven investeert? k in buitenlandse ondernemingen kunnen eel beperken als zij in geen enkele buitenlandse re private investeerders weerhouden om in het l in Nederland wordt geïnvesteerd. De verheid in DVI heeft geïnvesteerd neerslaat in iervoudige van dat bedrag. dividend uitkeert aan investeerders buiten orden verdeeld onder de investeerders het EIF e equity fondsen om het DVI (Dutch Venture t ons dat er dan € 220 miljoen vrijkomt. Kan de ke investeerders bleken na overleg niet serieus equity partijen en institutionele beleggers erkoop van de belangen van de Staat in DVI zal d en moeten ook de andere betrokken partijen n de Staat te dienen en ook staatssteunregels ld is met algemene middelen zal de inzet van besluitvorming van het kabinet. EP worden voorstellen vaak zo sterk aangepast rbeeld het MKB. In het epleit voor een onafhankelijke toezichthouder. erkelijke actie richting Brussel?De kern van het voorstel van de VVD is dat er nie gemaakt van het Commissievoorstel maar dat oo van aanpassingen aan het voorstel die door lidsta worden voorgesteld. Vorig jaar heb ik in een brief lidstaten gepleit voor onafhankelijke impact asse via één instantie waar alle EU-instellingen van ge Inmiddels zijn we na inwerkingtreding van het Int eerder dit jaar in een andere situatie terecht gek gecommitteerd aan het zelf uitvoeren van impact hetzelfde eindresultaat: in alle fases van het wetg om te meten wat de gevolgen zijn van wijzigings Commissievoorstel worden gedaan. Nederland on voorzitterschap actief uitgedragen en zal dit blijv 7. Het NBTC is vorig jaar voorzien van een bedra in kaart te brengen en te stroomlijnen. Het NBTC Azië-offensief. Waar ziet de minister nog mogelijk Antwoord Het inkomend toerisme is in 2015 gegroeid naar r komt een groeiend deel uit Azië (11 miljoen in 2 bezoekers uit Indonesië (13% groei) en Zuid Kor Het Azië offensief richt zich op de promotie van o Indonesië en Zuid Korea. Het bevorderen van de Aziatische markt wordt deels uit het regulier bud nauw betrokken zijn is de verwachting dat zij oo Ook de Holland City strategie gericht op de prom van belang voor de Aziatische markt. Naast de ja eenmalig € 400.000- extra ter beschikking geste Provincies dragen elk € 25.000 bij aan de ontwikk verhaallijnen Van Mondriaan tot Dutch Design en middelen die EZ beschikbaar stelt is het aan NBT financiering aan te trekken van medeoverheden e Daarnaast draagt het kabinet ook op andere mani bevorderen. Vorig jaar is er in het programma va aan toerisme. Afgelopen september tijdens de m Staatssecretaris van Economische Zaken naar Zui bestemming te promoten. Hetzelfde zal de minist Ontwikkelingssamenwerking tijdens de komende 8. Smart Industry Fieldlabs. Rond de zomer verw gereed te hebben. Wat is de stand van zaken? Antwoord Op dit moment wordt de laatste hand gelegd aan verwacht de regeling eind november te kunnen p kwartaal van 2017 kunnen de Fieldlabs dan hun v 9. Wanneer kunnen we het actieplan strategische Antwoord De TO2 instellingen zullen hun TO2 Strategisch K Kamer ontvangt dit Strategisch kader voorzien v In het TO2 Strategisch Kader zal de samenwerkin jaren 2018-2021 centraal staan.alleen een impact assessment moet worden moet worden gemeten wat de gevolgen zijn en en het EP later in het onderhandelingsproces die mede is ondertekend door 11 andere sments in alle fases van het wetgevingsproces ruik maken. rinstitutioneel Akkoord Beter Wetgeven (IIA) men. In het IIA hebben de EU-instellingen zich assessments.Deze weg leidt in de kern naar vingsproces voeren we impact assessments uit oorstellen die ten opzichte van het eerdere ersteunt deze weg heeft dit tijdens het n doen. om de toestroom vanuit de Aziatische markten eeft daarvoor een project opgestart het zgn. eden om dit plan extra te ondersteunen? im 15 miljoen buitenlandse bezoekers hiervan 15). Naast China (32% groei) weten ook a (10% groei) Nederland steeds beter te vinden. s land als toeristische bestemming in China onnectiviteit tussen ons land en de betreffende et gefinancierd. Omdat hierbij private partijen hun bijdrage zullen leveren. tie van minder bekende gebieden in ons land is rlijkse subsidie van € 8.469.000 heeft EZ in 2015 d om de strategie verder uit te werken. ling van de lijnen. Dit jaar zijn de eerste ederland Waterland geïntroduceerd. Binnen de om zelf te prioriteren en aanvullende private partijen. ren bij om het inkomend toerisme uit Azië te missies naar China en Japan aandacht besteed ssie van de Minister President en de Korea is ook tijd ingeruimd om Nederland als r van Buitenlandse Handel en issie naar Indonesië doen. chtte de minister de aangekondigde regeling e regeling voor Smart Industry Fieldlabs. Ik bliceren in de Staatscourant. In het eerste orstellen indienen. aanpak TO2-instellingen tegemoet zien? der aanbieden aan het ministerie van EZ. Uw n een kabinetsreactie vóór de zomer van 2017. tussen de verschillende instellingen over degoede aanpak om zo effectief en efficiënt als mog de Strategische Agenda Onderzoeksfaciliteiten kri urgent is voor de Nederlandse toegepaste kennisi 10. Waar ziet de minister mogelijkheden voor cro bijvoorbeeld bij energie en water? Antwoord Momenteel zijn al bij bijna 60 procent van het TK sectoren. Energie en Water werken samen bij logi windenergie op zee. Bij het project Blue Energy Afsluitdijk energie uit het verschil in zoutconcentr Oosterscheldekering wordt met turbines energie ontwikkeling en onderzoek van decentrale energi het TKI Watertechnologie is een ander cross sect uit proceswater uit de industrie. Antwoorden op vragen van het lid Mulder va 1. Veel initiatieven voor snel internet in zgn. ‘grijz staatssteunregels. Versoepeling van de staatsste minister bereid om in de EU te pleiten voor verso de termijn van 3 jaar met minimaal 1 jaar wordt verhoogd naar 50 Mbps. Welke concrete acties ga Antwoord Voor de aanleg van snel internet heeft de Europe vastgesteld. De Europese Commissie maakt binn staatssteun aan verschillende typen gebieden (de gebieden zonder snel internet (witte gebieden) w van tenminste 30 Megabit per seconde (Mbps) k Bij gebieden waar één netwerk ligt waarmee inter mogelijk is (grijze gebieden) stelt de Europese C de staatssteun noodzakelijk en niet onevenredig vooraf goedkeuring van de Europese Commissie bijvoorbeeld of een zodanig grote sprong voorwa dit overheidssteun rechtvaardigt. Voorwaarde is o onderbouwde investeringsplannen hebben binnen om de uitrol van snel internet te faciliteren (zie K gebied van staatssteun de volgende twee acties. een koepelregeling voor publieke financiering doo dergelijke koepelregeling moet ervoor zorgen dat individueel een eigen steunregeling hoeven voor t bezie ik of het wenselijk is of de genoemde termij te verkorten. Ik ben hierover in gesprek met alle overheden. Ik zal hierbij ook kijken naar de wens van 30 Mbps zoals naar voren gebracht door mev nader informeren in de volgende brief over de on buitengebied die de Kamer nog dit jaar ontvangt. 2. Nederland prijst zichzelf uit de markt ten aanzi bijvoorbeeld problemen met logistiek bij de doua De havens staan onder druk door het ontbreken Antwoordlijk in deze faciliteiten te kunnen investeren. Via gen we meer inzicht in wat echt noodzakelijk en frastructuur. s sectorale verbindingen bij de topsectoren -onderzoek bedrijven betrokken uit andere tiek (constructie en onderhoud) rond de enoemd tot Nationaal Icoon wordt bij de tie van zout en zoet water gehaald. In de pgewekt uit de stroming tussen de pilaren. De opwekking uit huishoudelijk afvalwater binnen raal voorbeeld evenals de warmteterugwinning de CDA-fractie gebieden’ komen niet van de grond door EU nregels op dit gebied is dan ook hard nodig. Is de peling staatssteunregels waarbij in ieder geval erkort en de snelheidseis van 30 Mbps wordt t de minister daarvoor ondernemen? e Commissie een specifiek staatssteunkader n het staatssteunkader onderscheid tussen zogenaamde witte grijze of zwarte gebieden). In ar geen netwerk aanwezig is met een snelheid n relatief laagdrempelig steun worden verleend. et met een snelheid van minimaal 30 Mbps mmissie meer eisen om vast te kunnen stellen of arktverstorend is. Er is in die gevallen ook odig. De Europese Commissie beoordeelt dan rts wordt gemaakt met het nieuwe netwerk dat k dat marktpartijen geen concrete een termijn van drie jaar. Naast de andere acties merstuk 26 643 nr. 410) onderneem ik op het en eerste onderzoek ik de mogelijkheden voor decentrale overheden voor snel internet. Een overheden de krachten kunnen bundelen en niet leggen aan de Europese Commissie. Daarnaast van drie jaar in de richtsnoeren voor breedband elanghebbenden waaronder marktpartijen en lijkheid van een verhoging van de snelheidseis ouw Mulder. Ik zal de Kamer over beide acties wikkelingen omtrent snel internet in het n van de havens en de agrarische sector e waar het lid Geurts eerder op heeft gewezen. an een gelijk speelveld. Hoe zit de minister dit?havenverordening af te ronden waardoor er meer zeehavenactiviteiten. Ook bepleit Nederland richt duidelijke spelregels zijn voor overheidssteun aan en spreekt de Europese Commissie daar waar no 3. Maakindustrie in de lucht- en ruimtevaartsecto blijft dat instituut in Nederland en plukken we da Antwoord Nederland hecht grote waarde aan de ESA vestigi werkgelegenheid dat ESTEC biedt en het gunstige ESTEC bevindt. Enkele jaren geleden is een zogenaamd “White P interactie tussen ESTEC en de Nederlandse same bedrijven verder te intensiveren. Recent is het be Reference Center in de nabijheid van ESTEC waa Verder ben ik in gesprek met ESTEC de provincie mogelijkheden om een nieuw gebouw voor confer te realiseren. In november ontvangt uw Kamer een brief waari ruimtevaartbeleid en over inzet van het Nederlan Ministersconferentie op 1 en 2 december a.s. te L op de positie van ESTEC. 4. Het CDA wil een onafhankelijke energiemix wa omgezet naar restwarmte of hoogcalorisch gas. G Antwoord Een overstap van laag- naar hoogcalorisch gas ka gebouwde omgeving. Onze gasapparaten kunnen 2017 zullen alle nieuwe gasapparaten dat wel mo de gasapparaten is het dan mogelijk om vanaf he dat is een ingrijpende operatie. Het is de vraag of van fossiel naar fossiel. In het Energierapport is g gebouwde omgeving zoveel mogelijk proberen te alternatieven zoals restwarmte elektriciteit of ge afhankelijkheid van gas in het algemeen dus ook Energieagenda nader op ingaan. 5. Wanneer komt de minister met zijn visie op he Antwoord Het kabinet heeft in het Energierapport aangegev energievoorziening wordt verduurzaamd. De inze gaan. Dat neemt niet weg dat gas voorlopig nog gaswinning gedurende deze periode voor Nederla meebrengt. Voor het kabinet is het daarbij van b goed worden gediend: veiligheid leveringszekerh voor elke veilig gewonnen kubieke meter gas. Die evenals de wens om tot een transparant geheel t Tegen deze achtergrond heeft het kabinet aangek bezien en daar met de andere partijen in het gas gaan. Ik kan u zeggen dat gesprekken inmiddels in dit proces grote zorgvuldigheid betrachten. 6. Verschillende instituten en universiteiten verrictransparantie komt in de financiële stromen rond noeren staatssteun voor zeehavens zodat er zeehavens. Het kabinet volgt het speelveld actief ig aan op ongewenste verstoringen. : Hebben we de positie van ESA nu veiliggesteld r de vruchten van? g ESTEC te Noordwijk. Onder meer de ondernemersklimaat dat zich in de nabijheid van per” ESTEC opgesteld met 10 actielijnen om de leving universiteiten kennisinstituten en luit genomen tot de vestiging van het Galileo mee de positie alleen maar versterkt zal worden. Zuid-Holland en de gemeente Noordwijk over de nties en vergaderingen op het terrein van ESTEC ik nader inga op de voortgang van het se kabinet bij de komende ESA zern/Zwitserland. In deze brief zal ik ook ingaan rbij het gebruik van Groningengas wordt aag een reactie van de minister. op dit moment niet worden gemaakt in de het hoogcalorische gas niet aan. Vanaf 1 januari ten kunnen. Gelet op de vervangingsmarkt van jaar 2030 deze omschakeling te maken maar dat verstandig is omdat dit investeringen betreft schetst dat we het gebruik van aardgas in de eperken en te vervangen door duurzame thermie. Op deze wijze verminderen van de van Groningengas. Ik zal daar in de gasgebouw? n dat de positie van gas zal veranderen. Onze van gas zal de komende decennia flink omlaag en belangrijke energiebron blijft en veilige d belangrijke voordelen met zich lang dat bij de gaswinning de publieke doelen id en een maximale opbrengst voor de staat belangen staan in het gasgebouw centraal komen. ndigd om de inrichting van het gasgebouw te ebouw Shell en ExxonMobil over in gesprek te ijn aangevangen. Gelet op de belangen moet ik ten onderzoeken in het kader van deAntwoord In het kader van de aardbevingsproblematiek in uitgevoerd zowel ten aanzien van de ondergrond afronding openbaar gemaakt. De NCG voert regie gerelateerd aan aardbevingen ten aanzien van de in oprichting. Ten aanzien van de ondergrond zal mijnbouw in werking zijn (zie mijn brief van 24 ju initiatieven zijn erop gericht om de onderzoeken t geven. 7. Het is belangrijk met draagvlak te komen tot e minister bereid op korte termijn de gedragscode aanscherping ervan te komen? Antwoord Het Rijk heeft het bieden van mogelijkheden voor Omgevingswet. Omdat elk project uniek is is er manier waarop dat moet. Het staat sectoren vrij gedragscodes zoals voor wind op land is gebeurd ontbreekt. Ik ben van oordeel dat het algemeen verbindend middel is om participatie en draagvlak te bevorde niet geven. Veel effectiever is het om in de rol va participatie en draagvlak en op de naleving van d doe dit ook voor de projecten waarvoor het Rijk b aangedrongen hetzelfde doen. De Omgevingswet geeft bevoegde gezagen met h handvatten om op deze naleving toe te zien. Wee ben ik met alle betrokken partijen in gesprek om een verbeterde versie van de gedragscode wind o ondertekend. Het Rijk heeft daarbij een facilitere Antwoorden op vragen van de leden Monasc 1. Veel jongeren moeten de regio uit om een ople kosten voor vervoer zijn hoog. Graag een reactie Antwoord De aanwezigheid van voldoende en goed opgeleid stimuleert de instroom in technische opleidingen. mbo-instroom naar technische opleidingen. Nu de technische opleiding kiezen is het zaak dat onder tonen en deze jongeren aan zich weet te binden. Het kabinet stimuleert publiek-private samenwer vakmanschap en het Regionaal Investeringsfonds deze samenwerkingen geïnvesteerd. Het bedrijfsl 1300 bedrijven betrokken. Eén van de doelen van aansluiting van het onderwijs op de vraag van he komen leerlingen veel vaker tijdens hun opleiding Om tegemoet te komen in de reiskosten kunnen studenten met een beroepsopleidende leerweg ge 2. Er zit een gat in de Wet Van Dam. Bij bijvoorb producten door middel van ongevraagde vervolgz ACM ook gehoord? En komt er in deze kabinetsperoningen worden inderdaad diverse onderzoek als de bovengrond. Alle onderzoeken worden na over het onderzoek en de kennisontwikkeling bovengrond. Hij heeft daarvoor een programma ind dit jaar een kennisprogramma effecten i jl. Kamerstuk 32 849 nr. 80). Beide coördineren en een structureel karakter te n transitie naar hernieuwbare energie. Is de ind op land te verplichten en tot een participatie verplicht gesteld in de ewust voor gekozen geen regels te stellen aan de m dit zelf nader in te vullen en vast te leggen in Dit geeft de flexibiliteit die bij wetgeving erklaren van een gedragscode geen effectief en. Participatie is maatwerk en dat kan een wet bevoegd gezag actief bij te dragen aan gedragscode door marktpartijen toe te zien. Ik voegd is en ik heb er bij het IPO en de VNG op t verplicht stellen van participatie nog betere nieuwe wetgeving is daarmee overbodig. Wel e verkennen of zij gezamenlijk willen werken aan land die door meer partijen wordt de rol. en Mei Li Vos van de PvdA-fractie ding te volgen die afstand is te groot en de an de minister hierop. vakkrachten is belangrijk. Techniekpact n het schooljaar 2015/2016 gaat 30% van de trend gekeerd is en er meer jongeren voor een emers zich ook een aantrekkelijke werkgever ingen in het mbo via de Centra voor innovatief De Rijksoverheid heeft sinds 2011 € 95 mln in ven steekt hier € 140 mln in. In totaal zijn ruim deze publiek-private samenwerking is dat zij de bedrijfsleven verbetert. Via dit soort plannen of stage in een bedrijf. anaf 1 januari 2017 minderjarige mboruik maken van een OV-kaart. eld het aanbieden van proefabonnementen van ndingen. Heeft de minister deze klachten van iode nog een wetsvoorstel van deze minister ofAntwoord Het lid Mei Li Vos wijst op consumenten die probl producten aanbieden waarna consumenten met vervolgzendingen vast blijven zitten. Deze situati consumentenbescherming zoals geboden door de Burgerlijk Wetboek. Ik onderken het probleem en over het nemen van eventuele maatregelen wil ik omvang van het probleem. Ik zal uw Kamer hiero 3. Hoe staat het met het wetsvoorstel dat ertoe s massaschadeclaims kunnen indienen? Wat vindt ten behoeve van de afhandeling van massaschad dergelijke ombudsman gepositioneerd moeten wo Antwoord Het lid Mei Li Vos wijst op de gebrekkige werking procedure. Daarover heeft zij eerder ook Kamerv Kamervragen is overgedragen aan de minister va houden met het wetsvoorstel om een collectieve van Veiligheid en Justitie zal binnenkort deze vra worden ingegaan op het idee om een Ombudsma Antwoorden op vragen van het lid Graus van 1. Kleine bedrijven komen in problemen door late dat de namen van dubieuze debiteuren worden g geldstromen die ze ontvangen bijvoorbeeld het g hierop. Antwoord Ik heb vóór de zomer een overzicht gepubliceerd provincies in Nederland (kamerstuk 31490 nr. 2 provincie nakijken hoe het met de betaaltermijne om van die lijst een uittreksel te maken met enke mooie score in die lijst staan. Wel volg ik zeer na ik aanvullende stappen niet uit als gemeentes on Ik zie in het korten op publieke geldstromen geen van betalingsverkeer. Wel effectief is dat overhed verantwoordelijkheid en verantwoording moeten 2. Er zijn ca. een miljoen zzp’ers die naar de men De PVV pleit ervoor om een onderscheid te make waaronder in ieder geval bewustgekozen vs. noo Taskforce zzp voor maatwerk en het benutten tal reactie van de minister. Antwoord Achter het begrip zzp’er gaan inderdaad vele vers van bewust. Het rapport van het interdepartemen personeel (IBO zzp) dat het kabinet vorig jaar aa portretten die dit treffend illustreren. Al die portr onmogelijk kan worden gesproken. Achter de soo schuil. Het kabinet omarmt deze grote verscheidenheid van deze groep in zes soorten zzp’ers op basis vamen hebben met bedrijven die hen gratis en simpele muisklik mogelijk ongewild aan valt niet onder de specifieke regels voor wet Van Dam welke zijn geïmplementeerd in het neem het ook serieus. Voordat ik echter besluit eerst in overleg met de ACM over de aard en de er informeren voor het krokusreces. rekt dat verenigingen namens consumenten van het idee van een consumentenombudsman  bijvoorbeeld door een kartel? Waar zou een den? an de vrijwillige Claimcode in een collectieve agen gesteld. De beantwoording van deze Veiligheid en Justitie omdat de vragen verband chadevergoedingsactie in te voeren. De minister en beantwoorden. Bij de beantwoording zal ook bij massaclaims te laten onderhandelen. de PVV-fractie betaling door decentrale overheden. De PVV wil publiceerd en worden gekort op de publieke meentefonds. Graag een reactie van de minister an alle betaaltermijnen van de gemeenten en 9). Daarin kunt u van iedere gemeente en is gesteld. Ik zie op dit moment geen noodzaak de namen van de gemeenten die niet met een wlettend de ontwikkelingen op dit terrein en sluit oldoende tempo maken. operationeel verband met het vlot afwikkelen n voortdurend gewezen worden op hun fleggen over hun prestaties. ng van de PVV over één kam worden geschoren. tussen de zes verschillende soorten zzp’ers gedwongen zzp’ers en het instellen van een nten in overleg met stakeholders. Graag een hijningsvormen schuil. Het kabinet is zich hier aal beleidsonderzoek naar zelfstandigen zonder uw Kamer aanbood is opgeluisterd met tten maken duidelijk dat van dé zzp’er tnaam ‘zzp’er’ gaat een grote heterogeniteit innen de totale groep zzp’ers. Een onderverdeling enkele onderscheidende dimensies is niet alleendie relatief veel overeenkomsten kennen met wer binnen de totale populatie zzp’ers als tussen zzp’ Het instellen van een taskforce die zich richt op al geen recht aan dit gegeven. Het leidt niet tot bet bijvoorbeeld toe kunnen leiden dat er in beleid on vlakken vergelijkbare - zelfstandigen met en zon vergelijkbare groepen acht het kabinet onwenselij naar werkgeverschap verstoren. 3. Hoe staat het met het voortbestaan van Actal? Antwoord Zoals in de voorjaarrapportage regeldruk aan de voortbestaan van een externe waakhond op het g Actal zal worden omgevormd tot een adviescolleg de toetsing van voorgenomen regelgeving. In de volgende maand zal worden toegezonden zal nad wordt vormgegeven. 4. Wat gaat de minister doen tegen stijgende emi kennisdragers? Antwoord Ik heb geen aanwijzingen dat de emigratie stijgt. alleen het aantal autochtone emigranten gedaald heeft om te emigreren is afgenomen van 6% in 2 laag- middelbaar- als hoogopgeleiden. Emigrant Duitsland en België. 5. Hoe gaat de minister bijdragen aan betere syn voor voldoende stageplekken bij ambachtsmense moeten komen. Antwoord Het kabinet stimuleert publiek-private samenwer centra voor innovatief vakmanschap en het Regio Beroepsonderwijs en bedrijfsleven werken samen Bedrijfsleven (SBB) om studenten de beste prakti Bedrijven krijgen zo steeds de vakmensen die ze Voor de instandhouding van kleine unieke opleidi bij SBB. De SBB heeft hiertoe een sectorkamer S onderwijs en bedrijfsleven sectorspecifieke afspra ontwikkelen en onderhouden van de kwalificatiest leerbedrijven en ontwikkelen van arbeidsmarkt SBB biedt ook een zoekfunctie voor stageplekken 6. De PVV verzoekt de minister samen met de mi stappenplan te komen voor behoud van de kennis sector. Graag een reactie hierop. Antwoord De maritieme sector maakt onderdeel uit van de kennisbasis van de maritieme sector zijn van gro positie en kennisbasis is de gemeenschappelijke kennisinstellingen en overheden. Ik span mij samnemers. Er is dus even veel verscheidenheid rs en andere groepen werkenden. een zzp’ers doet naar de mening van het kabinet r maatwerk in beleid want het zou er erscheid zou ontstaan tussen – op andere er personeel. Onderscheid in beleid tussen . Het kan bovendien de doorgroei van zzp’ers amer is gemeld hecht het kabinet aan het bied van regeldruk. toetsing regeldruk waarbij zij zich toeleggen op ajaarsrapportage regeldruk die uw Kamer r worden beschreven hoe die toetsing verder ratie en het wegvloeien kennis en ntegendeel. Volgens het CBS is sinds 2008 niet maar ook het aandeel autochtonen dat plannen 08 tot 4% in 2013. De afname geldt zowel voor n vertrokken vooral naar onze buurlanden rgie tussen onderwijs en bedrijfsleven? Zorg . Er zou een taskforce handwerkeconomie ing in het middelbaar beroepsonderwijs via de aal Investeringsfonds mbo. in Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs kopleiding te geven met uitzicht op een baan. odig hebben. gen is een apart loket- en expertisepunt belegd ecialistisch vakmanschap opgericht waarin en over de uitvoering van de wettelijke taken: uctuur zorg voor voldoende en kwalitatief goede pv- en doelmatigheidsinformatie. en een meldpunt voor stagetekorten. ister van IenM en de maritieme sector met een asis en de wereldwijde nummer 1-positie van de opsector water. De internationale positie en de t belang voor de Nederlandse economie. Die erantwoordelijkheid van de betrokken bedrijven n met mijn collega van IenM en de anderepartijen uit de maritieme sector. Uw Kamer is 24 uitvoering van die strategie. De minister van IenM heeft op 30 september 201 mijzelf de bijdragen van de ministeries aan het m de reactie op de motie van Kamerlid Jacobi die hi deze reactie heeft zij aangegeven de sector te on maken van de diverse generieke en specifieke re Antwoorden op vragen van het lid Bruins va 1. In de begroting staat een bezuiniging van € 0 (VSL). In de recente brief noemt de minister een nader toelichten? Hoe ziet de financiering van VS Antwoord Ik ga ervan uit dat het lid Bruins aan het bedrag de Bijdrage metrologie voor 2017 en 2016 met el jl. vergelijk ik echter het daadwerkelijk voor VSL begrotingscijfer voor 2017 voor de Bijdrage metr € 015 mln lager dan het begrote bedrag in 2016. 2017 minder ontvangt € 035 mln bedraagt. 2. Is de minister bereid om de keuzevrijheid van door de gaswinning in Groningen te maximalisere kans te geven? En lokale ondernemers dus niet al goedgekeurde bedrijven te laten werken? Wil de Antwoord Er is op dit moment een volledige keuzevrijheid v opties waaruit bewoners kunnen kiezen: 1. De bewoner laat de schade herstellen door ee 2. De bewoner laat de schade herstellen door ee geval de factuur van deze aannemer; 3. De bewoner laat het CVW het schadebedrag z expert uitbetalen. Het CVW werkt met bedrijven en vakmensen die Erkenningsregeling van CVW. CVW heeft aangege bij het herstel. Er zijn op dit moment meer dan 4 bij 875 bedrijven van verschillende omvang. Er zi profiteren van de werkzaamheden die CVW uitzet 3. De ChristenUnie is geschrokken van recente be zondag open te gaan onder meer in Woerden en van de wet pas eind van dit jaar weten we meer. de dwang om op zondag open te gaan onwenselij winkeliers tussen nu en eind van het jaar? Antwoord Gedegen onderzoek naar een wet kost tijd. Het is eerst deze externe evaluatie van de gewijzigde W maatregelen worden genomen. De evaluatie zal i Kamer sturen voor het einde van het jaar. In de elkaar afwegen zoals het belang van de winkelier zaken vooruitlopen. Wel zal in de tussentijd nog o Onroerende Zaken (ROZ) over het gebruik van buni jl. geïnformeerd over de voortgang bij de mede namens de minister van Defensie en ritieme onderzoek aan uw Kamer toegelicht in rom verzocht (Kamerstuk 31 409 nr. 96). In ersteunen om optimaal gebruik te kunnen elingen. de ChristenUnie-fractie miljoen op het Van Swinden Laboratorium ezuiniging van € 350.000. Kan de minister dit voor 2017 eruit? an € 05 mln komt door de begrotingscijfers voor aar te vergelijken. In mijn brief van 24 oktober astgelegde budget in 2016 met het logie. Het daadwerkelijk vastgestelde budget was Dit maakt dat de feitelijke bedrag dat VSL in ewoners bij herstelwerkzaamheden van schade en lokale aannemers in Groningen nog meer een als onderaannemer van door CVW inister het CVW hierop aanspreken? or de bewoner bij schadeherstel. Er zijn drie CVW-gecertificeerde aannemer; bedrijf van eigen voorkeur. CVW betaalt in dat als vastgesteld in het rapport van de schadeijn geselecteerd op basis van de en zoveel mogelijk lokale bedrijven te betrekken 00 vakmensen aangetrokken. Zij zijn werkzaam n dus volop kansen voor bedrijven om mee te ichten over de dwang op winkeliers om op outen. De regering wacht eerst de evaluatie af Dat duurt erg lang: we constateren toch nu dat is? Wat kan de minister nog doen voor de van belang voor een goede besluitvorming om nkeltijdenwet af te wachten voordat er nu  inclusief bijbehorende beleidsbrief naar uw eleidsbrief zal ik de verschillende belangen tegen verhuurder en werknemer. Ik wil niet op deze erleg plaatsvinden met de Verenging Raad voor eteclausules in private contracten. De uitkomstenAntwoorden op vragen van de leden Verhoe 1. VVD en D66 werken aan een aanscherping van gevraagd om niet voor ondernemer te spelen en stoppen. Antwoord De overheid heeft een aanjaagfunctie en kan initi zover passend binnen wet- en regelgeving incide zijn cruciaal voor het versterken van het ecosyste investeerders en vertegenwoordigers van kennisi ontstaan nieuwe ideeën en worden zaken gedaan StartupFest Europe. StartupFest is in de eerste plaats een platform vo organiseren met een open uitnodiging aan partije bijdragen van private en publieke partijen en ond innovatiehubs hebben samengewerkt en Nederla weten te profileren. Tijdens het StartupFest Euro land ruim 30 evenementen onder één vlag georg evenement meer impact. Deze activiteiten waren privaat. Private partijen maken daarbij zelf de ke aan dit evenement. Daarbij drukken we marktpar marktpartijen om aan te haken. De partners in h over de opzet en financiering van Startupfest 201 2. Duurzame opwekking van energie: De minister energiereserve terug zal vloeien naar de schatkist voor de energietransitie? Antwoord In de begrotingsreserve duurzame energie zitten met name als gevolg van vertraging uitval van p middelen blijven op deze manier beschikbaar voo energieproductie. Een nieuw kabinet maakt bij zijn aantreden een g hernieuwbare energieproductie. Op dat moment begrotingsreservereserve toegevoegd aan de bes geheel aan middelen (de middelen in de begrotin begroting) blijft in stand. Deze middelen blijven n van hernieuwbare energieproductie. Indien blijkt financieren van de kasuitgaven volgend uit de do Energieakkoord dan eerder verwacht werd zal de stijgen. 3. Kunt u reageren op het actieplan energieopsla Antwoord Wanneer in de toekomst vraag en aanbod van ele het belang van opslag maar ook andere opties o brengen evident. Veel zaken uit het actieplan en energieagenda die eind dit jaar naar Kamer zal flexibiliteitsopties worden ingegaan. Ook aan opsl Daarnaast is de evaluatie van de salderingsregeli meegenomen wat deze voor innovatieve techniek Opslag heeft in de Topsector energie in verschilleen en Van Veldhoven van de D66-fractie de Wet markt en overheid. De minister wordt e organisatie van de Startup Delta conferentie te tieven die bijdragen aan het beleidsdoel en voor teel ondersteunen. Evenementen en congressen m voor startups. Daar ontmoeten startups stituten grote bedrijven en overheden elkaar Eén van de initiatieven in mei van dit jaar was r diverse partijen om hun eigen evenement te om aan te sluiten. Het platform heeft met rsteund vanuit StartupDelta bereikt dat de d zich als “one single hub” internationaal heeft e 2016 werden op 16 locaties verspreid over het niseerd. Daardoor kreeg ook ieder afzonderlijk oms publiek-privaat georganiseerd soms ze of en op welke wijze zijn willen deelnemen ijen niet weg. Integendeel we vragen juist t platform hebben nog geen beslissing genomen . heeft toegezegd dat € 1 miljard uit de Betekent dit dat dat geld niet meer nodig is asmiddelen die in enig jaar niet zijn uitgegeven ojecten of tegenvallende productie. Deze de stimulering van hernieuwbare actualiseerde raming van de uitgaven voor orden de middelen vanuit de aande begroting en meerjarenramingen. Het sreserve plus de ‘oude’ meerjarenraming op de dig en daarom beschikbaar voor de stimulering at er minder middelen nodig zijn voor het lstellingen voor hernieuwbare energie uit het Opslag Duurzame Energie minder hard hoeven te dat gisteren is gepresenteerd? triciteit minder met elkaar in de pas lopen wordt meer flexibiliteit in het energiesysteem te rgieopslag hebben dan ook mijn aandacht. In de orden gezonden zal op de rol van g zal worden gerefereerd. g begonnen en daarbij zal ook worden n als opslag betekent. de projecten nu al een plaats. Het gaat daarbijAntwoorden op vragen van het lid Ouwehan 1. De Partij voor de Dieren constateert dat mestv duurzaamheid is omdat dit de productie van mes van het mestprobleem. Graag een reactie hierop. Antwoord De PvdD stelt dat mestvergisting niet de oplossin oplossingen moeten worden gevonden. Daar ben van mestbewerking waarmee biogas uit mest wor overblijft het digestaat heeft nog steeds de stat is binnen de mestnormen worden afgezet buiten het teveel aan mest verwijs ik naar de diverse bri Zaken over dit onderwerp naar uw Kamer heeft g Antwoorden op vragen van het lid Van Tong 1. Wat is de omvang van de bruto en netto gaswi Antwoord Wat betreft de omvang van de gaswinning uit het rapporteert op haar website. De cijfers die daar w hanteer in mijn rapportages aan de Tweede Kam Groningenveld. Daarbij geldt dat NAM een klein gedeelte van het om het gas te kunnen winnen dit gas wordt inge veld staan. Het jaarlijkse eigen verbruik door NA resterende deel is dan beschikbaar voor de markt De totaal gewonnen hoeveelheid kan ‘bruto’ geno verkoop kan ‘netto’ genoemd worden. De winning hoeveelheden dus de ‘bruto winning’. 2. Van Tongeren (GL): GroenLinks acht het vastleggen van het plafond v van vijf jaar niet wenselijk vanwege de wisselen niet kiezen voor een kortere periode waarin kan bevingen? Antwoord NAM is gevraagd voor 1 oktober 2020 een nieuw gebaseerde volgende instemmingsbesluit per 1 o ingaan. Hiermee wordt mogelijk gemaakt om ove verzamelen om de continuïteit van recent ingezet en te kunnen evalueren. Daarbij merk ik op dat d de hoogte van het winningsplafond en dat fluctua doen. 3. Van Tongeren (GL): De minister voert de motie Van Tongeren over he uit met als argumentatie dat het niet gebruikelijk partijen. Gaan we dan ook de bijdrage aan rechts Groningers alsnog juridisch bij te staan. Antwoord Zoals ik heb aangegeven tijdens het debat van 1van de PvdD-fractie rgisting geen oplossing voor de transitie naar in stand houdt. De PvdD bepleit het aanpakken van het mestprobleem is en er andere k het mee eens. Mestvergisting is een manier t gemaakt. Het is geen mestverwerking. Wat s van mest en moet als er geen plaatsingsruimte e Nederlandse landbouw. Voor de aanpak van ven die de staatssecretaris van Economische stuurd. ren van de GroenLinks-fractie ning uit het Groningenveld? Groningenveld geldt dat NAM daarover frequent rden gepubliceerd zijn ook de cijfers die ik r over de omvang van de gaswinning uit het it het Groningenveld gewonnen gas nodig heeft et als brandstof voor de compressoren die op het bedraagt ongeveer 05 miljard m³. Het md worden en het deel dat beschikbaar is voor besluiten zien toe op de werkelijk gewonnen or de gaswinning in Groningen voor een periode e gasprijs en de bevingsproblematiek. Waarom orden gekeken naar genoemde prijs en de inningsplan in te dienen zodat het daarop tober 2021 conform advies van de Mijnraad kan een langere periode meetgegevens te beleid zoals een vlakke winning te waarborgen gasprijs op geen enkele wijze van invloed is op ies in de gasprijs daarvoor dus ook niet ter zake faciliteren van proefprocessen tegen NAM niet is bij te dragen aan processen tegen private ijstand schrappen? GroenLinks verzoekt om de september jl. en in mijn brief van 12 oktober jl.Groningenveld vergoed te krijgen. Een schademel snel en goed mogelijk opgepakt. Allereerst beoor is een second opinion mogelijk op het eerste scha niet in kan vinden een laagdrempelige geschilbes Aardbevingsschade. Het oordeel van de arbiters i ben van mening dat de schadeafhandeling hierme geregeld waarbij de schadeafhandelingsprocedur de rechter nodig is. In mijn brief heb ik verder aangegeven dat het k ten algemene niet passend acht voor de Staat om een specifiek privaat bedrijf (financieel) te stimul rechtsbijstand. Indien een bewoner besluit om na rechtsbijstand inschakelen. Bewoners kunnen oo inkomensgrens vallen gebruik maken van gesubs 4. Begrotingsreserve duurzame energie: kan de terugkomen en hoe burgers in Nederland er zeker waar het geld voor bedoeld is namelijk hernieuw Antwoord In mijn brief van 25 maart jl. over de begrotingsr de begrotingsreserve uitgebreid toegelicht. In dez van het onttrekken van middelen aan de begrotin andere bestemmingen dan hernieuwbare energie. middelen voor de SDE doorgevoerd: er wordt in 2 middelen voor SDE gehaald wat in 2022 en 2023 toegevoegd. Door deze kasschuif blijven de midd latere jaren. 4. Wat is de ambitie van de minister ten aanzien ondernemingen extra ondersteuning geven? Antwoord Op 1 juli 2016 heeft de minister van SZW de kabi ondernemingen naar uw Kamer gestuurd. Hierin beleidsinitiatieven die de departementen van Ven Zoals u weet span ik mij in voor een goed ondern gaat het ook over de onderwerpen die in het SER en het gemak om te starten en te groeien. Antwoorden op vragen van het lid Öztürk va 1. GrKÖ heeft een schijf van vijf opgesteld voor e bloeien door goede kredietverlening etnisch profi bedrijfsoverdracht realiseren. Graag uw reactie hi eigen schijf van vijf te maken. Daarbij richten op Meer krediet en minder regels. De 3e schijf gaat noodsignalen over etnisch profileren onder ander is het beeld van de minister? Is de minister berei etnisch profileren op de ondernemersmarkt? Antwoord De meeste van de onderwerpen die de heer Öztu aandacht heb voor zowel grote als kleine onderne ik op dat het kabinet tegen bewust of onbewust eing wordt vanaf het moment van de melding zo eelt een eerstelijnsexpert de melding. Vervolgens erapport en is er indien de bewoner zich hier echtingsmogelijkheid via de Arbiters bindend voor NAM maar niet voor bewoners. Ik op een voor bewoners adequate wijze is erop gericht is te voorkomen dat een gang naar binet het binnen het Nederlandse rechtssysteem gerichte proefprocessen van particulieren tegen ren. Dit doet niets af aan de mogelijkheden voor r de rechter te stappen kan hij of zij in Groningen als zij onder een bepaalde dieerde rechtsbijstand. inister toelichten wanneer de kasschuiven van kunnen zijn dat het geld gebruikt wordt are energieproductie? serve duurzame energie heb ik de werking van brief heb ik uiteengezet dat er geen sprake is sreserve duurzame energieproductie voor Bij Voorjaarsnota 2016 is een kasschuif in de 17 € 35 miljoen en in 2018 € 25 miljoen uit de weer aan de middelen voor de SDE wordt len behouden voor hernieuwbare energie in an sociale ondernemingen wil hij sociale etsreactie op het SER-advies inzake sociale taat een zestal acties benoemd naast een aantal  BZK VWS en BuZa ondernemen. mingsklimaat voor alle ondernemers. Daarbij advies zijn benoemd zoals toegang tot kapitaal de GrKÖ-fractie n gezond bedrijf: Starters stimuleren groeien en eren aanpakken regeldruk verlagen goede rop. We willen de minister uitdagen om een aast grote bedrijven ook op kleine ondernemers. ver rechtvaardigheid en discriminatie. We krijgen bij politie en inspecties. Graag een reactie wat een onderzoek te doen naar de effecten van k noemt komen terug in mijn beleid waarbij ik ingen. Ten aanzien van etnisch profileren merk nisch profileren is. Het voorkomen van etnischinschattingen risicoselectie of risicomodellen be algemene opzet of inrichting daarvan. Bij risicom vergelijkbare risicoprofielen hebben in beginsel e concentratie van risico’s in een bepaald gebied of concentratie van inspecties. Het kabinet is tegen bewust of onbewust etnisch door toezichthoudende overheidsinstanties heeft overheidsdiensten worden de nodige maatregelen overheidsinstanties te voorkomen. De meeste toe risicoselectie of risicomodellen begrippen die alle uit van de modelmatige risico-inschatting. Er is g risicomodellen staat het risico voorop. Bedrijven beginsel evenveel kans om te worden gecontrole gebied of sector kan leiden tot een geografische c 2. Voorstel van de GrKÖ-fractie is een voucher va diensten te kunnen inkopen (bijvoorbeeld een co het topsectorenbeleid. Graag een reactie. Antwoord Ondernemers die starten met een onderneming gaan aanpakken. Ongeacht de kwaliteit van zo’n niet nodig en staatssteungevoelig. Er zijn reeds v startende ondernemers beschikbaar onder meer zonder voucher op allerlei plekken aangeboden o coaching aanbiedt in combinatie met microkrediet 3. Kleine bedrijven gaan aan regeldruk ten onder creatieve oplossingen om hieraan tegemoet te ko Antwoord Ik deel het belang om goed te kijken naar de posi Het kabinet heeft diverse maatregelen genomen verminderen. Een voorbeeld daarvan is de vrijstel werknemers) van de verplichtingen uit het jaarre programma ruimte in regels waar ondernemers r werklijst van 206 belemmeringen zijn er 143 afge Ook in de maatwerkaanpak regeldruk is er aanda maatwerkaanpak wordt door bedrijven brancheo gekeken naar oplossingen voor knelpunten die do bijvoorbeeld in een maatwerkaanpak rond de win Voorts werk ik aan een programma voor digitale ondernemers eenvoudiger wordt om informatie te overheid digitaal af te handelen. Dit programma digitale regelhulpen de omgeving MijnOverheid v stand van zaken met betrekking tot alle activiteit dienstverlening te verbeteren wordt nog dit najaa 4. Er is vaak geen opvolger voor een ondernemin matching nodig tussen ondernemers en opvolgers Antwoord Matching tussen ondernemers en opvolgers is suc overheid vervult bijvoorbeeld een goede rol in de informatie en organiseert onder andere webinars.rippen die alle synoniem zijn. Er is geen dellen staat het risico voorop. Bedrijven met enveel kans om te worden gecontroleerd. De sector kan leiden tot een geografische rofileren. Het voorkomen van etnisch profileren e aandacht van het kabinet. Door verschillende genomen om etnisch profileren door ichthouders werken met risico-inschattingen synoniem zijn. Etniciteit maakt geen onderdeel en algemene opzet of inrichting daarvan. Bij et vergelijkbare risicoprofielen hebben in rd. De concentratie van risico’s in een bepaald ncentratie van inspecties. € 750 voor alle startende ondernemers om ch of onderzoek) te financieren uit bijvoorbeeld oeten natuurlijk een plan hebben voor hoe ze het lan al een voucher geven voor gratis diensten is le vormen van publieke dienstverlening voor ia de Kamer van Koophandel. Coaching wordt der meer bij incubators of via Qredits dat voor starters. n kunnen niet iemand inschakelen. Graag en. ie van kleine bedrijven in wet- en regelgeving. m de regeldruk voor kleine bedrijven te ing voor microbedrijven (minder dan 10 eningenrecht. Een ander voorbeeld is het geldrukproblemen kunnen aandragen. Van de ond (d.d. aug. 2016). ht voor de kleine bedrijven. In de ganisaties en overheidsorganisaties gezamenlijk r bedrijven worden ervaren. Dit gebeurt elambachten. oorzieningen waarmee het juist ook voor kleine verkrijgen en vooral ook om zaken met de mvat bijvoorbeeld het digitale Ondernemersplein or Ondernemers en de Berichtenbox. De actuele n om de regeldruk te verminderen en de aan de Kamer gezonden. . Dat is ook kapitaalvernietiging. Er is betere Graag uw reactie. esvol opgepakt door diverse marktpartijen. De orm van voorlichting. De KvK verstrekt Op het gebied van opvolging van een