65 Stemmingen moties Nederlandse bijdrage ter versterking van de maritieme veiligheid in de Golfregio Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nederlandse bijdrage ter versterking van de maritieme veiligheid in de Golfregio te weten: - de motie-Karabulut over intrekken van het besluit om een marineschip naar de Golfregio te sturen (29521 nr. 390); - de motie-Van Ojik c.s. over een nieuwe maritieme component voor de Sophia-missie (29521 nr. 391); - de motie-Sjoerdsma c.s. over een zo breed mogelijke politieke en militaire steun van Europese lidstaten voor de missie in de Straat van Hormuz (29521 nr. 392); - de motie-De Roon over geen marineschip laten deelnemen aan de European-led Mission Awareness Strait of Hormuz (29521 nr. 393); - de motie-De Roon over geen marineschip naar de Arabische Golf de Straat van Hormuz en de Golf van Oman sturen als er geen luchtsteun is gegarandeerd (29521 nr. 394). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van Ojik c.s. (29521 nr. 391) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Ojik Sjoerdsma Ploumen en Voordewind. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 395 was nr. 391 (29521). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Karabulut (29521 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Ojik c.s. (29521 nr. 395 was nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (29521 nr. 392).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (29521 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (29521 nr. 394). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Kuzu. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter het is laat. Vergeeft u mij maar wij willen geacht worden voor de motie op stuk nr. 393 gestemd te hebben. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.