BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de staatssecretar Zaken en Koninkrijksrelaties op vragen gestel het wetsvoorstel Vaststelling van de begrot het BES-fonds (H) voor het jaar 2018 (3477s van de staatssecretaris van Binnenlandse in de eerste termijn van de behandeling van ngsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en ).Vragen van het lid Graaf M de (P Vraag: Kan de staatssecretaris een uitleg geven over de deel van het Koninkrijk in Nederland? Antwoord: Er bestaan geen vestigingseisen voor inwoners va Nederlandse nationaliteit hebben. In de vorige re door het lid Bosman ingediend om vestigingseise de Tweede Kamer. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de gezaghebber bijvoorbeeld ten aanzien van de taakverwaarlozin Antwoord: De bevoegdheden van de gezaghebber zijn gereg Verandering van die bevoegdheden zou een aanp onderlinge verdeling van taken een aangelegenhe gezaghebber vrij binnen het bestuurscollege aand geldt zeker voor vitale delen van de infrastructuu Vragen van het lid Bosman A. (V Vraag: Nederland heeft hulp aangeboden in de onderhan raffinaderij. Is daar gebruik van gemaakt? Antwoord: De toenmalige minister van Buitenlandse Zaken h van Curaçao aangeboden Curaçao door middel va de beoordeling van grote buitenlandse investerin impact. Curaçao heeft aangegeven dit aanbod te over plaats vinden. Vraag: Is de staatssecretaris het met mij eens dat Saba Meer eigen bestuursinvulling en het aanwenden v mij eens? Antwoord: Saba voldoet al geruime tijd aan de voorwaarden Ik ben van mening dat wij met een positieve blik of er ruimte is om taken over te hevelen in het ge Het ministerie van BZK heeft een deel van de inte Uitkering toegevoegd. In samenwerking met Sab verruiming mogelijk is. Dit zal ik ook in de aankoV) estigingseisen van inwoners van het Caribisch het Caribisch deel van het Koninkrijk die de eerperiode is zoals bekend een wetsvoorstel te stellen. Dit voorstel had onvoldoende steun in an Bonaire meer bevoegdheden te geven met betrekking tot het wegennet? ld in de Wet openbare lichamen BES (WolBES). ssing van de WolBES vergen. Verder is de d van het bestuurscollege. Uiteraard staat het de cht te vragen voor bepaalde onderwerpen. Dit  waar ook veiligheidsaspecten aan de orde zijn. D) elingen met de Chinezen in het kader van ISLAeft de toenmalige minister-president intensievere samenwerking te ondersteunen in en met economische en/of maatschappelijke illen accepteren en daar zal nog nader overleg et verdient om meer zeggenschap te krijgen. n de eigen gelden. Is de staatssecretaris dat met van goed bestuur en financiële verantwoording. oeten kijken naar de taken en bevoegdheden en al van Saba. rale middelen bedoeld voor Saba aan de Vrije zal worden gekeken waar en hoe verdere ende bestuurlijke gesprekken met SabaVraag: Wat is er terecht gekomen van het afgesproken b woningbouw komt maar niet van de grond. Natuu corporatie op Bonaire. Wil de staatssecretaris hier Antwoord: Deze regering heeft zich tot doel gesteld om de a huisvesting maakt daar onderdeel van uit. De Rij wonen ten aanzien van Caribisch Nederland in pri verantwoordelijkheid (wetgeving). Dit betekent d Dat neemt niet weg dat de regering waar mogelij ondersteunt. Op Bonaire blijft de realisatie van betaalbare soci woonstichting Fundashon Cas Bonairiano (FCB) h van een Nederlandse Woningcorporatie – een bus uitgewerkt. Het project blijkt echter door de hoge van BZK heeft samen met FCB en het OLB inmidd verkend. Dat heeft vooralsnog niet tot een concre verder in deze kwestie verdiepen en hierop terug In samenwerking met de Europees Nederland grote stappen gezet op het terrein van sociale kwantiteit van sociale huisvesting op Saba oo Eustatius belemmert de bestuurlijke problemat dit terrein. Vragen van het lid Berg-Jansen J.A.M.J. v Vraag: Kan er vanuit Nederland aandacht komen voo mannen en jongens in Caribisch Nederland? Antwoord: Dit najaar heeft het ministerie van Volksgezon eilanden een bestuursakkoord gesloten met bsisniveau voor Caribisch Nederland? De sociale lijk moet er goede governance zijn bij de met voorrang naar kijken? moede op de eilanden terug te dringen. Goede soverheid heeft op het terrein van bouwen en cipe alleen een kaderstellende t volkshuisvesting een eilandelijke taak betreft. de openbare lichamen en hun woonstichtingen le huisvesting inderdaad steken. De lokale eft de afgelopen jaren – in overleg met adviseurs nesscase voor de nieuwbouw van 500 woningen lokale rentelasten niet rendabel. Het ministerie ls verschillende alternatieven voor financiering e oplossing geleid. Ik zal mij in komende periode omen. e corporatie Woonlinie zijn op Saba reeds oningbouw. Daarmee lijkt de kwaliteit en op de langere termijn gewaarborgd. Op Sint ek momenteel enige vorm van voortgang op n den (CDA) seksueel misbruik van vrouwen meisjes heid Welzijn en Sport (VWS) met de drie jbehorende middelen ten behoeve van dezelf om accenten te liggen. Er is een brede def omvat. Daarnaast ondersteunt het ministerie van Ond activiteiten op Caribisch Nederland om de sek via de We Can Young aanpak via BZK voor N expertorganisatie Movisie. In deze aanpak wor voor bewustwording op te zetten. Op donderd bijeenkomst in Nederland plaats voor jongere wisselen en over te dragen. Ook deelnemers Zij zullen in Nederland ook een training volgen Vraag: Kan de staatssecretaris de stand van zaken o Antwoord: De ontwikkelingen in Venezuela blijven een gr indicaties voor een kortetermijnoplossing. De in Venezuela blijft daardoor zeer zorgelijk. Va nauwgezet volgen met name gelet op de mog Venezuela teweeg kan brengen voor de Bene uitgebreide en gedetailleerde duiding van de a mijn ambtsgenoot de minister van Buitenland Vraag: Hoe is de positie van kinderen op Sint Maarte Antwoord: Er zijn drie scholen zo zwaar beschadigd dat van genoemde scholen zijn verhuisd naar een in bedrijf. Op basis van de meest recente cijfer waar dat op een totaal van circa 8400 leerlinginitie van huiselijk geweld die alle doelgroepen rwijs Cultuur en Wetenschap (OCW) uele weerbaarheid van jongeren te vergroten derlandse gemeenten begeleid door en jongeren gestimuleerd zelf activiteiten g 9 november 2017 vindt een grote gemeenten en professionals om kennis uit te it Caribisch Nederland zijn daarbij aanwezig. over de We Can Young aanpak. trent Venezuela schetsen? te zorg voor het Koninkrijk. Er zijn nog geen umanitaire politieke en economische situatie uit mijn rol blijf ik de situatie dan ook lijke gevolgen die een eventuele crisis in enwindse eilanden. Voor een meer tuele situatie in Venezuela verwijs ik u naar e Zaken. ? Gaan alle kinderen weer naar school? eze niet meer bruikbaar zijn. De leerlingen andere locatie. Alle overige scholen zijn weer (bron UNICEF van eind oktober) nemen wij n er 450 – 600 leerlingen zijn die nog nietEr is meteen na de ramp intensief contact gew Maarten over ondersteuning vanuit Nederland had. Er is veel schoolmateriaal (meubilair en o Ook wordt er intensief samengewerkt met UNI leveren van psychische bijstand na rampen. J begeleiden van de veerkracht van de leerlinge Vraag: De vraag namens de ChristenUnie gesteld: kan d jaren de duurzame verbetering van de situatie va Antwoord: Ik hecht aan het belang van kinderrechten maar van de middelen in goed overleg met de eilanden voorzien. De subsidie aan UNICEF loopt door tot van de openbare lichamen en de momenteel in a doorlooptijd tot in 2018. Ook worden binnen de 'b initiatieven' op artikel 4 projecten van de eilande Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven of er vordering Antwoord: Ik zal me van de actuele stand van zaken vergew de drie autonome landen. Ik zal u daarover deze Vraag: Wat zijn de afspraken omtrent gedetineerden uit Antwoord: Op basis van de Onderlinge Regeling Detentie he Sint Maarten en 6 van Curaçao zodat Curaçao 28 Conform de regeling gaat het in beginsel over ee tijdig en onderbouwd om verlenging moet worden Vraag: Kan de staatssecretaris de stand van zaken schet nog overeengekomen zou worden? Antwoord: Van de zijde van de Nederlandse regering is een 31 januari 2017 ter advisering aanhangig gemaa State van het Koninkrijk (hierna: de Afdeling). De uitgebracht. De volgende fase in het proces besta worden thans de voorbereidingen voor getroffen.est met het ministerie van Onderwijs op Sint en te inventariseren waar men behoefte aan derwijsmiddelen) vanuit Nederland gestuurd. EF. Deze organisatie zet zich in voor het ist dit aspect is belangrijk bij het goed de komende jaren. staatssecretaris aangeven hoe hij de komende kinderen wil bewerkstelligen? k geef de voorkeur aan een integrale afweging Ook zonder apart budget is in 2018 het nodige edio 2018 en de al aangevraagde projectgelden nvraag zijnde projectgelden hebben een jzondere uitkering sociaaleconomische gefinancierd die de kinderrechten bevorderen. n zijn in de bestrijding van mensenhandel? ssen. Het betreft een landsaangelegenheid van aand schriftelijk berichten. int Maarten die tijdelijk in Nederland verblijven? ft Nederland 31 gedetineerden overgenomen van gedetineerden van Sint Maarten kon overnemen. periode van maximaal zes maanden waarbij gevraagd. en met betrekking tot de geschillenregeling die oorstel van rijkswet opgesteld. Het voorstel is op t bij de Afdeling advisering van de Raad van Afdeling heeft op 23 augustus 2017 advies t uit het opstellen van het nader rapport. HierZiet de staatssecretaris kansen om deze garantst woningen? Antwoord: Zoals ik in antwoord op de vraag van het lid Bos mij komende periode verder in deze kwestie verd Vragen van het lid Tongeren drs. Vraag: Mensen die Sint Maarten verlaten hebben huisve schrijven bij Nederlandse gemeenten en om een de staatssecretaris hier mee om? Antwoord: Afgelopen maandag heeft de minister van BZK u onderwerp in haar portefeuille valt. Zoals u in de brief van de minister hebt kunnen le van Sint Maarten zich gemeld bij gemeenten in N zoals onderdak. De groep waar het om gaat betr halsoverkop en zonder voorbereiding direct na de (langer) bij vrienden of familie terecht. Gemeente deze verzoeken binnen de geldende wet- en regel Sint Maarten zich meldden die niet zelf of via fam voorzien heeft deze mensen opgevangen en ond deze beperkte groep is vanuit mijn ministerie nau geval wordt bekeken wat de beste oplossing is. M Inwoners van Sint Maarten met een Nederlands p zonder restricties in Europees Nederland mogen v ingezetene van Nederland wordt zijn de reguliere van toepassing zoals die voor alle Nederlanders voorzieningen zoals huisvesting niet per direct b Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris Caribisch Nederland Antwoord: Er is al veel geïnvesteerd in het groener en social energieregelingen betreft: het ministerie van Eco afgelopen vier jaar € 20 miljoen geïnvesteerd in z straks ruim 40% van de elektriciteit van de zon k windenergie. Vergeleken met Europees Nederland armoedeproblematiek blijft wel een belangrijk kn jaren een aantal stappen gezet op sociaaleconomi kinderbijslag verhoging van de uitkeringen op Sa armoede en middelen voor infrastructuur. Daarm focus op verbetering van de sociaaleconomische Kamer zullen we zeker vervolgen als in maart 20 kosten van levensonderhoud. Dit onderzoek is zo staatssecretaris van SZW uit het vorig kabinet. V de aanbevelingen uit het onderzoek naar hoge pri van EZ naar uw Kamer is gestuurd.lling nu te realiseren? 36 miljoen voor 500 an (VVD) over dit onderwerp stelde zal ik epen en hierop terugkomen. L. van (GL) tingsproblemen en hebben moeite om zich in te eroep te doen op sociale voorzieningen. Hoe gaat en brief gestuurd over dit onderwerp omdat dit en hebben na orkaan Irma tientallen inwoners derland met vragen of een verzoek om hulp ft enkele tientallen personen. Zij hebben orkaan het eiland verlaten en kunnen niet zijn verantwoordelijk voor een beoordeling van eving. Een aantal gemeenten waar inwoners uit lie en/of vrienden in huisvesting konden rdak geboden in noodopvangvoorzieningen. Over contact met de betreffende gemeenten. Per atwerk staat voorop. spoort zijn Nederlandse staatsburgers die stigen. Wanneer een inwoner van Sint Maarten rechten en plichten die daarmee samenhangen elden. Dat betekent ook dat gewenste schikbaar zijn. aar een groener en socialer plan tillen? r maken van de eilanden. Wat duurzame omische Zaken en Klimaat (EZK) heeft de nne-energie op Saba en Sint Eustatius waardoor mt. Op Bonaire komt 35% van de elektriciteit uit is Caribisch Nederland dus al heel schoon. De lpunt. Het vorige kabinet heeft de afgelopen ch terrein zoals de invoering van de a en Sint Eustatius extra geld voor kinderen in e zijn we er nog niet. Dit kabinet legt ook de ntwikkeling van de eilanden. Het gesprek met uw 8 het onderzoek beschikbaar komt naar de ls uw Kamer weet in gang gezet door de rder wordt met voorrang uitvoering gegeven aan zen welke recent door de toenmalig ministerHoe verhoudt het Verdrag van Parijs zich tot het Antwoord: De toepassing van het VN klimaatverdrag en het deel van het Koninkrijk. Het Caribisch deel van h Verdrag. Dat betekent niet dat de eilanden en de van natuur en milieu voor de leefbaarheid toeris ook proactieve natuurorganisaties die verschillen houden. Het kabinet heeft geen voornemens om Verdrag van Parijs te brengen en wil vanuit de hu van natuur milieu en duurzaamheid blijven beha Vraag: Kunnen wij eindexamenkandidaten uit Sint Maart Antwoord: Sint Maarten heeft prioriteit gegeven aan de exa oktober 2017. De examenkandidaten gaan dus al geen indicatie om aan te nemen dat de eindexam afgenomen. Het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetensc van Onderwijs op Sint Maarten. Tevens onderhou Nederland een nauwe samenwerkingsrelatie. Vraag: Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen verschille (ei)landen? Kunnen wij ondersteuning bieden oo Antwoord: In de brieven van 5 juli en 4 september 2017 van van Buitenlandse Zaken aan uw Kamer aangaand van Latijns-Amerika en de Cariben (Kamerstukke betreft de toelating van vreemdelingen en het ver Caribisch Nederland uiteengezet. Aangegeven is de desbetreffende ministers van Justitie. Tevens i inachtneming van de beperkte absorptiecapaciteit geldende internationale verdragen – het restrictie van het Koninkrijk wordt gevoerd steunt. Ik sluit hebben de asielprocedures te wijzigen en daarbij daarin uiteraard ondersteunen. Vraag: Heeft de staatssecretaris ruimte op de begroting mangroves die ook in het kader van toerisme bel Antwoord: In de begroting van Koninkrijksrelaties is een ove BES-eilanden (bijlage 6). Binnen het begrotingsh opgenomen voor natuur op de BES-eilanden.aribisch deel van het Koninkrijk? rotocol van Kyoto is beperkt tot het Europees t Koninkrijk valt niet onder de reikwijdte van het epartementen geen oog hebben voor het belang e en het inkomen. De eilanden kennen daarbij e projecten uitvoeren en de autoriteiten scherp et Caribisch deel van het Koninkrijk onder het dige taken en verantwoordelijkheden het belang tigen. n niet in Nederland eindexamen laten doen? enklassen bij het opstarten van de scholen op 2 weer ruim een maand naar school. We hebben ns niet op Sint Maarten kunnen worden ap onderhoudt nauw contact met het ministerie en de examenbureaus van Sint Maarten en de asielprocedures op de verschillende met betrekking tot vluchtelingen uit Venezuela? mijn ambtsvoorganger en de voormalig minister het Nederlands buitenlands beleid ten aanzien 29653 nr 33 en 34) zijn de procedures wat enen van asiel in de landen Curaçao en Aruba en at het hier een verantwoordelijkheid betreft van aangegeven dat het kabinet – met van de (ei)landen en met inachtneming van vreemdelingenbeleid dat in het Caribisch deel ij hierbij aan. Mochten de landen behoefte echnische bijstand wensen dan zal Nederland oor herstel en behoud van natuur zoals de ngrijk zijn? zicht opgenomen van alle Rijksuitgaven voor de ofdstuk XIII Economische Zaken zijn middelenCuraçao zit er nog onder. Dit grenst aan een men staatssecretaris hierop? Antwoord: De landen zijn zelf verantwoordelijk voor de verw rechtszekerheid en de deugdelijkheid van bestuur bevolking van Curaçao kan een oordeel van de re mensenrechtenschending door de ISLA. Desgevra met kennis en expertise. Dit is in het recente verl terugdringen van de vervuiling van de bestaande Vragen van het lid Raak A.A.G.M. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om met Saba in ges Antwoord: Saba voldoet al geruime tijd aan de voorwaarden Ik ben van mening dat wij met een positieve blik van Saba. Of er ruimte is om taken over te hevel een proef. Dat is eerder ook gebeurd: BZK heeft een deel va de Vrije Uitkering toegevoegd. In samenwerking verdere verruiming mogelijk is. Ik zal dit ook met collega's uit het kabinet betrekken als het gaat o uitgevoerd. Vraag: Kan de staatssecretaris verzekeren dat de rol van onderzoek naar de gokindustrie en de verwevenh meegenomen? In ieder geval geen rol voor KPMG Antwoord: Dergelijke onderzoeken vinden plaats onder regie geen enkele twijfel dat een Nederlandse financiël beeld zou raken buiten schot blijft. Vraag: Kan de staatssecretaris bevorderen dat de vragen gokindustrie alsnog beantwoord worden? Antwoord: Zoals eerder gemeld aan uw Kamer betreffen de landsverantwoordelijkheid. Tijdens het van de se Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in aug aan de regering aldaar. Ik ben zo nodig bereid dit orde te stellen.enrechtenschending. Wat is de reactie van de zenlijking van de mensenrechten de (artikel 43 eerste lid van het Statuut). De hter vragen of er sprake is van gd is Nederland bereid Curaçao te ondersteunen den ook gebeurd bij een onderzoek naar het affinaderij. van (SP) rek te gaan over meer autonomie voor Saba? an goed bestuur en financiële verantwoording. oeten kijken naar de taken en bevoegdheden n zal ik bezien mogelijk eerst in de vorm van de integrale middelen bedoeld voor Saba aan et Saba zal worden gekeken waar en hoe Saba bespreken. Tevens zal ik hiervoor mijn taken die thans door ministeries worden Nederlandse financiële instellingen in het id van de onder- en bovenwereld wordt bij de uitvoering van het onderzoek. van de lokale Procureur-Generaal. Er bestaat instelling wanneer deze in strafrechtelijke zin in die door mij aan Curaçao zijn gesteld over de ragen inzake de gokindustrie op Curaçao een retaris-generaal van het ministerie van stus 2017 zijn uw vragen nogmaals doorgeleid bij het eerstvolgende bezoek aan Curaçao aan deVraag: Is de staatssecretaris bereid om te onderzoeken i kan worden in Caribisch Nederland? Onder meer drukken. Antwoord: Het ministerie van Economische Zaken en Klimaa energieopwekking in Caribisch Nederland. De afg zonne-energie op Saba en Sint Eustatius waardoo komt. Op Bonaire komt 35% van de elektriciteit u netwerkkosten zodat de netwerkkosten in Caribis Nederland komen te liggen. Vraag: Wat is de stand van zaken ten aanzien van de toe koraal? Antwoord: Het draagvlak op de eilanden voor een plan van a koraal is cruciaal. Vanuit particulieren en kennisin stakeholders op de eilanden te organiseren. BZK deze gesprekken. Het is vervolgens aan de bestur vervolg te geven en de taskforce vorm te geven. Vraag: Hoe ziet de staatssecretaris het voor zich hoe een Vroegschoolse Educatie zoals opgenomen in het r van Nederland? Wie houdt toezicht op dit geld? Antwoord: De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs informeren. Vraag: Graag het verzoek aan de staatssecretaris om all brengen en een update te geven. Antwoord: In de tweede Onderwijsagenda voor Caribisch Ne passende voorbereiding krijgen of zij nu doorstro Europees Nederland of de arbeidsmarkt opgaan. I Nederland krijgen zij desgewenst begeleiding na De studenten die gebruik maken van de begeleidi ondersteund bij het vinden van huisvesting. De st zogenaamde free movers” zorgen zelf voor huisv Vraag: Kosten levensonderhoud zijn hoog voedsel is du produceren brengt de kosten omlaag en is goed v bereid met zijn counterparts (Rijksraden) te onde produceren? De andere eilanden kunnen ook een handelsmissie is hiervoor een optie. Wil de staatshoeverre nieuwe en goedkopere energie ingezet m de energierekeningen van de inwoners te (EZK) investeert fors in duurzame lopen vier jaar is € 20 miljoen geïnvesteerd in straks ruim 40% van de elektriciteit van de zon t windenergie. Tenslotte subsidieert EZK de h Nederland op het niveau van Europees ezegde taskforce omtrent de bedreiging van het npak omtrent de bedreiging van het tituties is de inzet om het gesprek met eeft reeds bijgedragen aan het faciliteren van n van de eilanden om dan deze initiatieven aarbij ondersteun ik graag. deel van het bedrag voor Voor- en geerakkoord ingezet wordt in het Caribisch deel n Media zal de Kamer hier nog nader over knelpunten in het hoger onderwijs in kaart te erland is afgesproken dat studenten een en naar een vervolgopleiding in de regio naar Europees Nederland en binnen Caribisch hun aankomst. g ondersteund door OCW worden onder andere denten die daar geen gebruik van maken “de sting. r vanwege afhankelijkheid import. Lokaal or werkgelegenheid. Is de staatssecretaris zoeken welke sectoren kansrijk zijn voor lokaal etje voor de economie gebruiken. Een ecretaris deze mogelijkheden bekijken?Voedselkwaliteit (LNV) bereid om te bekijken wel Voor Caribisch Nederland lopen er verschillende i LNV (zie ook de beantwoording op de vraag van Koninkrijk nemen deel aan handelsmissies (recen zetten om de samenwerking tussen bedrijven in Koninkrijk te bevorderen en verder uit te bouwen Vraag: Het terugkijken van de publieke omroep is gereg eilanden? Antwoord: Ja dat is het geval. Het blokkeren van toegang t geografische locatie van de gebruiker wordt voor technisch mogelijk is niet meer toegepast voor C Vraag: In het regeerakkoord is geld voor het technisch b Caribisch Nederland besteed? Antwoord: De minister van Onderwijs Cultuur en Wetenscha Vraag: Bent u bereid te onderzoeken welke sectoren op Antwoord: Er is al veel geïnvesteerd in het groener en social heeft de afgelopen vier jaar € 20 miljoen geïnvest waardoor straks ruim 40% van de elektriciteit do komt 35% van de elektriciteit uit windenergie. Da duurzame samenleving. Ook op andere terreinen overheid aandacht voor duurzaamheid. Ik zou de bestaande plannen en investeringen willen richte Vraag: Wil de staatssecretaris zich hard maken om er zo op het minimum aan uitstoot? Antwoord: Nederland en Curaçao delen de zorgen met betre relatie tot de ISLA-raffinaderij. Het is echter aan voor mens en natuur om te gaan. In het afgelope uitvoeren door een gerenommeerd internationaal vormen de basis voor verdere maatregelen. De m (I&W) hebben op verzoek van Curaçao geassistee inspectie en audit. Van de zijde van BZK en I&W i verlenen. Vraag: Met behulp van dataregistratie kunnen we kijkene sectoren kansrijk zijn voor lokaal produceren. itiatieven veelal bekostigd door de minister van et lid Van den Berg). Landen binnen het nog naar Cuba). Ik ben bereid me verder in te uropees Nederland en de andere delen van het ld voor Bonaire. Is dat ook zo voor overige t websites van de NPO op basis van de zover het uitzendrechten dat toestaan en het ribisch Nederland. roepsonderwijs opgenomen. Hoe wordt dit in zal de Kamer hier nog nader over informeren. aribisch Nederland duurzaam produceren? r maken van de eilanden. Het ministerie van EZ erd in zonne-energie op Saba en Sint Eustatius r zonne-energie wordt opgewekt. Op Bonaire zijn significante stappen die bijdragen aan een s er zowel bij de departementen als bij de lokale nspanningen vooral op de duurzaamheid van en niet zozeer nieuw onderzoek starten. nel mogelijk voor te zorgen dat de ISLA uitkomt king tot de gezondheids- en milieusituatie in e regering van Curaçao om met de gevolgen jaar heeft Curaçao een inspectie en audit laten edrijf. De resultaten van deze inspectie en audit nisteries van BZK en Infrastructuur & Waterstaat d bij de organisatie en realisatie van deze er bereidheid om verdere assistentie te oe het met kinderen in Caribisch NederlandAntwoord: Ja ik wil me daarvoor inzetten. Zoals de voormali kwalitatief onderzoek zoals destijds in 2013 door dit onderzoek met behulp van UNICEF eind dit ja betrokkenheid van UNICEF in de noodhulpfase op mogelijk is zal ik het onderzoek van start laten g Vragen van het lid Kuiken A.H. ( Vraag: De situatie omtrent kinderen en armoede op eilan Kinderombudsman als luis in de pels op de eiland Antwoord: De Nationale Ombudsman waar de Kinderombud Deze heeft een eigen begroting waarbinnen de p worden. Het is daarmee primair aan de de Nation Kinderombudsman zelf om hier invulling aan te g Vragen van het lid Kuzu T. (DENK) Vraag: Wat gaat de staatssecretaris anders doen dan samenwerking? Hoe gaat het nieuwe kabinet Koninkrijk vergroten? Antwoord: Dit kabinet wil graag inzetten op constructieve positieve ontwikkeling van de Koninkrijksrelati gesprekken met de eilanden voort. Vraag: Hoeveel geld verwacht de staatssecretaris va bemoeilijkt de substantiële hoeveelheid geld d opgenomen het planmatig bestuur op de eilan ze aan toe zijn. Graag een reactie.minister van BZK heeft toegezegd wil ik een UNICEF is gedaan herhalen. De planning was om r van start te laten gaan. Vanwege de de bovenwinden is dit vertraagd. Zodra dit an. vdA) en is niet duidelijk. Kunnen we de n houden? man onder valt is een Hoog College van Staat. ioriteiten voor de Kinderombudsman bepaald le Ombudsman en in het bijzonder de ven. zijn voorganger: VOC-mentaliteit of et besef van de historische banden van ons amenwerking om te komen tot een verdere s. Vanzelfsprekend zet ik hierover de andere departementen te krijgen? En e van tevoren niet in de begroting is en niet. De eilanden weten immers niet waarboedelscheiding Sociale Verzekeringsbank (S miljoen) en de bijdrage van de Belastingdienst verwachting € 27 miljoen). Van de eerste zijn tweede heeft geen invloed op de begroting va Vraag: Wil de staatssecretaris de inzet van middelen voortzetten in 2018? Antwoord: Ik hecht aan het belang van kinderrechten ma afweging van de middelen in goed overleg me 2018 het nodige voorzien. De subsidie aan U aangevraagde projectgelden van de openbare projectgelden hebben een doorlooptijd tot in 2 uitkering sociaaleconomische initiatieven' op a die de kinderrechten bevorderen. Vraag: Kan de staatssecretaris een reactie geven ove van de eilanden bij totstandkoming van Rijksw geven over het mogelijk verlenen van het rech Rijksvertegenwoordiger voor te dragen en we Antwoord: Hiervoor is een wijziging van het Statuut nodig samenwerking in de huidige constellatie. Voorstellen van Rijkswet worden behandeld door die de Grondwet beschrijft. Daaraan voegt het St uitsluitend van toepassing zijn op de totstandkom schriftelijk verslag sturen aan de Tweede Kamer kunnen de Staten bijzondere gedelegeerden aanB) Nederlandse Antillen (ongeveer € 2.3 voor Rijksdienst Caribisch Nederland (naar e openbaar lichamen op de hoogte de de openbaar lichamen. an 2017 voor kinderrechten op z'n minst r ik geef de voorkeur aan een integrale de eilanden. Ook zonder apart budget is in ICEF loopt door tot medio 2018 en de al lichamen en de momenteel in aanvraag zijnde 18. Ook worden binnen de 'bijzondere tikel 4 projecten van de eilanden gefinancierd het verlenen van stemrecht voor de staten tten en kan de staatssecretaris een reactie aan eilandraden om de te sturen? en dat is niet aan de orde. De focus ligt op e Tweede en Eerste Kamer volgens de procedure tuut (artikelen 15-18) enkele bepalingen toe die ng van Rijkswetten. De Staten kunnen een oorafgaand aan de openbare behandeling. Verder ijzen die bij de openbare behandeling het woordKoninkrijksparlement wordt ingevoerd. Ik verwij van het Koninkrijk (Kamerstukken II 2016/17 27 stelt: “Gelet op de verschillen van opvatting over de we niet gemakkelijk zijn om tot veranderingen ven h overeenstemming bestaat over het stelsel dat op voor partiële Statuutswijzigingen […] die op het e Zij kunnen op verschillende manieren worden ben gezichtspunt tot verkleining van het democratisch juist tot een – mede gelet op de zeer ongelijke be vertegenwoordiging van de burgers van de lande Koninkrijk. De kans dat dit verschil in benadering consensus ontstaat over een structuurwijziging in samenhangende complicaties – zeer klein.” De Rijksvertegenwoordiger is een bestuursorgaan bevoegdheden die hij uitoefent onder verantwoo Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Gelet staatssecretaris is er geen grond om aan de eilan Rijksvertegenwoordiger voor te dragen en te onts erin dat alvorens ik een voordracht tot benoemin de bestuurscolleges van de openbare lichamen deu naar de voorlichting van de Raad van State 570 (R1672) nr. 20) die daarover onder meer selijkheid van een Koninkrijksparlement zal het t bestaande stelsel te komen zonder dat e langere termijn beoogd wordt. Dat geldt ook rste gezicht wellicht voor de hand liggend lijken. derd; een voorstel dat vanuit een bepaald deficit leidt leidt vanuit een ander gezichtspunt olkingsomvang – onevenredige overzee in het wetgevende orgaan van het wordt overbrugd en op korte termijn er bovengenoemde zin is – gelet op de daarmee van de Rijksoverheid en heeft eigen delijkheid van de staatssecretaris van p deze verantwoordelijkheid van de sraden het recht toe te kennen om de aan. De huidige benoemingsprocedure voorziet van de Rijksvertegenwoordiger doe peil ik bij stemming over de kandidaat.