14 Stemmingen moties Taakomschrijving voor commissievoorzitters in het Reglement van Orde Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het voorstel van de commissie voor de Werkwijze tot wijziging van het Reglement van Orde in verband met de opname van een taakomschrijving voor commissievoorzitters te weten: - de motie-Öztürk over een videoscheidsrechter (34793 nr. 5); - de motie-Öztürk over een jaarlijkse evaluatie van commissievoorzitters (34793 nr. 6); - de motie-Öztürk over een jaarlijkse evaluatie van de Kamervoorzitter (34793 nr. 7). (Zie vergadering van 25 januari 2018.) In stemming komt de motie-Öztürk (34793 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34793 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34793 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.