13 Stemmingen Doorstroom van het basisonderwijs naar het voortgezet onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van een aantal onderwijswetten in verband met aanpassingen op het gebied van de doorstroom van het basisonderwijs naar het voortgezet onderwijs en wijziging van de stelselinrichting van doorstroomtoetsen en toetsen verbonden aan leerling- en onderwijsvolgsystemen in het basisonderwijs (35671). (Zie vergadering van 8 september 2021.) In stemming komt het amendement-Bisschop c.s. (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Van Meenen (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan D66 de SGP JA21 BBB en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Paul (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 14 I).De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementKwint/Westerveld (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Meenen D66 en daarna gaan we stemmen over het wetsvoorstel. De heer Van Meenen (D66): Voorzitter. Elk kind verdient de beste kansen. Dat vraagt om geduld en ruimte geduld met kinderen. De wet waarover we nu gaan stemmen bereikt juist het tegenovergestelde. D66 zal daarom tegen deze wet stemmen. Voorzitter. Als deze wet wordt aangenomen doen we kinderen tekort door de eindtoets van groep 8 het schooladvies en het aanmeldmoment voor de middelbare school alsnog naar voren te trekken in het schooljaar. Met deze wet bevestigen we dus dat we vroeg selecteren nog vroeger dan we al doen en dat kinderen vanaf 12 jaar in een hokje gestopt worden waar ze vaak in hun leven nooit meer uitkomen. Dat moet fundamenteel anders. Geef kinderen kansen. Geef ze de ruimte om zich te ontwikkelen met meer tijd bijvoorbeeld met brede brugklassen voor kinderen die dat nodig hebben en met latere selectie zodat iedereen zijn of haar talenten kan ontdekken en ontwikkelen. Ik zeg dan ook: laten we deze wet er nu niet doorheen jassen. Het enige goede dat de wet regelt is dat er één centraal aanmeldmoment komt maar de huidige wet maakt dat al mogelijk. Ik heb daarom een motie ingediend om nu ervoor te pleiten dat de minister zich inspant om dat ene moment te realiseren een moment zo laat mogelijk in het jaar. Daarom is mijn oproep: stem tegen deze wet. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Meenen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Bisschop c.s. (stuk nrs. 25 I tot en met III) de amendementenPaul (stuk nrs. 10 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Bisschop (stuk nrs. 14 I tot en met III) en het gewijzigde amendement-Kwint/Westerveld (stuk nr. 27).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.