15 Stemmingen moties Bijstandsfraude door Turkse Nederlanders Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over bijstandsfraude door Turkse Nederlanders te weten: - de motie-De Graaf over het beëindigen van discriminatie door bijstandsfraude middels vermogen in het buitenland te bestraffen (17050 nr. 570); - de motie-De Graaf over gemeentelijke prioritering bij de opsporing van bijstandsfraude (17050 nr. 571); - de motie-Jasper van Dijk over een overzicht van de bijstandsfraude vanwege verzwegen bezit in het buitenland (17050 nr. 572); - de motie-Öztürk over maatwerk van het OM in de casus van een oudere first offender (17050 nr. 573). (Zie vergadering van 6 februari 2019.) In stemming komt de motie-De Graaf (17050 nr. 570). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (17050 nr. 571). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (17050 nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (17050 nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.