16 Stemmingen moties Kenmerken en achtergronden van dierenmishandelaars Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport over kenmerken en achtergronden van dierenmishandelaars te weten: - de motie-Arissen/Graus over het aanstellen van een officier van justitie op het gebied van dierenmishandeling (28286 nr. 926); - de motie-Graus over een betere handhaving door taakaccenthouders dierenwelzijn (28286 nr. 927); - de motie-Graus/Arissen over een betere opleiding voor alle betrokken actoren (28286 nr. 928); - de motie-Buitenweg over onderzoek naar dieren als wezens met een intrinsieke waarde (28286 nr. 929); - de motie-Futselaar/Arissen over Europese zwarte lijsten voor dierenhouders met een beroepsverbod (28286 nr. 931). (Zie vergadering van 6 september 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Buitenweg stel ik voor haar motie (28286 nr. 929) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Arissen/Graus (28286 nr. 926) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Arissen Graus en Futselaar. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 932 was nr. 926 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arissen c.s. (28286 nr. 932 was nr. 926). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 927). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Arissen (28286 nr. 928).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar/Arissen (28286 nr. 931). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.