BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B vragen gesteld in de eerste termijn van de beh ministerie van Binnenlandse Zaken en Kon (33750-VII).nnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op ndeling van de begrotingsstaten van het nkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2014Antwoorden begroting BZK Vragen van het lid Van Raak (SP) Vraag 1 Wat wil de minister met de regierol op de decentr Antwoord: Als coördinerend minister voor de decentralisaties jeugdzorg de nieuwe Wmo en de participatie op zijn integraal te werken. Ik let op de samenhang portefeuille in het bijzonder op de werking van he verhoudingen de financiering en de regelgeving De afstemming vindt plaats in de ministeriële co coördinerend minister de stukkenstroom beheer. systeemverantwoordelijkheid van de betrokken m effecten voer ik regie om te zorgen voor een een Vraag 2 Kan minister BZK toezeggen dat hij zich volgend j Antwoord: Zie vraag 4. Vraag 3 Weet de minister waar hij aan begon? Decentralis Antwoord: De decentralisaties vormen inderdaad een van de Regeerakkoord. Er worden niet alleen taken en m gemeenten verwacht dat ze in het sociale domein versterken de rol van gemeenten om burgers te o maatschappij (zie ook mijn brief aan de Tweede Vraag 4 Kan de minister nu beloven dat het ministerie zic Antwoord: Bij de toepassing van de norm externe inhuur (m enerzijds de externe inhuur voor het kerndeparte Shared Service organisaties. Voor wat betreft het Voor de Shared Service organisaties is dat niet al noodzakelijk om uit doelmatigheidsoverwegingen personeelsvoorziening. De norm van 10% heeft h het departementale Jaarverslag jaarlijks verantw Overigens is het zo dat inclusief de Shared Servic werken het totaal aan externe inhuur voor het Ri Vraag 5 Wat is de internationale samenwerking van de AI samenwerkingsverband?lisaties? zorg ik dat de wetgeving op het terrein van de lkaar wordt afgestemd zodat gemeenten in staat ussen de beleidsterreinen en vanuit mijn openbaar bestuur: de bestuurlijke ver het uitvoeringstoezicht en de informatielast. missie decentralisaties waarvan ik als ok bij de invulling van de nisters en het gezamenlijk monitoren van de uidige rolopvatting binnen het kabinet. ar aan de Roemernorm houdt? ties. grootste hervormingsoperaties uit het ddelen overgedragen maar er wordt ook van integraal gaan werken. De decentralisaties dersteunen en meer te laten participeren in de amer van 18 oktober 2013 – nr. 33750-VII-12). aan de norm voor externe inhuur houdt? tie Roemer) bij BZK maak ik onderscheid tussen ent en anderzijds de externe inhuur voor de kerndepartement is de norm goed realiseerbaar. ijd het geval. Voor deze organisaties is het soms e werken met de nodige flexibiliteit in de t karakter van “comply or explain” waarbij in ording wordt afgelegd aan de Tweede Kamer. s Organisaties (SSO’s) die voor het gehele Rijk k onder de 10% ligt. D met het vermeende Nine Eyes-gepubliceerd. Daar komt de term 'Nine eyes' van 5 november een reactie op dit artikel gestuurd. De AIVD en de MIVD werken uiteraard samen me is van groot belang voor onze eigen nationale veil kaders van de wet. Over de vorm van samenwerking met specifieke mededelingen doen. Ik kan dus ook niet bevestig bestaat en wie daartoe zou behoren. Ik kan wel melden welke afwegingen worden gem samenwerking. Daarbij worden criteria gehanteer dienst het respect voor de mensenrechten van h professionaliteit van de dienst en het operationel Vraag 6 Welke afspraken zijn gemaakt met NSA? Antwoord: Tijdens het algemeen overleg van 16 oktober heb afspraken met de NSA gesproken. Ik heb de Kam een bilaterale oplossing. Ik ben bezig daar naar t buitenlandse diensten hierover. Ik kan u daarover nu in de openbaarheid niets m met buitenlandse diensten. Over de uitkomsten z anders in beslotenheid van de Commissie IVD ter Het uitgangspunt blijft daarbij dat we samenwerk Kamer heeft gewezen op het belang van de balan belang onderschrijf ik en is voor mij een leidraad Vraag 7 Kan de minister ingaan op de verschillende berich Waarom bestelt de regering een systeem dat alle Antwoord: Er zijn diverse mediaberichten over de NSA versc onder meer over de capaciteiten en de werkwijze mediaberichten heb ik 27 november j.l. een brief mogelijk is. Een geheime dienst kan nu eenmaal niet omdat dan de terroristen die we moeten ops werk van de AIVD ondergraven. Ten aanzien van het project Argo II zijn eerder o Deze vragen hebben de minister van Defensie en heeft de minister van Defensie naar aanleiding va brief hierover aan de Tweede Kamer gestuurd. Vraag 8 Weet de minister dat gemeenten 4-5 miljard moe doen vanwege de verkiezingen? Antwoord: Op dit moment wordt door onderzoekers de laatsaan. Op verzoek van de Tweede Kamer heb ik op andere inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Dat gheid. Die samenwerking vindt plaats binnen de uitenlandse diensten kan ik in het openbaar geen n of ontkennen of er zoiets als de 'nine eyes' akt bij het bepalen van de vorm van als de democratische inbedding van de collegat desbetreffende land de betrouwbaarheid en de belang van de samenwerking. ik met de Tweede Kamer over mogelijke r toen gemeld dat ik bereid ben te kijken naar kijken. De AIVD heeft inmiddels overleg met lden omdat het overleg vertrouwelijk plaatsvindt l ik waar mogelijk in de openbaarheid maar gkoppelen. n voor onze nationale veiligheid. De Tweede tussen veiligheid en privacybescherming. Dat n de gesprekken daarover. en over de NSA die in de media verschijnen? n nuttig is als de wet wordt overtreden? enen in de afgelopen periode. Die berichten gaan an de NSA. Over de meest recente an de Tweede Kamer gestuurd voor zover dat iet vertellen hoe hij werkt. Dat doet de AIVD ook oren weten hoe we dat doen. En dat zou het 7 juni door het lid Van Raak vragen gesteld. k op 21 juni beantwoord. Later op 12 november een verzoek van het lid Recourt (PvdA) een en afschrijven op grondexploitatie maar dit niet e hand gelegd aan de rapportage over hetKamer worden aangeboden. Vraag 9 Hoe neemt de minister zijn verantwoordelijkheid Antwoord: In het sociaal akkoord is afgesproken dat de over heb alle overheids- en onderwijswerkgevers geïnf welke bijdrage ik van hun verwacht in de realisati De overheid- en onderwijswerkgevers hebben aa gaan aan de slag om specifiek voor deze doelgroe bestaat aan expertise en kennisdelen ondersteunt Vraag 10 Waarom weigert de minister mee te werken aan spreken met ambtenaren met de hoofden van Eu Snowden? Antwoord: Het kabinet heeft per brief van 28 augustus jl. ge ambtenaren aan het rondetafelgesprek over de b verantwoordelijkheid en de vertrouwelijkheid van verantwoordelijkheid van de minister om het ges hebben. Op 26 juni is een besloten hoorzitting geweest m Snowden. Komende vrijdag 29 november is een t tappen. Ten aanzien van de hoofden van Europese dienst september jl. gemeld dat ik de AIVD heb verzoch veiligheidsdienst om een bezoek van de commissi Ten aanzien van een bezoek van de heer Snowde november jl. gemeld dat dit valt onder de verant Justitie. Vragen van het lid Taverne (VVD Vraag 11 Is de minister het met mij eens dat om het vertro verkiezingen te waarborgen het van cruciaal bela elektronisch gaan stemmen dat technisch veilig is veiligheidsaspect van zwaarwegend zo niet doors systeem van elektronisch stemmen. Antwoord: In de taakopdracht voor de commissie elektronisc elektronisch stemmen moeten worden geanalyse maatregelen zijn om die risico’s in voldoende mat van de commissie de betrouwbaarheid van de veren aanzien van de arbeidsgehandicapten? eid elk jaar 2500 gehandicapten aanneemt. Ik rmeerd over deze afspraak en aangegeven hiervan. gegeven hun verantwoordelijkheid te nemen en gerichte functies te creëren. Waar vraag mijn ministerie dat. e mogelijkheid voor de Tweede Kamer om te opese diensten en met een bezoek van de heer n toestemming gegeven voor deelname van zuinigingen op de AIVD. Gezien de ministeriële een geheime dienst achtte ik het de rek met de Tweede Kamer over dit onderwerp te t HAIVD over de onthullingen van de heer chnische briefing voorzien over afluisteren en n heb ik de Tweede Kamer per brief van 16 in contact te treden met de Britse BiZa te organiseren. heb ik in het Algemeen Overleg AIVD van 5 oordelijkheid van de minister van Veiligheid en wen van de kiezer in de uitslag van de g is dat als we in de toekomst mogelijk Zo ja kan de minister toezeggen dat het aggevend belang zal zijn bij de keuze voor een stemmen staat uitdrukkelijk dat de risico’s van rd en dat moet worden bepaald of er af te dekken. Ik ga er vanuit dat in het advies iezingen centraal zal staan.voor openbaarheid bestuur ondergraaft? Antwoord: Ik deel de opvatting dat er snel maatregelen moe de Wet dwangsom (en denk daarbij vooral aan de Ik ben daar ook mee bezig en zal de Tweede Kam Vraag 13 Kan de minister zeggen hoe en wanneer hij de af functie van de Raad van State in twee afzonderlij minister voor 1 april een brief sturen naar de Ka Antwoord: De heer Taverne vroeg naar de stand van zaken over de organisatie van de bestuursrechtspraak. Tweede Kamer zal laten weten op welke wijze de Vraag 14 Wil de minister zich tot het uiterste inspannen o lokaal bestuur op het gebied van de jeugdzorg A Antwoord: Ja in de ministeriële commissie decentralisaties k gemeenten krijgen. Het gesprek over beleidsvrijh licht wil ik u ook wijzen op mijn brief over de vor 9 van 9 oktober). In die brief is afgesproken dat en na drie jaar komen te vervallen. Vraag 15 Voorziet de minister een verdere stijging in de to Antwoord: Dit ligt niet in de rede. In het bestuurlijk overleg f 31 oktober jl. is met de openbare lichamen gecon prioriteitstelling kan worden versterkt. Daar zet ik van belang om de 300 miljoen euro te nuanceren er ook rijksinkomsten in het bijzonder rijksbelast Vraag 16 Kan de minister op korte termijn aangeven hoe hi lokale rekenkamer niet bevoegd is om zich uit te waarin een gemeente minder dan 50% deelneem Antwoord: Zie antwoord op vraag 24 Vraag 17 Kan de minister aangeven op welke termijn hij bij zijn al dan niet aangepaste wetsvoorstel voor de Flevoland? (motie Vliegenthart) Antwoord: Ik streef er naar om in het voorjaar van 2014 he provincies Flevoland Noord-Holland en Utrecht v bieden.en komen die een einde maken aan misbruik van verhouding tussen Wob en de Wet dwangsom). r daarover voor 1 maart 2014 nader informeren. eling bestuursrechtspraak en de rechtsprekende e organisaties denkt onder te brengen? Kan de er met een reactie hierop? et betrekking tot de uitvoering van zijn motie zeg u toe dat de regering voor 1 april 2014 de e motie zal worden uitgevoerd. daar waar hij kan de beleidsvrijheid van het BZ en de participatiewet te bevorderen? jk ik scherp naar de mate van beleidsvrijheid die id voor gemeenten zal ik blijven voeren. In dat geving van het sociaal deelfonds (TK 33750-VIIe bestedingsvoorwaarden van tijdelijke aard zijn komstige BES-begrotingen (thans € 300 mln)? nanciële verhoudingen Caribisch Nederland van tateerd dat binnen de 300 miljoen euro de – met de eilanden – op in. Overigens is het wel Naast rijksuitgaven aan Caribisch Nederland zijn ngen (circa 110 miljoen euro). denkt om te gaan met het probleem dat een preken over een gemeenschappelijke regeling ? de Tweede Kamer denkt terug te komen met opschaling van Noord-Holland Utrecht en wetsvoorstel tot samenvoeging van de or behandeling door uw Kamer aan te kunnenkan zien? Antwoord: Het wetsvoorstel aanpassing duur voortgezette ui consultatie aangeboden aan IPO VNG en Unie va noodzaak van een zorgvuldig betrekken van deze Tweede Kamer onderschreven. Het wetsvoorstel voeren op het wetsvoorstel dat in de Eerste Kam pensioenen met ingang van 1 januari 2015. Als d ook de Appa snel moeten volgen. Om in een kort leek niet aangewezen. Nu dat wetsvoorstel in de voorstellen vooralsnog is aangehouden ga ik de separaat aanbieden. Ik verwacht het wetsvoorstel in het begin van 20 Vragen van het lid Bosma (PVV) Vraag 19 Hoe staat het met de Noordvleugelprovincie? Wat staat het met de discussie over de bevoegdheden betrekking tot de verkiezingen? Antwoord: De stand van zaken van het wetsvoorstel is dat n herindelingsontwerp -waar nodig- wordt aangepa tot samenvoeging van de provincies Flevoland N Kamer aan te kunnen bieden. Vanaf de zomer van 2013 heb ik samen met de gestart om een inhoudelijke agenda voor het best kader verken ik ook met de drie provincies en mij taken en bevoegdheden in het ruimtelijk-economi beschikken (uitvoering motie Schouw/Voortman Het is de bedoeling de taken en bevoegdheden af nieuwe provincie. Daarbij zal ook worden verkend worden toebedeeld aan de nieuw te vormen provi wetsvoorstel zal ik rapporteren over de uitkomste Naar aanleiding van kanttekeningen uit het open de voorgenomen datum van herindeling verschov Daarbij heb ik aangemerkt dat dit tot gevolg heef maart 2015 nog gestemd zal worden voor de pro provincies. Het is door de grondwettelijke koppeling van de p Kamerverkiezingen niet mogelijk de zittingsduur verlengen. Hoewel de mogelijkheid van verlenging van zittin bestaat is deze optie geen reëel alternatief omd procedure zou moeten worden gebracht. Het kom besluit moet nemen over de verlenging van de zitkering Appa wordt binnenkort voor bestuurlijke Waterschappen en aan de beroepsgroepen. De organisaties bij dit voorstel is ook door de eeft enige vertraging opgelopen. Dat is terug te r is aangehouden over de versobering van de t wetsvoorstel wel zou zijn aangenomen had ijdsbestek twee Appa-wijzigingen aan te bieden erste Kamer in afwachting van nadere erkorting van duur van de voortgezette uitkering 4 aan de Tweede Kamer te kunnen aanbieden. is de stand van zaken van het wetsvoorstel? Hoe Wat is het tijdschema onder meer met ar aanleiding van de zienswijzen het t. Ik streef er naar om in 2014 het wetsvoorstel ord-Holland en Utrecht voor behandeling door uw estuurders van de drie provincies het proces ren van de nieuwe provincie op te stellen. In dat collega-ministers in het kabinet over welke ch domein de nieuw te vormen provincie dient te amerstuk 33 047 nr. 16). te stemmen op de specifieke opgaven van de of taken bij wijze van experiment uniek kunnen cie. Tegelijk met de indiening van het van het traject van de inhoudelijke agenda. verleg over de snelheid van de procedure heb ik n van 26 maart 2015 naar 1 januari 2016. dat bij de verkiezingen voor provinciale staten in inciale staten van de drie nu bestaande ovinciale Statenverkiezingen met de Eerste an een deel van de huidige provinciale staten te sduur in alle provinciale staten in theorie t daarvoor een separate wetswijziging in er dan op neer dat de wetgever reeds een ingsduur van alle provinciale staten en van deVraag 20 Hoe staat minister van BZK tegenover het plan v CIA en wat betekent dat voor de AIVD? Antwoord: Het plan van een Europese CIA van eurocommiss beoordelen. In het EU-verdrag is bepaald dat de EU niet treed om de nationale veiligheid. De nationale verantw verantwoordelijkheid van elke lidstaat (artikel 4 E Europese veiligheidsdiensten aan belang toe door veiligheidsproblematiek bijvoorbeeld over Europe AIVD in de Europese analyse-eenheid Intcen. Dez analyses op basis van bijdragen van de aangeslot Vraag 21 Graag opheldering van de minister over de menin Europese verkiezingen overal tegelijk bekend zou gecommuniceerd. Antwoord: Nederland heeft in Europees verband afspraken g verkiezingen voor het Europees Parlement niet be zondagavond in alle lidstaten de stembussen gesl Europees verband dienen nagekomen te worden. Europees verband op de hoogte gebracht door he begin 2012 naar aanleiding van de afloop van de dat de uitslagen niet op donderdag bekend moge toegestaan. Het kabinet is niet voornemens de st in Europees verband de stemdag naar de Nederla meerderheid van de landen voor zondag is. De C procedure tegen Nederland gestart. Dat kan even een aanzienlijke boete op basis van het Verdrag b Overigens wordt de officiële uitslag nooit op de v van nationale en Europese verkiezingen enkele d van de officiële uitslag is vooralsnog gepland op v door definitieve verdeling restzetels) nog verschui uitslag. Vraag 22 Hoe komt het dat er nog niet wordt gekort op de Antwoord: De subsidie voor de politieke partijen wordt gereg deze wet is vastgelegd dat de subsidiebedragen i verlaagd met de volgende bedragen per jaar: 5 en 15% per 1 januari 2012 2013 2014 en 2015 afgelopen jaren derhalve reeds substantieel geko verlaagd. Ik zie geen reden om de subsidie aan d Vragen van het lid Fokke (PvdA)n eurocommissaris Reding voor een Europese ris Reding is niet uitgewerkt en kan ik niet in de competenties van de lidstaten als het gaat ordelijkheid is de uitsluitende -verdrag). Wel neemt de samenwerking tussen de toegenomen internationalisering van se jihadisten in Syrië. In dit kader participeert de eenheid verzamelt geen gegevens maar maakt n landen. dat verkiezingsuitslag van de aanstaande moeten worden en dus niet direct mogen worden maakt over het feit dat de uitslag van de end mag worden gemaakt voor dat op ten zijn (i.c. 22 uur). Deze afspraken in e Tweede Kamer is over de afspraken in kabinet. Dit is voor de laatste keer gebeurd re-inbreukprocedure. Daarin is gecommuniceerd worden gemaakt maar wel exit-polls zijn mdag te wijzigen. Het is niet te verwachten dat dse voorkeur wordt gewijzigd aangezien de mmissie heeft reeds in 2009 een 'pre'-inbreuk ueel leiden tot een infractieprocedure en treffend de werking van de Europese Unie. rkiezingsdag zelf bekendgemaakt maar in geval gen later door de Kiesraad. De bekendmaking ijdag 30 mei 2014. Er kunnen dus altijd (o.a. ingen optreden aan de hand van de voorlopige inanciering van politieke partijen? ld in de Wet financiering politieke partijen. In de periode 2010-2015 stapsgewijs worden 1% per januari 2010 139% per 1 januari 2011 De subsidie aan de politieke partijen is de t en zal de komende jaren verder worden politieke partijen verder te verlagen.welke maatregelen hij neemt om slapende (lokale Antwoord: Zie antwoord op vraag 24 Vraag 24: Hoe kijkt de minister aan tegen het voorstel van wijzigen? Antwoord: De NvRR vraagt terecht aandacht voor de financi decentralisatiegelden. Voor het rekenkameronder reeds een wijzigingsvoorstel naar de Tweede Kam kunnen doen naar privaatrechtelijke samenwerki meerderheidsbelang hebben (> 50%). Die onderz gemeentelijk meerderheidsbelang is bij meerdere Ik zal zien hoe en op welke termijn ik dit kan aan Vraag 25: Hoe gaat de Overheid de doe-democratie bevord Antwoord: BZK is partner in een netwerk van ruim 30 organi versnellingsagenda ‘doe-democratie’. Belangrijke en Movisie en Kracht in Nederland. Een van de onderdelen is de ontwikkeling van ee nauwe samenwerking met de VNG zowel individu beroepsverenigingen rondom specifieke thema’s. hier aan mee. Voor raadsleden en bestuurders is georganiseerd. Vraag 26 Wil de minister in overleg met de minister van Ve concrete oplossingen komen om het misbruik van Antwoord: Ik deel de opvatting dat er snel maatregelen moe de Wet dwangsom (en denk daarbij vooral aan de Ik zal de Tweede Kamer over dergelijke maatrege geval voor 1 maart 2014. Vraag 27 Waarom is er geen actie genomen op het voorne raadsleden geen deel meer kunnen uitmaken van Antwoord: Op dit moment vind ik het belangrijk dat er in ied rekenkamerfunctie. De bevoegdheden moeten op bemensing georganiseerd. Het is om die reden da samenstelling van de rekenkamercommissies nu worden reeds geconfronteerd met veel nieuwe op allereerst het decentralisatieproces ten uitvoer te rekenkamerfunctie op orde is en voldoende veranrekenkamers tegen te gaan? e NvRR om artikel 184 van de Gemeentewet te le verantwoording van de oek naar Wgr-samenwerkingsverbanden heb ik r gestuurd. Om rekenkameronderzoek te gsverbanden moet één gemeente een eksbevoegdheid is er echter niet als er een gemeenten. assen. ren en ondersteunen? aties die gezamenlijk werken aan de artners zijn de VNG kennisinstellingen als P31 ondersteuningsaanbod voor gemeenten in el maatwerk als leerkringen met gemeenten en eer dan 100 professionals van gemeenten doen r een specifiek programma In Actie met Burgers ligheid en Justitie voor 1 maart 2014 met de Wet dwangsom tegen te gaan? en komen die een einde maken aan misbruik van verhouding tussen Wob en de Wet dwangsom). len op korte termijn nader informeren in ieder en van toenmalig minister BZK Spies dat een (lokale) rekenkamercommissie? r geval een landelijke dekking is van de orde zijn de budgetten toereikend en de ik aarzelingen heb om de eisen over de p dit moment aan te scherpen. Gemeenten aven en stelselwijzigingen. Mijn inzet is om rengen. Daarbij wil ik er toe bijdragen dat de erd is in het gemeentelijk bestel.Vraag 28 Tijdens het algemeen overleg over verkiezingsaa voor de Tweede Kamerverkiezingen vele stembur uitgeoefend om ervoor te zorgen dat ten minste toegankelijk is? Antwoord: De uitkomst van de evaluatie van de Tweede Ka teleurstellend. Twee procent van de stemlokalen is ondermaats. Wel past enige nuancering in deze tussentijdse verkiezingen. De criteria waaraan de mijn ministerie opgesteld door het Projectbureau als de ‘checklist toegankelijkheid’ (hierna: de che toegankelijkheid maar ook op goed leesbare bew het stemlokaal parkeergelegenheid en voldoende scootmobiel te kunnen manoeuvreren. Deze chec verstrekt. Tijdens de beide komende verkiezinge toegankelijkheid van stemlokalen opnieuw worde zullen dezelfde evaluatiemethode gaan gebruiken de evaluatie in 2012 bijzonder strikt gehanteerd. voldeed werd als toegankelijk beoordeeld. Tijdens meer oog zijn voor de feitelijke situatie ter plaats Tijdens het Algemeen overleg op 5 november jl. nadrukkelijk op hun verantwoordelijkheid ter zak een digitale nieuwsbrief die onlangs aan alle gem bijeenkomsten gepland (in Assen Zwolle Utrecht voorlichting van de gemeenteambtenaren die zich inmiddels 400 aanmeldingen binnen voor deze bij onderdeel toegankelijkheid van stemlokalen nadr gemeenteambtenaren erop worden gewezen dat stemlokalen extra voorzieningen hebben zodat ki kunnen én dat het bij het vaststellen van de loca aan te wijzen die naar hun aard toegankelijk zijn stadskantoren schoolgebouwen (gebouwd na 19 verzorgingstehuizen theaters en musea. Dit opd zijn. Vragen van het lid Oosenbrug-Bl Vraag 29 Waarom zijn niet alle reacties op inspraak bij inte stukken die behoren bij een wetsvoorstel overzic Antwoord: Om de drempel voor het geven van een reactie z aangeven of zij willen dat hun reactie openbaar w openbaar of niet openbaar worden door de minis van het voorstel. In de toelichting bij het voorstel vermeld welke reacties zijn ontvangen en wat hie internetconsultatie worden standaard het concept relevante documenten toegevoegd.legenheden bleek dat tijdens de verkiezingen aus ver onder de maat scoorden. Wordt druk 5 procent van de stembureaus voor iedereen erverkiezingen in 2012 op dit punt vond ik ook ie voldoen aan de toegankelijkheidseisen De Tweede Kamerverkiezingen waren stemlokalen zijn getoetst zijn op verzoek van oegankelijkheid. De criteria worden aangeduid klist). De checklist ziet niet alleen op fysieke gwijzering en een uitvergrootte kandidatenlijst in ruimte om bijvoorbeeld een rolstoel of list is pas eind juni 2012 aan gemeenten  gemeenteraad en Europees Parlement zal de gemonitord en geëvalueerd. De onderzoekers op basis van de checklist. De checklist is tijdens en stemlokaal dat aan 100% van alle eisen de komende evaluatie zal bij het onderzoek . eb ik aangekondigd dat ik de gemeenten op zal wijzen. Dat is schriftelijk gedaan middels enten is verzonden. Er zijn in december vier en Eindhoven) die in het teken staan van met het verkiezingsproces bezighouden. Er zijn enkomsten. Tijdens die bijeenkomsten zal het kkelijk aan de orde komen. Concreet zullen de ij hun inwoners moeten voorlichten over welke zers met een beperking weten waar zij terecht ies van stemlokalen in de rede ligt om gebouwen oor mindervalide kiezers (zoals gemeentehuizen 2) ziekenhuizen bejaarden- en t de aanpassingen die noodzakelijk zijn minimaal kland (PvdA) netconsultatie openbaar? Waarom zijn niet alle telijk op een web beschikbaar? laag mogelijk te houden kunnen mensen zelf rdt gemaakt op de website. Alle reacties eries gelezen en kunnen leiden tot aanpassing dat naar het parlement gaat wordt op hoofdlijnen mee is gedaan in het voorstel. Bij de etsvoorstel toelichting en mogelijk andereAntwoord: Het kabinet draagt actief zorg voor een goede be Natuurlijk is informatieveiligheid in het openbaar organisatie zelf. We maken onze systemen zodani gebied van bescherming van persoonsgegevens. jaar verplicht bij het ontwikkelen van nieuwe syst Ik ondersteun de organisaties binnen het openba Informatieveiligheid Dienstverlening die inzet op informatieveiligheid bij bestuurders en topmanag Het kabinet zet zich tevens in voor verbetering va over de nieuwe verordening gegevensbeschermin inzet op een meer sluitende regeling voor doorgif Vraag 31 Is het mogelijk nieuwe ZZP BTW-nummers en BS identiteitsfraude? Antwoord: Ik heb problematiek onder de aandacht gebracht heeft de Tweede Kamer vragen over dit onderwer zullen worden op korte termijn beantwoord word met de minister van Economische Zaken. Vragen van het lid Van Toorenbu Vraag 32 Wat is de volgende stap in het 'openbaarheid van declaraties van ministeries (zonder ernstige gevol Antwoord: In het actieplan open overheid is een onderzoek overheidsinformatie die in aanmerking komen vo niet of onvoldoende gebeurt. Doel van dit onderz is die aansluit bij de informatiebehoefte in de sa onderzoek. Ik denk bijvoorbeeld aan informatie o uitvoeringstoetsen en onderzoeksrapporten. De T nader geïnformeerd. Over de open data heb ik de 25 november 2013. Vraag 33 Wanneer worden taken uit het sociaal domein in gemeenteraden? Hoe en waarop moeten zij toezi Antwoord: Met betrekking tot de jeugdzorg zijn de taken be verantwoordelijk voor het geheel aan taken op he heeft de staatssecretaris van VWS op 6 novembe langdurige zorg naar de Tweede Kamer gestuurd. over de positionering van de persoonlijke verzorg specifieke groepen. Voor wat betreft de Participatcherming van persoonsgegevens. estuur een verantwoordelijkheid van iedere veilig dat ze voldoen aan de eisen op het oorts is een privacy Impactassessment sinds dit men en wetgeving door de rijksoverheid. r bestuur met de taskforce Bestuur en ergroting van de bewustwording van rs. privacybescherming in de onderhandelingen van de EU. Belangrijk speerpunt hierbij is de e van persoonsgegevens naar derde landen. los te koppelen in het kader van an de staatssecretaris van Financiën. Onlangs (de leden Oosenbrug en Vos) gesteld en die n door de staatssecretaris van Financiën samen g (CDA) bestuur - proces' nadat bijvoorbeeld de en) openbaar zijn gemaakt? angekondigd naar de categorieën van r actieve openbaarheid daar waar dat nu nog ek is te achterhalen wat een goede volgende stap enleving. Ik start dit jaar nog met dit er verleende subsidies inkoop door het Rijk eede Kamer wordt hierover vanzelfsprekend Kamer recent geïnformeerd met mijn brief van et kader van decentralisaties duidelijk voor de n? end. Per 1 januari 2015 zijn de gemeenten gebied van jeugdzorg. Voor wat betreft de Wmo jl. de brief over de nadere uitwerking van de Hierin heeft het kabinet de Kamer geïnformeerd ng de langdurige GGZ en over een aantal ewet is het kabinet voornemens nog dit jaar deVraag 34 Hoe zorgt de minister van BZK als coördinerend decentralisaties? Antwoord: Zie de beantwoording van vraag 1. Vraag 35 Hoe verhouden de decentralisaties zich nu tot elk gebruik van techniek binnen de uitvoering van de uitgegaan van een groter beroep op mantelzorger mantelzorgers gekort op hun uitkering. Dit lijkt te Antwoord: In de ministeriele commissie decentralisaties wor voor gemeenten in 2015 mogelijk is om integraal verschillen tussen de nieuwe Wmo en de Wet We de uitvoering van deze twee decentralisaties. Bij kracht zijn aangewezen en dat er meer zorg door in de vorm van mantelzorg. In de sociale zekerhe minimumuitkeringen afhankelijk is van de leefvor Daarbij speelt de mate waarin men kosten kan de kostendelersnorm rekening mee houdt staan ech samenwoont en zijn ook aanwezig als sprake is v Het doel van de uitkering is om een inkomen te b (tijdelijk) niet kunnen werken. Het is daarmee nie stimuleren. Er zijn andere instrumenten beschikb mantelzorg wegnemen. Zo geldt voor bijstandsge dringende reden kan zijn waardoor men tijdelijk o arbeidsinschakeling of het uitvoeren van een tege mantelzorgcompliment van de middelentoets in d Vraag 36 Welke bevoegdheden liggen op tafel in de onderh Antwoord: Zie vraag 19. Vraag 37 Er worden steeds meer waarnemend burgemeest gemeentelijke herindeling. Kan de minister aange Antwoord: Bij een perspectief op herindeling kan besloten w het niet openstellen van een vacature en het dien een duidelijk kader: - er loopt een Arhi-procedure; - de gemeente neemt zelf het initiatief tot de aanl - vooruitlopend op een formele Arhi-procedure w gemeenteraad zich daar niet tegen verzet. Daaro bestuurskrachtonderzoek loopt dan wordt de besli tot er duidelijkheid is.inister voor de samenhang tussen de ar? En hoe om te gaan met het verschillende drie decentralisaties? In de Wmo wordt . Tegelijk worden in de Participatiewet enstrijdig. t de wetgeving op elkaar afgestemd zodat het te werken. Het lid Van Toorenburg vraagt naar de k en Bijstand. In mijn ogen is er geen verschil bij e Wmo wordt gesteld dat burgers meer op eigen de omgeving kan worden geleverd bijvoorbeeld d geldt het principe dat de uitkeringsnorm bij en daarmee de kosten van levensonderhoud. en een rol. De voordelen waar de er los van de redenen waarom men n het verlenen van mantelzorg. eden op het bestaansminimum voor mensen die het geëigende middel om mantelzorg te ar die belemmeringen voor het bieden van echtigden dat het hebben van zorgtaken een theven wordt van de verplichting tot prestatie. Ook is het huidige WWB uitgezonderd. ndelingen rondom de Noordvleugelprovincie? rs benoemd. Dit lijkt op vooruit te lopen op een en dat dat niet kan? rden tot niet openstelling van een vacature. Voor engevolge benoemen van een waarnemer geldt op naar een Arhi-procedure; rdt een vacature alleen niet opengesteld als een geldt een uitzondering: als er ssing tot het wel of niet openstellen opgeschortvan de Koning mij in geval van vacatures ook bin de afgelopen jaren is de Tweede Kamer regelmati waarnemers geïnformeerd. Vraag 38 Kan de minister van BZK eerder dan voorjaar 201 geuite zorgen rondom de BTW en vennootschaps de weg zitten? Antwoord: Wat de vennootschapsbelasting voor overheidsbe van Financiën op dit moment de beste vormgevin de brief aan de Tweede Kamer van 11 mei 2012 meer concrete inventarisatie van (ondernemings lichamen uitgevoerd. De afgelopen maanden is m komende maanden worden gebruikt om een (nad verschillende (ondernemings-)activiteiten van de het beeld dat uit de inventarisatie naar voren ko wetsvoorstel omtrent de vennootschapsbelasting overheden zijn bezwaren geuit ten aanzien van d meegenomen in de afwegingen die worden gema bedoeling is dat het wetsvoorstel op Prinsjesdag Vanuit BZK wordt daarbij extra aandacht besteed ook naar de financiële consequenties voor decent Wat de BTW bij nieuwe samenwerkingsverbanden IPO afgesproken dat een werkgroep onderzoek d samenwerkingsverbanden voor compensabele BT werkgroep rapporteert vóór het Bestuurlijk overle 2014. Ik heb de Tweede Kamer een brief toegeze financiële verhoudingen. Eerder acht ik niet haalb werkgroep. Vraag 39 Hoe staat de minister in de discussie rond de Met Noordvleugelprovincie? Antwoord: Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 19. Voorts heb ik in de visienota in reactie op de moti afschaffing van de WGR+ mijn positie en opvattin en de introductie van een vervoerregio geduid. Vraag 40 Hoe moeten de gemeenten de opschalingskorting Antwoord: De opschalingskorting staat in het Regeerakkoord pakket van kabinetsmaatregelen om de overheids korting niet meer strikt verbonden aan schaalver verzoek van de gemeenten het perspectief in het naar gemeenten van minimaal 100.000 inwoners taakstelling nu een generiek karakter gekregen. Vraag 41en dit kader adviseren over de openstelling. In over de ontwikkeling van het aantal een reactie geven op de door G32 en de VNG elasting die intergemeentelijke samenwerking in rijven betreft onderzoekt de staatssecretaris van vennootschapsbelastingplicht langs de in itgezette lijn. In dit kader wordt een verdere )activiteiten van verschillende publiekrechtelijke t de medeoverheden gesproken en zullen de re) inventarisatie uit te voeren naar de verheid. Daarnaast zal de komende maanden t dienen te worden vertaald naar een licht. Tijdens de inventarisatie bij decentrale ondernemingsvariantdeze zullen worden kt bij de vormgeving van een wetsvoorstel. De 014 aan de Tweede Kamer wordt aangeboden. aan de door de G32 gestelde vragen met name ale overheden en hun autonome positie. betreft hebben het Rijk de VNG en het et naar de gevolgen van nieuwe via het BTW-compensatiefonds. Deze financiële verhoudingen in het voorjaar van d naar aanleiding van dit Bestuurlijk overleg ar met het oog op de werkzaamheden van de opoolregio vervoerregio en de vorming van de Vliegenthart en het wetsvoorstel inzake de over de vorming van de Noordvleugelprovincie opvangen nu de opschaling niet doorgaat? en is deze kabinetsperiode onderdeel van het inanciën op orde te brengen. Inmiddels is de roting van gemeenten omdat ik mede op egeerakkoord met betrekking tot de opschaling heb laten vervallen. Daarmee heeft dewordt dit opgevangen? Antwoord: Het is aan gemeenten zelf om te bepalen hoe zij door andere maatregel te nemen binnen het taak Gemeentefonds. Vragen van het lid Schouw (D66) Vraag 42 Wat verwacht de minister van zijn vraag aan de A Antwoord: Het vragen van opheldering aan de VS is slechts regering zoveel mogelijk helderheid probeert te k Het is in de inlichtingenwereld overigens niet de g ingezette middelen en bronnen. De vraag is echte Vraag 43 De CTIVD heeft in verschillende toezichtsrapporte beoordelen (rapporten 19 26 31 en 35). Wat he gedaan? Antwoord: De rapporten van de CTIVD zijn door mij aangeb steeds in de reactie daarop gemeld welke aanbev onderzoekt periodiek de opvolging van mijn toeze kamer. Hieraan kan ik toevoegen dat CTIVD heeft opgevolgd. De genoemde constateringen in de CTIVD-rappor (art. 27 lid 3 sub a en b Wiv 2002). Waar het de behandeld in een rapport uit 2009 (nr. 19) en is zijn uitgekomen in 2011 (nr. 26) 2012 (nr. 31) e De CTIVD heeft in zijn rapporten uit 2009 2011 geven over de rechtmatigheid van de selectie op Dit betekent niet dat de CTIVD de inzet van de bi In het meest recente rapport uit 2013 heeft de selectie van Sigint is toegepast nader onderzocht. onzorgvuldigheden op het gebied van de motiveri in een aantal van deze gevallen een adequate mo aldus sprake is van een tekortkoming op het proc inhoudelijk ontoelaatbare inzet van artikel 27 Wiv substantieel aantal gevallen een adequate motive artikel 27 Wiv 2002 ten aanzien van deze kenmer De rapporten van de CTIVD zijn door mij aangeb steeds in de reactie daarop gemeld welke aanbev onderzoekt periodiek de opvolging van mijn toeze openbaar. Hieraan kan ik toevoegen dat CTIVD h algemeen goed worden opgevolgd.et deze vermindering om gaan bijvoorbeeld eld bestuur. Het gaat om 0.1% van het erikanen of zij Nederlandse burgers afluisteren? én van de manieren waarop de Nederlandse ijgen over de recente berichtgeving over de NSA. woonte naar elkaar openheid te geven over de wel gesteld ik wacht het antwoord af. gezegd de rechtmatigheid niet te kunnen ben deze minister en zijn voorgangers hieraan den aan de Tweede Kamer en daarbij heb ik lingen van de Commissie ik opvolg. De CTIVD gingen terzake en rapporteert hierover aan uw geconcludeerd dat de toezeggingen ook worden en betreffen de selectie van signal intelligence IVD betreft wordt het onderwerp voor het eerst aarna in meerdere rapporten teruggekomen die 2013 (nr. 35). n 2013 aangegeven dat zij geen oordeel kan rond van artikel 27 lid 3 sub a en b WIV 2002. zondere bevoegdheid onrechtmatig acht. ommissie één specifieke operatie waarin de De Commissie constateert enkele g van de selectie. De Commissie sluit niet uit dat ivering wel mogelijk zou zijn geweest en dat durele vlak zonder dat er sprake is van een 2002. Zij is evenwel van oordeel dat in een ing niet mogelijk was zodat de toepassing van en als onrechtmatig moet worden aangemerkt. den aan de Tweede Kamer en daarbij heb ik lingen van de Commissie ik opvolg. De CTIVD gingen terzake en rapporteert hierover in het eft geconcludeerd dat de toezeggingen in hetVraag 44 Welke speerpunten heeft de minister om BZK we Antwoord: Het ministerie van BZK heeft een aantal belangrij functioneren van ons openbaar bestuur en van on noem de verantwoordelijkheid voor het onderhou Statuut en de inrichting van ons staatsbestel. Op voor het hoeden van de kwaliteit in het belang va maatschappelijke en economische betekenis. Ond openbaar bestuur toekomstbestendig is en gelijke samenleving. De staatsinrichting waaronder de H mijn departement. Kiesrecht en openbaarheid va paspoortwetgeving en identiteitskaarten [Mijn ov het overheidspersoneel. Geen staat ten slotte zo de AIVD. Tussen deze terreinen bestaat een weze verantwoordelijkheden omvatten de schillen van en persoonlijke levenssfeer: wonen en leefomgev verantwoordelijkheden bestuurlijke organisatie e overheid en adequate dienstverlening hechte ge Nederland en Koninkrijk. Vraag 45 Wil de minister van BZK werk maken van studies belastinggebied? Antwoord: Dit kabinet is niet voornemens deze kabinetsperi ben ik bezig met de evaluatie van de macronorm gemeenten. In die evaluatie bekijk ik de werking resultaten zijn gepland voor volgend voorjaar. Zo aangegeven is één van opties om de macronorm Daarnaast werk ik in overleg met de VNG en het inzake kansen en risico’s decentralisaties aan de inzake de financiële verhoudingen en economisch hand dat in het werkplan van het CPB de (ontwik gemeenten mede in het licht van de huidige eco Vragen van het lid Segers (CU) Vraag 46 Wil de minister de handschoen weer oppakken ov burger-overheid? Antwoord: Dit handvest paste in dat tijdbestek. De samenle verder. Het genoemde Handvest voor Verantwoordelijk B rechten en plichten van burgers. Mijn voorganger georganiseerd met de vraag: welke waarden volg en of er behoefte is aan een codificatie van deze gedefinieerd over behoorlijk gedrag en omgang burgerschap of bijdragen aan een betere samenler het moederdepartement te maken? e dossiers die de kern betreffen van het staatsbestel als democratische rechtsstaat. Ik en toepassing van de Grondwet en van het et terrein van het openbaar bestuur staat BZK goed openbaar bestuur in zijn democratische r andere de zorg dat de inrichting van ons tred houdt met de ontwikkelingen in de ge Colleges van Staat behoort tot de zorg van bestuur normering van de topinkomens rheid en eID etc ] de arbeidsvoorwaarden van der nationale veiligheid. Die wordt bewaakt door lijke politieke samenhang want die ns bestaan in gemeenschap individuele vrijheid ng burgerlijke rechten en burgerlijke betrokkenheid daadkrachtige eenschap en open constitutionele orde en aanzien van het verruimen van het lokale de het lokaal belastinggebied aan te passen. Wel ZB veruit de belangrijkste belasting voor an de macronorm in de afgelopen 6 jaar. De ls ik vanochtend ook in het AO WOZ heb f te schaffen. PB parallel aan de uitvoering motie Schouw pzet van een meerjarige onderzoeksagenda onderzoek decentrale overheden. Het ligt voor de eling van) totale financieringsmix van omische situatie een plek krijgt. r de participatie van burgers en de relatie ing en de overheid zijn inmiddels een stap rgerschap ging uit van een evenwicht tussen hebben een maatschappelijk debat ns de burger bij verantwoord burgerschap horen aarden. Er werden in het debat wel waarden et elkaar maar niet op het gebied van ing. Daarbij werd de wens geuit om te komenvooral die van het stimuleren en faciliteren en nie overheidsparticipatie dan burgerparticipatie. Vraag 47 Hoe kijkt minister van BZK naar de rol van de bur Antwoord: De nationale politie is sinds begin dit jaar een feit in het nieuwe bestel een duidelijke rol heeft waar Net zoals in de oude situatie is de burgemeester politie bij de handhaving van openbare orde en v politie en ik heb vertrouwen in de uitgangspunten onverlet dat ik de rol van de burgemeester in het doe ik zowel in gesprekken met burgemeesters al informeer naar signalen die wijzen op knelpunten de nationale politie. Vanzelfsprekend heb ik hiero Veiligheid en Justitie. Vanuit mijn verantwoordelijkheid voor het openb ik een onderzoek gelast naar de ontwikkelingen i onderzoek wordt nadrukkelijk aandacht besteed a orde en veiligheid. De uitkomsten van dit onderzo Vraag 48 Reflectie van de minister van BZK op de verhoudi toegenomen spionage en druk op internationale v van het onderzoek CTIVD en van de commissie-D bondgenootschap als je elkaar bespioneert? Antwoord: Ik wil nu niet vooruitlopen op de uitkomsten van van gegevens door de AIVD en de MIVD op het vl aanneem- ook de internationale samenwerking o van de Wet op de inlichtingen en veiligheidsdiens Kamer zal op beide rapporten te zijner tijd een sc Vraag 49 Hoe bedienen we de mensen die niet overweg ku Antwoord: Er lopen al veel ondersteuningsprogramma’s die dienstverlening gedigitaliseerd wordt. Programma vragen maar hen ook helpen om in de toekomst manier proberen we de groep mensen die het nie te maken. Die groep is nu zo'n 5%. Een instrument als DigiD Machtigen ondersteunt het indienen van hun belastingaangifte. Zij macht kunnen regelen. Als het mensen niet lukt digitaal hun zaken af te met een ambtenaar. Er zijn veel mogelijkheden o Bovendien blijft voor bepaalde producten zoals h aan de balie noodzakelijk. Ook wanneer het gaatvan reguleren. Het gaat meer om emeesters in kader van de nationale politie? en het uitgangspunt is dat de burgemeester ook het de lokale openbare orde en veiligheid betreft. et bevoegd gezag in zijn gemeente over de iligheid. Ik ga als minister van BZK niet over de van het stelsel van de nationale politie. Dit laat kader van de nationale politie wel ondersteun. Dit via de Commissarissen van de Koning bij wie ik in de rol van de burgemeester in het kader van er het nodige contact met mijn collega van ar bestuur en het ambt van de burgemeester heb het ambt van burgemeester. In dit empirisch n de rol van de burgemeester inzake openbare k kan de Tweede Kamer in 2014 tegemoet zien. g overheid-burger na berichten over rhoudingen en op de aanstaande uitkomsten ssens? Wat is de betekenis van het et onderzoek van de CTIVD naar de verwerking k van telecommunicatie waarbij –naar ik dat terrein wordt betrokken en van de evaluatie en 2002 door de commissie-Dessens. De Tweede riftelijke reactie ontvangen. nen met de digitale overheid (DigiD)? n intensiteit zullen toenemen naarmate er meer s die mensen niet alleen antwoord geven op elf meer digitaal hun zaken te regelen. Op die lukt zelf digivaardig te worden zo klein mogelijk ensen die niet digivaardig zijn onder andere bij gen anderen die vervolgens zaken namens hen andelen kunnen zij langs bij een balie of bellen hulp te vinden. t ophalen van een paspoort persoonlijk contact m een gecompliceerde hulpvraag zoals bijVraag 50 Is de minister bereid om naar voorbeelden te kijk (tussen burger en overheid) te dichten? Antwoord: De inwoners van Saba Statia en Bonaire worden Kamer ondermeer door de reguliere CN-weken Een apart kamerlid voor de drie openbare licham representatieve (lijsten-)systeem vermengen met fors lager dan de kiesdrempel. Nederland kent ee voorstel doet daar afbreuk aan. Dit voorstel kan a gerealiseerd. Het filter om onnodige bureaucratische lasten te lichamen. In de recente Caribisch Nederland-wee de huidige rijkscoördinatie verbetering behoeft. D lichamen in het staatsbestel is in de WolBES en Fi naar voren bij de verderstrekkende consultatieve Vraag 51 Hoe staat de minister tegenover voorstel van het Antwoord: Zie het antwoord op vraag 50. Vraag 52 Op welke concrete manieren gaat de minister van noodzakelijke interdepartementale afstemming v BES. Extra aandachtspunten hierbij zijn bestrijdin zicht houden op deze situatie zoals we dat ook in Antwoord: Ik vind kinderrechten een heel belangrijk thema. primair zelf verantwoordelijk voor de borging van niet weg dat we als koninkrijkspartners samenwe en jongeren van belang zijn. Voor de landen geld Koninkrijksconferentie van maart volgend jaar. D wordt omarmd die bereidheid is er. Ik ga er van en prioriteit geven aan de kinderrechten en daarv Nederland geldt dat in de CN-week hierover is ge verdere acties te komen. Dat vereist overleg tuss lichamen. Het streven is om in juni 2014 nadere met de eilanden besproken of we binnen de besc wellicht liggen hier nog mogelijkheden om de pro Overigens wijs ik u er op dat ik op het onderwerp beantwoording van de vragen gesteld door het lid Vragen van het lid Voortman (GL Vraag 53 Is de 'minister van openheid' bereid om de Oekaz deze versoepeld kan worden? Antwoord: Op 15 april 2011 en 10 mei 2011 heeft de kamern van Franse overzeese gebieden om de kloof oed gehoord in Den Haag en in de Tweede n wringt constitutioneel. Het zou het evenredige een kieskringsyteem voor een aantal kiezers stelsel van evenredige vertegenwoordiging. Dit leen door een wijziging van de Grondwet worden oorkomen ligt bij het kabinet en de openbare is dit wederom besproken. Ik onderken wel dat bijzondere positie van de drie openbare BES afdoende geregeld en komt onder ander plichting en een apart begrotingsfonds. id Taverne (VVD)voor een 'BES-huis'? BZK zorgen voor de door Unicef genoemde or de verbetering van de kinderrechten op de van armoede en geweld. Hoe gaat de minister ederland doen. e landen Curaçao Sint Maarten en Aruba zijn de kinderrechten op hun grondgebied. Dat neemt ken speciaal op die gebieden die voor kinderen dat het thema zal worden geagendeerd in de gedachte om kennis en kunde in te brengen it dat de landen ook zelf de urgentie voelen or middelen beschikbaar stellen. Voor Caribisch proken en zijn nadere afspraken gemaakt om tot n de departementen en de betrokken openbare esluiten te nemen. In de CN-week is daarnaast ikbare middelen de juiste prioriteiten stellen lematiek te bestrijden. kinderrechten ook in ben gegaan in de van Laar bij de begroting Koninkrijksrelaties. -Kok onder de loep te nemen en te bezien of rieven van respectievelijk de minister presidentinformatievoorziening aan kamerleden. Vaak zijn ervoor zorgdragen dat op feitelijke vragen van ka Daarnaast nemen ambtenaren op zeer regelmatig Tweede Kamer. Met deze structuur is een goede informatievoorziening aan de Tweede Kamer in re parlement verkrijgt daarmee op een efficiënte ma geen aanleiding de Aanwijzingen externe contact geenszins een verbod op directe contacten tussen Vraag 54 Wil de minister rapporten aan de Tweede Kamer volgen? Antwoord: In het actieplan open overheid is opgenomen hoe beschikbaar kunnen komen daar waar dat nog on nam onlangs het initiatief om alle wetenschappeli beschikking te stellen. Ik ga de komende tijd met gesprek over een goede vormgeving van de open voorbeelden meenemen. Vraag 55 Hoe gaat de minister de taak als coördinerende oppakken? Antwoord: Zie het antwoord op vraag 1. Vraag 56 Hoe kijkt de minister aan tegen de wijze van toez systeem van de Duitsers van intensieve parlemen Antwoord: De Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten geëvalueerd. Daarin is het toezicht op de dienste als aandachtsgebied opgenomen. Het rapport van verschijnt op korte termijn en wordt dan ook dire binnen 3 maanden met een reactie op dat rappor met de Tweede Kamer over het toezicht op de die Vraag 57 Is de minister ("van openheid") bereid om het vo inzicht zullen krijgen in de uitgaven van belasting Financiën aandachtig te bestuderen en de Tweed Nederland dit voorbeeld wil overnemen? Antwoord: Inzicht in de uitgaven van belastinggeld wordt vo maken van de overheidsbestedingen. De afgelope toegankelijker maken van de miljoenennota en d overheid.nl/rijksbegroting.nl en een rijksbegrotin Overigens worden dergelijke initatieven reeds op stadsdeel Amsterdam-Centrum. In het Actieplan verder zal gaan uitbreiden samen met mijn collegit de directeuren Bestuursondersteuning die erleden een snel en adequaat antwoord volgt. basis deel aan technische briefings in de alans gevonden in de ambtelijke atie tot de ministeriële verantwoordelijkheid. Het ier alle gevraagde inlichtingen. Er is dan ook n die houvast geven in deze contacten en kamerleden en ambtenaren zijn te herzien. ersturen? Wil hij collega's dat voorbeeld laten bijvoorbeeld onderzoeksrapporten sneller oldoende gebeurt. De staatssecretaris van OCW ke publicaties in 2016 digitaal en gratis ter de verschillende departementen verder in overheid en zal dit specifieke punt en de goede inister met betrekking tot decentralisatie cht op de Engelse diensten en tegen het aire controle? 2002 wordt op verzoek van de Tweede Kamer op verzoek van de Tweede Kamer nadrukkelijk de evaluatiecommissie (commissie Dessens) t openbaar gemaakt. Het kabinet zal vervolgens komen. Het lijkt mij dat dat het moment is om nsten te spreken. rbeeld uit Engeland - waar burgers vanaf 2014 eld- samen met de staatssecretaris van Kamer bij de Voorjaarsnota te informeren of rnamelijk verkregen door het beter zichtbaar jaren is al steeds hard gewerkt aan het begrotingen. Denk ook aan publicatie op sapp. ecentraal niveau ontplooid bijvoorbeeld in pen Overheid heb ik al aangekondigd dat ik dit ’s en de medeoverheden waarbij ik deWat vond de minister van de persconferentie van dit ook in Nederland? Antwoord: Het kabinet streeft zoveel mogelijk openheid na o in openbaarheid verantwoording afleg aan de Tw ben daarbij echter wel gebonden aan de eisen die 2002 (Wiv2002) stelt aan geheimhouding over de dienst. Vraag 59 Is de minister bereid om de vervaldatum in het p Deze groep heeft regelmatig geen geldig ID-bewij Antwoord: Neen. Ik denk dat wat aan de orde wordt gesteld geldig maken van de identiteitskaart en het pasp van gemeenten naar personen (waaronder ouder om in persoon aan de balie van het gemeentehui aan te vragen. Op locatie wordt de aanvraag dan stemmen legitimeren met een 5 jaar verlopen ide een schriftelijke volmacht worden gegeven. Bij di identiteitsbewijs worden meegegeven. Dat is alle Daarnaast ben ik van mening dat aan het verleng veiligheidsrisico's kleven. In steeds grotere aantal voor zeer lange tijd modellen in omloop zijn waar Vragen van het lid Staaij C.G. va Vraag 60 Hoe vervult de minister de rol van coördinerend decentralisaties? Antwoord: Zie het antwoord op vraag 1. Vraag 61 Wil de minister onderzoeken op welke wijze het g bij landelijke belastinggebied? Antwoord: Zie antwoord op vraag 45 Vraag 62 Wat is de visie van de minister op het benutten v de decentralisaties terwijl het bestuur verder van opschaling en gemeentelijke samenwerking? Antwoord: De decentralisaties leiden tot een grote veranderi veel taken bij in het sociale domein. Daarbij geldt gemeenten zoveel mogelijk lokaal en dicht bij de wijkteams- waarbij meer dan nu een beroep zale Noorse dienst met daarin veel openheid? Kan er het handelen van de AIVD. Daarbij past dat ik ede Kamer over het handelen van de AIVD. Ik de Wet op de Inlichtingen en Veiligheidsdiensten werkwijze bronnen en kennisniveau van de spoort van 80-plussers naar 35 jaar te zetten? omdat ze niet mobiel en/of ziek zijn. rotendeels wordt opgelost met het 10 jaar ort. Daarnaast blijft het mogelijk dat ambtenaren n) toe kunnen gaan voor wie het niet mogelijk is een paspoort of een Nederlandse identiteitskaart fgehandeld. Burgers mogen zich bij het titeitsdocument. Ook kan aan iemand anders volmacht hoeft geen (kopie van het) n verplicht bij een onderhandse volmacht. n van de geldigheidsduur tot 35 jaar te grote en zullen gelet op de toenemende vergrijzing an de foto niet meer bruikbaar is. der (SGP) inister en borgt hij de samenhang tussen de meentelijke belastinggebied in evenwicht blijft n maatschappelijke veerkracht in de context van de burger komt te staan als gevolg van g in het openbaar bestuur. Gemeenten krijgen er dat de uitvoering van de decentralisaties door urger zal plaatsvinden -onder andere via sociale orden gedaan op de lokale veerkracht vansommige gevallen voor herindeling. Redenen hier hebben goed opdrachtgeverschap voor instelling kunnen maken over risicoverevening. Deze voord dienstverlening naar de burger toe. Het risico dat bestuur verder af staat van de burger kan worde wijkraden. Vraag 63 Is er voldoende interdepartementale afstemming toeristen voordoen? Antwoord: De algehele coördinatie van de aanpak van de jih AIVD en OM/Politie stemmen de lopende onderzo Enkele ambtsberichten zijn uitgebracht om de uit kinderen te voorkomen. Ook zijn er ambtsbericht die actief deelnemen aan de strijd in Syrië en zich groepering. Hiermee wordt het Openbaar Minister onderzoek te verrichten naar deze personen. Op initiatief van de NCTV worden overleggen geo de AIVD een bijdrage levert. De AIVD is in gespre vandaan komen ook met Delft. De AIVD geeft he informatie ook over aantallen en namen zodat h problematiek in de eigen gemeente kan bepalen. Vraag 64 Hoe ver gaat de minister in het opvoeren van de herindelingen van onderop. Antwoord: In het Beleidskader gemeentelijke herindeling dat gestuurd ben ik ook ingegaan op de rolverdeling gemeenten zelf om hun eigen bestuurskracht te v gevallen bijvoorbeeld wanneer een discussie in e oplossing kan de provincie het initiatief nemen. gemeentelijke herindeling nemen. Iets anders is wil ondersteunen. Ik denk dan bijvoorbeeld aan hoor zijn om (gezamenlijk) voldoende expertise te n waar te kunnen maken en om afspraken te len van schaalvergroting leiden tot een betere door regionale samenwerking en opschaling het ondervangen door het instellen van dorps- en p het volgen van terroristen die zich als dgang ligt bij de NCTV. ken onderling af. eis van minderjarigen of van ouders met n uitgebracht over terugkeerders en personen veelal hebben aangesloten bij een jihadistische e in gelegenheid gesteld om strafrechtelijk ganiseerd met het lokale bestuur waaraan ook met alle gemeenten waar veel uitreizigers lokale bestuur zoveel mogelijk exacte t lokale bestuur zelf de aanpak van de ruk op gemeenten voor gemeentelijke ik in mei 2013 naar de Tweede Kamer heb ij gemeentelijke herindeling. Het is primair aan rsterken als zij dat nodig vinden. In bijzondere n regio al jaren duurt en er geen zicht is op een ls minister zal ik zelf geen initiatief tot een at ik gemeenten waar mogelijk en gewenst wel t delen van kennis.