12 Stemming motie Voorjaarsnota 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2023 te weten: - de motie-Klaver/Van der Plas over cruciale voorzieningen in provincies en gemeenten op peil houden door het gat als gevolg van de verlaging van de uitkering uit het Gemeente- en Provinciefonds te dichten (36350 nr. 18). (Zie vergadering van 8 juni 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (36350 nr. 18) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daar gaan we dus niet over stemmen.