28 Stemmingen moties Nationaal Groeifonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Nationaal Groeifonds te weten: - de motie-Van Raan/Stoffer over financieringsaanvragen voorleggen aan het parlement (35570-XIX nr. 7); - de motie-Van Raan over concrete broeikasgasreductiedoelstellingen opnemen in het toetsingskader (35570-XIX nr. 9); - de motie-Van Raan over de Monitor Brede Welvaart opnemen in het toetsingskader (35570-XIX nr. 10); - de motie-Van Raan over voorkomen van een negatief effect van projecten op klimaat of biodiversiteit (35570-XIX nr. 11); - de motie-Van Raan over uitsluiten dat geld wordt uitgegeven aan de fossiele industrie (35570-XIX nr. 12); - de motie-Stoffer over een duidelijk investeringskader in de instellingswet (35570-XIX nr. 13); - de motie-Stoffer over het aangaan van extra verplichtingen laten afhangen van het aannemen van de instellingswet (35570-XIX nr. 14); - de motie-Nijboer over investeren in het onderwijs (35570XIX nr. 15); - de motie-Nijboer over innovatie in de bouw en woningbouwprojecten (35570-XIX nr. 16); - de motie-Alkaya over structureel verankeren van de rol van vertegenwoordigers van werknemers in het beoordelingsproces van investeringsvoorstellen (35570-XIX nr. 17). (Zie notaoverleg van 2 december 2020.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Raan/Stoffer (35570-XIX nr. 7) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (35570XIX nr. 14) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Nijboer (35570-XIX nr. 15) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat investeringen in onderwijs misschien wel het belangrijkste zijn voor onze toekomstige welvaart;verzoekt de regering te waarborgen dat investeringen in onderwijs en onderzoek in balans zijn met de andere investeringsterreinen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 was nr. 15 (35570-XIX). De voorzitter: De motie-Nijboer (35570-XIX nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de woningnood een van de belangrijkste belemmeringen vormt voor de huidige en toekomstige welvaart; verzoekt de regering het mogelijk te maken dat innovatieve projecten in de bouw en in de infrastructuur die bijdragen aan het ontsluiten van woningbouwprojecten die voldoen aan het doel en de criteria van het fonds in aanmerking kunnen komen voor het Groeifonds en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 was nr. 16 (35570-XIX). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Raan (35570-XIX nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35570-XIX nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35570-XIX nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35570-XIX nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (35570-XIX nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer (35570-XIX nr. 21 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer (35570-XIX nr. 22 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (35570-XIX nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. 50PLUS wel of niet? Niet? Nou. Nee? Oké dan zal in de Handelingen worden opgenomen dat 50PLUS niet voor de motie op stuk nr. 17 heeft gestemd.