10 Stemmingen Besluit van de Chinese regering om de markt te openen voor Nederlands kalfsvlees Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het besluit van de Chinese regering om de markt te openen voor Nederlands kalfsvlees te weten: - de motie-Teunissen over handelsmissies vooraf toetsen op de gevolgen voor dierenwelzijn (31985 nr. 70); - de motie-Klink over zich inzetten voor papierloos certificeren bij de export van dierlijke producten (31985 nr. 71); - de motie-Grinwis over geen handelsverdragen sluiten die de ecologische draagkracht van onze natuurlijke omgeving overschrijden (31985 nr. 72). (Zie vergadering van 8 juni 2021.) In stemming komt de motie-Teunissen (31985 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klink (31985 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. BBB wil geacht worden tegen de motie op stuk nr. 70 (31985) gestemd te hebben. We zeiden "voor" maar we zijn tegen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen uw opmerking opnemen in de Handelingen. Dit roept ook een reactie op van de ChristenUnie. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Ja voorzitter maar dan andersom. De fractie van de ChristenUnie wil geacht worden vóór de motie op stuk nr. 70 gestemd te hebben. De voorzitter: Ook deze opmerking zullen we opnemen in de Handelingen.In stemming komt de motie-Grinwis (31985 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Jansen Forum voor Democratie. De heer Jansen (FVD): Excuses voorzitter. Wij hebben ook een foutje gemaakt bij de motie op stuk nr. 71. Wij willen geacht worden daarvoor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel meneer Jansen. Ook deze opmerking zullen we opnemen in de Handelingen.