46 Stemmingen moties OCW-begroting onderdeel Emancipatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2022 onderdeel Emancipatie te weten: - de motie-Beertema over universiteitsbestuurders verzoeken om de vrijheid van meningsuiting en wetenschapsbeoefening te waarborgen (35925-VIII nr. 123); - de motie-Van der Laan c.s. over de aanbeveling van GREVIO over de digitale dimensie van geweld tegen vrouwen (35925-VIII nr. 124); - de motie-Van der Laan c.s. over gelijke vergoedingen voor mannen en vrouwen in de topsport (35925-VIII nr. 125); - de motie-De Hoop/Ploumen over actie om te verzekeren dat werkgevers mannen en vrouwen gelijk betalen (35925VIII nr. 126); - de motie-De Hoop/Gündoğan over de wenselijkheid van een meerouderschapswet (35925-VIII nr. 127); - de motie-Werner/Van der Laan over het bevorderen van de emancipatie van mensen met beperkingen (35925-VIII nr. 128); - de motie-Westerveld/De Hoop over onderzoeken of de geboden tegemoetkoming recht doet aan de werkelijk geleden schade als gevolg van de oude Wet wijziging geslacht (35925-VIII nr. 129); - de motie-Westerveld/De Hoop over een openlijk statement van lhbti-solidariteit tijdens het WK voetbal in Qatar (35925-VIII nr. 130); - de motie-Van der Plas over geen quota bij het aannemen van personeel in dienst van de overheid of semioverheid (35925-VIII nr. 131); - de motie-Gündoğan/De Hoop over evenveel vrouwelijke als mannelijke bewindspersonen in het nieuwe kabinet (35925-VIII nr. 132); - de motie-Simons/Van Baarle over de racistische karikatuur van Zwarte Piet verbieden (35925-VIII nr. 134). (Zie wetgevingsoverleg van 6 december 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (35925-VIII nr. 134) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Beertema (35925-VIII nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Laan c.s. (35925-VIII nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Laan c.s. (35925-VIII nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop/Ploumen (35925-VIII nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop/Gündoğan (35925-VIII nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Werner/Van der Laan (35925VIII nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/De Hoop (35925VIII nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Westerveld/De Hoop (35925VIII nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter. Ik heb niet helemaal goed kunnen horen of u de naam van BIJ1 noemde bij de motie op stuk nr. 129 maar wij zouden heel graag geacht worden vóór deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dan de heer Azarkan van DENK. Hij spreekt opeens in plaats van de heer Van Baarle. De heer Azarkan (DENK): Ja voorzitter ik neem het even over van collega Van Baarle. Wij worden geacht tegen de motie op stuk nr. 127 (35925VIII) te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-VIII nr. 131). Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga … We doen het even opnieuw. We zijn met name benieuwd wat de Fractie Den Haan doet. Dat zeg ik niet om de druk op te voeren. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-VIII nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De SP stemt dus niet meer voor! De heer Van Nispen (SP): Ja excuus. Wij maakten een foutje bij de eerste stemming dus ik was eigenlijk gered door uw herstemming.De voorzitter: De motie is in ieder geval niet aangenomen. Dat is voor de indiener natuurlijk altijd teleurstellend. In stemming komt de motie-Gündoğan/De Hoop (35925-VIII nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. We gaan nog wel hoofdelijk stemmen. Ik wil in ieder geval iedereen bedanken die heeft geholpen om ervoor te zorgen dat alle begrotingen … Er is veel rumoer in de zaal maar mag ik nog even heel kort uw aandacht? Het is een mooi resultaat dat we op tijd alle begrotingen hebben kunnen behandelen waardoor die ook op tijd naar de Eerste Kamer kunnen gaan. Ik wil dus iedereen bedanken — de bewindspersonen de ambtenaren de Kamerleden de Kamerbewaarders en de bodes — dat het allemaal gelukt is. Dat geldt natuurlijk ook voor de Griffie plenair want we hebben een behoorlijke planning moeten maken om dit allemaal voor elkaar te krijgen maar dat is gelukt. Daar ben ik heel blij om! (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dat mag ook wel een keer gezegd worden. Tot slot ben ik heel erg blij dat mevrouw Tellegen en de heer Bosma heel veel begrotingen samen met mij hebben kunnen voorzitten. Zonder hen was het ook niet gelukt! (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de hoofdelijke stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.