21 Stemmingen moties Ondernemen en bedrijfsfinanciering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ondernemen en bedrijfsfinanciering te weten: - de motie-Wörsdörfer c.s. over verbetering van de mkbfinancieringsmarkt (31311 nr. 199); - de motie-Paternotte c.s. over investeringsactiviteiten van het ministerie van EZK (31311 nr. 200); - de motie-Van der Lee c.s. over alternatieve vormen van financiering voor het mkb (31311 nr. 201); - de motie-Graus over een Nationale Volksbank (31311 nr. 202); - de motie-Graus over de toegankelijkheid van de mkbfinanciering (31311 nr. 203); - de motie-Graus/Paternotte over een beter financieringsaanbod voor ondernemers (31311 nr. 204). (Zie vergadering van 14 maart 2018.) In stemming komt de motie-Wörsdörfer c.s. (31311 nr. 199). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (31311 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Paternotte (D66): Voorzitter. De motie op stuk nr. 200 was door de staatssecretaris ontraden dus wij zouden graag een brief ontvangen over de wijze waarop de motie ten uitvoer wordt gebracht. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (31311 nr. 201). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (31311 nr. 202).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31311 nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus/Paternotte (31311 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.