Hirsch Ballin DeheerVanderStaaijvraagtinzijnmotieopstuk nr.25omderuimereleeftijdsgrenzenvooradoptieouders telatengeldenvoorelketweedekindplaatsing.Hoedie preciesruimerzoudenmoetenzijnhebbenwete beoordelen.Ikvraaghemdaaromomdemotieaante houden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Bijdeeindstemmingstemmenwijover deingediendemoties. Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een schriftelijk overleg over toezeggingen en moties in relatie tot het Belastingplan 2009 (31704 nr. 85). Deberaadslagingwordtgeopend. © DeheerOmtzigt(CDA):Voorzitter.Ikdientweemoties in. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringhetouderschapsverlofen deouderschapsverlofkortingheeftuitgebreidvan13naar 26weken; constaterendedateenzeergrotegroepoudersde ouderschapsverlofkortingnietkanverzilverenwanneer zijdemaximale26wekenverlofopnemenineenjaar; vanmeningdathetwenselijkisdatiedereentijdenshet spitsuurvanhetlevenouderschapsverlofookeffectief kanopnemenengebruikkanmakenvande ouderschapsverlofkorting; verzoektderegeringvoor1september2009met voorstellentekomenwaardoorhetouderschapsverlof endeouderschapsverlofkortingvooriedereouder toegankelijkenvolledigopneembaarworden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OmtzigtenTimmer.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.87(31704). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedaterenkelegrotevoordeNederlandse geschiedenisrelevantehistorischevliegtuigenzijndieeenbelangrijkonderdeelvormenvanhetNederlands cultureelerfgoedenwaarbijbehoudvanoperationeel mobielerfgoedopdevoorgrondstaat; overwegendedatdoorhetfeitdatdezehistorische vliegtuigenoplichtebrandstofvliegendeaccijnsdrukop dezehistorischevliegtuigenonevenredigveelhogeris danvliegtuigendieopkerosinevliegen; overwegendedatditertoezoukunnenleidendatdeze Nederlandsehistorischevliegtuigennietmeerindelucht kunnenwordengehoudenendusnietmeerwerkend kunnenwordengedemonstreerd; verzoektderegeringvoordeMiljoenennota2010met eenvoorstelvooreentegemoetkomenderegelinginde sfeervandeaccijnsvoorhistorischevliegtuigente komenzodatdeeffectieveaccijnsdrukdaalttothet niveauvanaccijnsdrukopkerosine engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OmtzigtenWeekers.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.88(31704). © StaatssecretarisDeJager:Voorzitter.Demotievande heerOmtzigtenmevrouwTimmeropstuknr.87gaat overdeouderschapsverlofkorting.Hetkabinethanteert natuurlijkaltijdhetuitgangspunt″notaxesnogains″. Eéndingisaaneenbelastingfaciliteitheeleigen:alsje helemaalgeenbelastingbetaaltnulkommanulkunje ooknietnogminderbelastingbetalen.Jekuntniet minderbetalendanhelemaalniets.Jehebtdusweinig aaneenkortingeenlagertariefofeenandersoort belastinguitgavealsjetochalgeenbelastingbetaalt.Wij betalenbijvoorbeeldooknietdehypotheekrentevan iemandmeteengrotevilladieweiniginkomstenheeft. Datzoudeschatkistnogalveelgeldkostenendevraag isofheteffectiefis.Hetgaatomhetlagerbelasten. Inditgevalisechternogietsandersaandeorde.Als jeopeenofanderemaniertochdieouderschapskorting zouverzilveren–watdustotaalnietpastinhetbeleiden voordeBelastingdienstooknietmogelijkis–zoudat heelslechtzijnvoordearbeidsparticipatie.Datiseen fundamentelereoverweging.Opditmomentisdebeste manieromdeouderschapsverlofkortingteverzilveren ietsmeerarbeidteverrichtenendusietsmeerte betalen.Overdeeersteurenbetaaljedanhelemaalgeen belasting. DeheerOmtzigt(CDA):Ikhebeenverduidelijkende vraag. Devoorzitter:NeemijnheerOmtzigt.Regelszijnregels ookvooru. StaatssecretarisDeJager:Misschienwordtmijnverhaal deheerOmtzigtnogduidelijkernaarmatehetvordert.Zo nietdankanhijdemotiealtijdnogaanhoudenenom eenschriftelijkebriefvragen.DeheerOmtzigthoudtvan brieven.De Jager Devoorzitter:Eenbriefismeestalschriftelijk. StaatssecretarisDeJager:Hetzoudusnietgoedzijn voordearbeidsparticipatiealsweditzoudendoenwant debestemanieromteverzilverenisommeertegaan werken. Verderhanterendeindienersvandemotiekennelijk deonjuisteaannamedathetouderschapsverlofvan26 wekenaltijdinéénkalenderjaarmoetwordenopgenomen.Datblijktnietuitdepraktijk.Wijbaserenonsop hetopnamegedragzoalsvermeldindeEmancipatiemonitorenkomenvanuitdieoptiekopslechtseen niet-verzilveringvan2%.Wijvindendatgeenprobleem. OverigensisdeministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidbeleidsverantwoordelijkvoorouderschapsverlof. Dearbeidsparticipatiestaatnatuurlijkookbijhemhoog inhetvaandel.Almetalwilikdezemotieontraden geletopdegehanteerdeprincipesopdemogelijkheden vandeBelastingdienstenhetbelangrijkekabinetsuitgangspuntvanarbeidsparticipatie. Demotie-Omtzigt/Weekersopstuknr.88gaatover historischevliegtuigen.Wijhebbengisterengesproken oververgroeningendeKamerheeftmijdaarbijin ronkendezinnenuitgelegdwatzijvanmijverwachtbij hetBelastingplan.Ikmoetzeggendatdehistorische vliegtuigenmijookaanhethartgaan.Ikvindhistorische vliegtuigenontzettendbelangrijkenikvindhetprachtig datditonderdeelvanonscultureleerfgoederis.Ikvind hetzelfsdenkbaardatervanoverheidswegeeenzekere stimuleringplaatsvindt.Demotieroeptderegering echteroptotietswateenbeetjevreemdisnamelijkhet biedenvaneenaccijnsfaciliteitvooreenheelkleine groep.HetisjuiststaandkabinetsbeleiddatindeKamer isgeaccordeerddatwemetnieuwebelastinguitgaven zeerterughoudendomgaandoorzedooreentoetsingskaderheentehalen.Metbehulpvandattoetsingskader wordtafgewogenofeenfinanciëleinterventiedoorde overheidnoodzakelijkwordtgeachtenzojawelke interventiehetbestwordtgeacht.Alsikhettoetsingskadertoepaslijkteensubsidieregelingveelmeer aangewezendaneenfiscalefaciliteit.Delaatstejarenzijn juistbelastinguitgavengeschraptwaarbijslechtseen kleinbedragwasgemoeidofdiedoorslechtseenklein aantalbelanghebbendenwerdengebruikt.Hetgaatindit gevalomeenkleinegroep.Verderishetdevraagofhet welstimulerendisdatjeeenveellagereofhelemaal geenaccijnszoubetalen.Jezoudezaakookkunnen benaderenvanuitdecultureelerfgoedgedachte.Desector historischevliegtuigenheeftalcontactmethetministerie vanOCW.Wellichtishetinteressanteromopdiemanier eenfaciliteittecreëren. Overigensisdemotienietvoorzienvaneendekking. Ditisaltijdeenredenvoorhetkabinetomdemotiete ontraden.Ikontraaddemotiedusformeelvanwegede dekkingmaarikontraadhaarvooralvanwegehet gekozenmiddel.Hetgekozendoelvindikprachtig.Tegen deindienerszouikdanookgraagzeggen:gazodooren blijfhetkabinetaansporenomditaspectvanhet cultureelerfgoedveiligtestellenmaarzoekeenandere faciliteitdaneenbelastingfaciliteit.Anderscreërenwij weereenregelvooreenheelkleinegroepbinnenonze tochalietsteingewikkeldefiscaleregelsterwijlwijer juistzohardaanwerkenomzeteverminderen. Deberaadslagingwordtgesloten.Devoorzitter:Bijdeeindstemmingvanvanavondzullen wijookoverdezemotiesstemmen. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten (reparatie in verband met arresten van de Hoge Raad inzake pensioen- en lijfrenteaanspraken) (31990). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © DeheerBashir(SP):Voorzitter.Naeenarrestvande HogeRaadoverbelastingheffingoppensioenenvan emigrantenheefthetkabinethetvoorliggendewetsvoorstelingediendomeenmiljardengatindebelastingopbrengstengedeeltelijktevoorkomen. DeSP-fractieheeftbezwaartegendeoverhaaste manierwaaropditwetsvoorstelmoetwordenbehandeld. Hetisvervolgensinteressantdatdestaatssecretarisdit vertaaltalseenbezwaartegenvoortvarendheid.Tegen voortvarendheidzoudenwijgeenbezwaarhebben gehadmaardaarwasnujuistgeensprakevan.Van voortvarendheidzousprakezijngeweestalseralineen eerderefaserekeningwasgehoudenmetdemogelijke uitspraakvandeHogeRaad.Vooralalseralanderhalf jaareenadviesvandeadvocaat-generaalopdeplank ligtwaaroverwijhieraleerdervragenhebbengesteld. Regerenisimmersvooruitzien.Hetisonsooknog steedsnietduidelijkwaaromditwetsvoorstelnogvoor dezomerzoumoetenwordenbehandeldterwijldewet tochmetterugwerkendekrachtper29juni2009ingaat. Zoalsikeerderzeiwordtmetditwetsvoorstelhet miljardengatslechtsgedeeltelijkgedicht.Erkanimmers alleenmaarbelastingwordengehevenoveringelegde premiesennietoververmogensgroei.Iedereenweetdat vermogensgroeieenzeeraanzienlijkdeeluitmaaktvan deopgebouwdepensioenen.Wijvroegendestaatssecretarisnaardegemiddeldevermogensaangroeivande pensioenenwaaropdewetswijzigingzichrichten hoeveelgemiddeldisingelegd.Wijkregenhetantwoord datdevermogensgroeivandiversefactorenafhankelijk is.Gestelddatwijvragennaarhetgemiddeldeinkomen inNederlandgaatdestaatssecretarisdanookzeggen dathetinkomenvandiversefactorenafhankelijkis? Destaatssecretarisontwijkthiergewoononzevraag zoalshijdatdoetbijbijnaallevragenwaarinsprakeis vangetallenencijfers.Mijnfractieheeftgerichtnaar rekenvoorbeeldengevraagdomtebeoordelenofernog voordeligetrucjestoetepassenzijn.Hetzalwelmetde tijdsdruktemakenhebbengehadmaarderekenvoorbeeldenwordenooknietgegeven.Wijzijnerdan ooknietvanovertuigddathetnudirectzalzijnafgelopenmetbelastingontwijkendepensioenremigranten. Daarnaastisernogdecategoriemensendieecht emigreert.Volgensmijnfractiegaanwijdaarookgeld mislopenwantmisschienblijvenzeweltienjaarweg waarnazewordenvrijgesteldvanbelastingbetaling. AnderslopenweeenhoopgeldmisalsdeNederlandse Staatgeenbelastingmeermagheffenoverdewaardeopbouwvandepensioenen.Alshetkabinetnietingrijpt inditenormeleknaarhetbuitenlandcreëerthetzijn eigenvergrijzingsprobleem.Inplaatsvanmensentot hun67stedoortelatenwerkenzouhetkabineterbeter