77 Stemmingen moties Mensenhandel en prostitutie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mensenhandel en prostitutie te weten: - de motie-Kuik c.s. over een pakket van maatregelen om klanten die seks kopen van minderjarigen te ontmoedigen (28638 nr. 166); - de motie-Kuik c.s. over een kader formuleren voor gemeenten (28638 nr. 167); - de motie-Van Nispen c.s. over bespreken welke extra investering nodig is om de bestrijding van mensenhandel te intensiveren (28638 nr. 168); - de motie-Buitenweg over intensiveren van de uitvoering van de aanbevelingen van het Actieplan Aanpak meisjesslachtoffers van loverboys/mensenhandel (28638 nr. 169); - de motie-Van der Staaij over spoedig een wetsvoorstel naar de Tweede Kamer (28638 nr. 170); - de motie-Segers c.s. over mogelijke negatieve herverdeeleffecten in de nieuwe regeling (28638 nr. 171); - de motie-Segers/Buitenweg over een verkenning naar de toedracht van de recente stijging in aangiften mensenhandel (28638 nr. 172). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik zie de heer Baudet naar voren lopen. U wilt toch geen hoofdelijke stemming hè? De heer Baudet (FvD): Ik wil van dit moment gebruikmaken om terug te komen op de motie op stuk nr. 56 (32140). De voorzitter: Bij welk agendapunt hoort die motie? De heer Baudet (FvD): Dat zal het agendapunt over het VAO Inburgering en integratie geweest moeten zijn. Van mijn informanten binnen de Griffie kreeg ik door dat wij geregistreerd zijn als tegenstemmers terwijl wij nadrukkelijk ... Het is de portefeuille van meneer Hiddema. (Hilariteit) De voorzitter: Het gaat altijd mis hè als de heer Hiddema zich ermee bemoeit. De heer Baudet (FvD): Begint dat op te vallen?De voorzitter: Ja. (Hilariteit) De voorzitter: Maar we weten nog steeds niet om welke motie het precies gaat. Meneer Hiddema om welke motie gaat het? Ik hoor dat het gaat om de motie op stuk nr. 56 (32140) bij het agendapunt over het VAO Fiscale beleidsagenda. Forum voor Democratie heeft voor die motie gestemd. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. We gaan verder met de stemmingen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (28638 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (28638 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (28638 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg (28638 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (28638 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (28638 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Segers/Buitenweg (28638 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.