20 SVB Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van enkele socialezekerheidswetten in verband met vereenvoudiging van de uitvoering van deze wetten door de Sociale verzekeringsbank (Wet vereenvoudiging regelingen SVB) ( 33318 ). De voorzitter: Omdat de agenda is uitgelopen hebben de woordvoerders in meerderheid besloten om het agendapunt Wet vereenvoudiging regelingen SVB naar morgenavond te verschuiven. Hiermee komt dit debat te vervallen. De vergadering wordt van 16.46 uur tot 18.30 uur geschorst.