8 Stemmingen moties Europese top inzake het herstelfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitkomst van de Europese top inzake het herstelfonds te weten: - de motie-Leijten/Van Raan over het falen van de ministerpresident in de onderhandelingen omtrent het Meerjarig Financieel Kader en het Europese herstelfonds (21501-20 nr. 1578); - de motie-Wilders/Baudet over opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (21501-20 nr. 1579). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Van Raan (21501-20 nr. 1578). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Baudet (21501-20 nr. 1579). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de vergadering.