7 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 7 mei 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 7 mei 2020 (ronde 2) te weten: - de motie-Marijnissen c.s. over heroverwegen van de voorgenomen verlaging van de winstbelasting (25295 nr. 328). (Zie vergadering van 7 mei 2020.) De voorzitter: Dan gaan we naar de laatste motie: de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus op 7 mei 2020. De leden van de tweede groep Groothuizen tot en met Van Nispen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank jullie wel. Dan schors ik nu de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.