BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking op vragen gestel het wetsvoorstel van de begrotingsstaat va Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor heuitenlandse Handel en in de eerste termijn van de behandeling van Buitenlandse Handel en jaar 2017 (34550-XVII).Vragen van het lid Smaling (SP) Vraag Kan de gereserveerde EUR 50 miljoen voor j besteed worden aan matchmaking tussen jo Antwoord Het LEAD-programma is in januari 2016 van start vastgelegd via verplichtingen aan vier consortia v Oxfam Novib Hivos Spark en SOS Kinderdorpen Matchmaking tussen jongeren in ontwikkelingslan activiteiten. Wel kunnen ondernemers uit lage- e door RVO uitgevoerd matchmaking-programma w ondernemers. Vraag Wat is de Nederlandse inzet voor de Wildlife een paar (slag)tandjes bij? Antwoord Nederland zal via het Ministerie van Economische bij de conferentie in Hanoi over Illegal Wildlife Tr georganiseerde conferentie waar het concept van behelst samenwerking tussen overheden NGO's crime. Nederland zal zich in Vietnam ervoor inzet en hier invulling aan gaan geven. Daarnaast zal N totstandkoming van een gezamenlijke verklaring wildlife te bestrijden. Mijn collega Van Dam zal u doen toekomen. Hierin zullen ook de resultaten v van het Verdrag inzake de Internationale Handel gemeld worden. Vragen van het lid Taverne (VVD) Vraag Kan de Minister een toelichting geven op de een onafhankelijke IMVO-toezichthouder? Antwoord Partijen bij convenanten bepalen gezamenlijk hoe de afspraken in convenanten wordt vormgegeven convenantenproces. Het Openbaar Ministerie (OM bedrijven te vervolgen voor mensenrechtenschen geen aanleiding om een nieuwe onafhankelijke to Vraag Is de minister voornemens het ACM de voorl convenanten? Antwoord Over het voornemen om de Autoriteit Consumentngeren (LEAD Programma?) niet beter geren in ontwikkelingslanden en hier? gegaan. Inmiddels is het beschikbare budget n NGO’s (onder leiding van respectievelijk en leningen aan bedrijven via het DGGF. en en Nederland maakt geen deel uit van deze middeninkomenslanden een beroep doen op een armee ze gekoppeld worden aan Nederlandse conferentie in Vietnam en kunnen daar niet Zaken op ambtelijk niveau vertegenwoordigd zijn de. Deze conferentie volgt op een in Nederland Wildlife Deals werd gelanceerd. Het concept n bedrijfsleven t.b.v. de aanpak van wildlife en dat meer landen bekend zijn met dit concept derland zich actief inzetten voor de m wereldwijd stroperij en illegale handel in poedig in een Kamerbrief de Nederlandse inzet n de onlangs gehouden Conferentie van Partijen an Beschermde Planten en Dieren (CITES) uidige stand van zaken met betrekking tot hoe monitoring en toezicht op de naleving van Dit is in lijn met de aard van het beschikt daarnaast al over mogelijkheden om ingen. Het kabinet ziet daarom op dit moment zichthouder in het leven te roepen. pige zienswijze te geven over de en Markt (ACM) de voorlopige zienswijze teuitvoeren. Dit druist namelijk in tegen het uitgan als eerste moeten beoordelen of afspraken mogel achteraf toezicht op houden. Ook vanuit budgetta niet in de rede. Wel hebben partijen de mogelijkh kijken met convenanten op het grensvlak van me ACM hier in de praktijk welwillend tegenover staa self-assessment van het duurzaamheidsinitiatief i uitvoeren. Vragen van het lid Mulder (CDA) Vraag Hoe gaat de minister de kansen pakken die in de mitigatie en adaptatie van klimaatvera minister hiervoor inzetten? Hoe gaat zij dat Antwoord Op het gebied van water en adaptatie werkt BZ s collega’s van I&M en EZ aan de ontwikkelingsplan Bangladesh Colombia Egypte Indonesië Mozam deze landen in de ervaring van Nederland op het bedrijfsleven kans opdrachten te verwerven. Op het gebied van voedselzekerheid en adaptatie kennisinstellingen bij aanpassingen van de landb bodemvruchtbaarheid verbeterd zaaizaad en het landbouwverzekeringen en weersvoorspellingen. Het Nederlandse bedrijfsleven zet zijn expertise i in Indonesië en Oost Afrika. Nederlandse spelers zonne-energiesystemen voor arme huishoudens i Atradius en Universiteit Wageningen verkent de k projecten van multilaterale klimaatfondsen. Er is een breed scala aan instrumenten waar het publieke private samenwerkingsinstrumenten zoa Duurzame Ontwikkeling en Voedselzekerheid. Inf PSD-instrumenten zoals DRIVE. FMO ontwikkelt i Nederlandse investeringen worden ondersteund ( mogelijkheden binnen programma’s van ontwikke resort. Het handelsinstrumentarium ondersteunt bedrijve klimaatverandering kansen te benutten. Tien be om Nederlandse oplossingen voor klimaat te late Indonesië richt zich uitsluitend op private oploss mitigatie zowel als van adaptatie. Vraag Hoe kijkt de minister aan tegen een invester duurzame projecten op het gebied van klima Antwoord: Het kabinet werkt momenteel aan een brief waari Nederlandse financieringsinstelling. Het Kabinet k Hier zal het Kabinet onder andere ingaan op het v Nederlandse ondernemers die willen bijdragen aa de Global Goals. In deze brief wordt een passagespunt van (Europese) wetgeving dat partijen zelf jk zijn en de mededingings- autoriteiten hier r perspectief ligt een formele beoordeling vooraf id aan de ACM te vragen om informeel mee te edinging en duurzaamheid. De ervaring is dat de onder voorbehoud dat partijen voorafgaand een het licht van de mededingingswetgeving r voor het Nederlandse bedrijfsleven liggen dering. En welke instrumenten wil de amen met collega’s I&M en EZ doen? men met Nederlandse kennisinstellingen en de en voor veilige delta’s in zeven landen: ique Myanmar en Vietnam. Op deze wijze delen gebied van deltabeheer en heeft het Nederlands betrekken BZ en EZ Nederlandse adviseurs en uw in Oost-Afrika zoals verbeteren van ebruik van satellietbeelden voor voor de ontwikkeling van geothermische energie ijn betrokken bij schone kooktoestellen en ontwikkelingslanden. Een consortium van ECN nsen voor het Nederlandse bedrijfsleven bij edrijfsleven gebruik van kan maken. Er zijn s het Fonds Duurzaam Water en het Fonds astructuurprojecten worden ondersteund via novatieve programma’s waarmee actief utch Swans). De ambassades identificeren ingsbanken en multilaterale fondsen in hun en investeerders om ook op het gebied van rijven gaan mee naar de klimaattop in Marrakesh zien. De handelsmissie later deze maand naar ngen voor klimaatuitdagingen op het terrein van ngsbank naast de FMO die kan investeren in t en energie? we voorstellen zullen doen voor een mt nog deze kabinetsperiode met deze brief. rbeteren van het financieringslandschap voor de duurzaamheidsuitdagingen gerelateerd aan pgenomen over de internationale dimensie vanVraag Kan de deal met Turkije ook flexibeler in de inmiddels al naar Turkije overgemaakt? Ziet het geld in Jordanië en Libanon in te zetten? Nederlandse budget voor opvang in de regio Antwoord Ruim de helft van alle Syrische vluchtelingen in d opvang aan 25 miljoen door UNHCR geregistreer Refugees in Turkey” (FRIT) is bedoeld om de leef verbeteren. Dit vormt onderdeel van de afsprake van Turkije dat besteding niet snel genoeg gaat snelle inzet van deze faciliteit. Het gaat erom dat en de gemeenschappen die hen opvangen weten zijn 34 projecten gecontracteerd ter waarde van uitbetaald. De faciliteit voor vluchtelingen in Turki voor de periode 2016-2017 waarvan EUR 2 milja Nederlandse aandeel hierin op basis van de BNI-s 939 miljoen. De EU-steun aan Libanon en Jordanië is reeds aa Trustfonds van de EU voor de Syrië regio (Madad bereikt over de inhoud van afspraken inzake migr zich hier hard voor gemaakt. De EU biedt handels Libanon en Jordanië verplichten zich om de opvan door vluchtelingen betere toegang te geven tot o worden bekrachtigd tijdens Associatieraden met b Daarnaast draagt het kabinet ook bilateraal op ve opvang in de Syrië regio. Zo werd tijdens de conf februari 2016 EUR 50 miljoen beschikbaar gestel vluchtelingen en gastgemeenschappen te verbete 260 miljoen beschikbaar voor opvang in de regio miljoen voor Jordanië en EUR 20 miljoen voor Ira Kamer nader geïnformeerd over de aanwending v Vraag Hoe kijkt de minister aan tegen de oproep v nationaal platform voor het hergebruik van in ontwikkelingslanden? Antwoord Dit voorstel zal worden besproken met de ministe eventueel nationaal initiatief zou moeten aansluit gemaakt moeten worden waar Nederland aandac internationale richtlijnen valt onder de verantwoo Commissie. Effectiviteit van hergebruik van medi mede beïnvloed door de mate waarin tweedehan ontwikkelingslanden en door gebrek aan training apparatuur. Vraag Kan de minister aangeven waarom er vanuit verstrekt? Kan de minister aangeven of de j bereikt met het DGGF? Antwoordest van de regio worden ingezet? Hoeveel is e minister mogelijkheden om een deel van Kan minister ingaan op de verdeling van het Syrië-regio verblijft in Turkije; het land biedt e Syrische vluchtelingen. De EU “Facility for mstandigheden van de Syrische vluchtelingen te van de EU met Turkije. In reactie op de klacht eeft het kabinet aangegeven dat het hecht aan e efficiënt en effectief de Syrische vluchtelingen e bereiken. Inmiddels is dit proces versneld. Er UR 12 miljard. Daarvan is EUR 677 miljoen e heeft in totaal een omvang van EUR 3 miljard d wordt bijgedragen door EU-lidstaten. Het eutel voor reguliere afdrachten bedraagt EUR zienlijk bijvoorbeeld via het Regionale onds). Ook is recentelijk overeenstemming tie met Libanon en Jordanië. Het kabinet heeft oordelen financiële steun en expertise en van vluchtelingen te verbeteren bijvoorbeeld derwijs en de arbeidsmarkt. Deze compacts ide landen later dit jaar. schillende manieren bij aan het versterken van rentie over de Syrië-regio in Londen op 4 voor programma’s om perspectieven van en. In mei 2016 stelde het kabinet nog eens EUR waarvan EUR 86 miljoen voor Libanon EUR 60 . In de Kamerbrief van 7 november 2016 is uw n deze middelen (Kamerstuk 19 637-2253). n het CDA voor het inrichten van een edische apparatuur die ingezet kan worden van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Een n op afspraken die in internationaal kader t voor zal vragen. Ontwikkeling van delijkheid van de WHO en de Europese che apparatuur in ontwikkelingslanden wordt s apparatuur aansluit op prioriteiten in n budget voor gebruik en onderhoud van de het DGGF weinig krediet aan Indonesië is iste doelgroepen in Indonesië wordenAavishkaar Frontier Fund dat actief is in Indonesi is een pionier op het gebied van ontwikkelingsger begon haar activiteiten in India in 2007. Aavishka het bereiken van de missing middle met risicodra Daartoe is recentelijk een lokaal kantoor in Indon terecht kunnen die in Indonesië niet of nauwelijks extra initiatieven in Indonesië onder de voorwaar middle bereiken. Vraag Kan de minister aangeven hoeveel DGGF-tra hebben plaatsgevonden? Antwoord De gemiddelde financieringsomvang van de huidi aan de lokale MKB-ondernemers in ontwikkelingsl dit gemiddelde bedrag schuilen ruim 1.500 transa Omvang van het financieringsbedrag is afhankelij product dat verstrekt wordt en de landencontext Vragen van het lid Van Laar (PvdA) Vraag Kan de minister iets zeggen over het onderz uitvoert in de gas- en oliesector? Antwoord Het Nationaal Contact Punt (NCP) heeft op 25 okt onderzoek te doen naar de implementatie van de ondernemingen door de Nederlandse olie- en gas voorjaar 2017 verwacht. Vraag Wat doet de minister om de druk op te voere op misstanden zijn? Vooral op die sectoren Antwoord Naast de olie-en gassector lijkt vooralsnog de bo Aannemers met Belangen in het Buitenland - NAB van een IMVO-convenant. Volgens NABU leveren het buitenland het hoogste IMVO-risico op. NABU internationale koepel van vakbonden in de bouw Deze beslissing is recentelijk door NABU genome Punt (NCP) hoe dat zich verhoudt tot het naleven Op basis daarvan besluit het kabinet over eventu Vraag Kan de minister aangeven hoe het momente strategische handels- en investeringsagend Antwoord FMO werkt momenteel actief aan een strategisch middeninkomenslanden bevordert. FMO verbindt overheden in ontwikkelingslanden aan oplossinge bieden. Zo werkt FMO met de overheid van Ivoor Bangladesh Sri Lanka en Pakistan. Aavishkaar lateerde investeringen met een hoog risico en r breidt haar bewezen investeringsmodel voor end kapitaal uit naar andere MKB markten. sië geopend waar Indonesische ondernemers bediend worden. Het DGGF staat open voor e dat ook deze intermediaire fondsen de missing sacties tussen EUR 10.000 en EUR 80.000 e Dutch Good Growth Fund (DGGF) portefeuille nden bedraagt ongeveer EUR 100.000. Achter ties variërend van EUR 5.000 tot EUR 5 miljoen. van het type intermediair fonds het financieel aarin deze financiële intermediairs opereren. ek dat het Nationaal Contact Punt (NCP) ber 2016 van het kabinet het verzoek gekregen ESO-richtlijnen voor multinationale ector. De uitkomsten van het onderzoek worden op de bedrijfssectoren waar veel risico’s ie geen convenant willen afsluiten? wsector (de Vereniging van Nederlandse ) geen initiatief te nemen voor het realiseren e arbeidsomstandigheden op projectlocaties in beziet daarom hoe het aan kan sluiten bij de e Building & Woodworkers International (BWI). . Momenteel onderzoekt het Nationaal Contact van de OESO-richtlijnen en een IMVO-convenant. le vervolgstappen. l staat met de toezegging om tot een van de FMO te komen. agenda die handel en investeringen in lage en hiervoor de ontwikkelingsbehoeften van die Nederlandse bedrijven hiervoor kunnen ust aan het verbeteren van de infrastructuur ombetreft de import van cacao. Door de samenwerki verbetert de positie van Ivoorkust op de mondial aan op de internationale waardeketens. Nederlan Handel bij aan bevordering van een duurzame en betrokkenheid van 200.000 cacaoboeren in 2020. Vraag Wat kan het kabinet extra doen voor de vro Antwoord De inzet voor vrouwen in Noord-Syrië wordt gest  Via Women on the Frontline: politieke particip 59 mln. 2013-2016) waaronder in Noord-Sy  Via het United Nations Population Fund (UNFP vrouwen in onder meer Noord-Syrië.  Met het African Women’s Development Fund. vrouwenorganisaties op het terrein van pleite regio Midden-Oosten en Noord-Afrika. Het Afr 20 miljoen 2017-2020 van de extra middelen regionale vrouwenorganisaties (Kamerstuk 3  Via het Nationaal Actieplan 1325 voor vrouwe voorstel voor het bevorderen van betrokkenh veiligheidsvraagstukken in Noord-Syrië met e 2 miljoen in de periode 2016-2019). Vraag Voor de bestrijding van de knikkebolziekte i bekijken hoe de bestrijding van de ziekte in bijvoorbeeld in Zuid Soedan en hoe ontwikk organisaties hier een bijdrage aan kunnen le Antwoord Het kabinet ondersteunt onderzoek naar de knikk onderzoek loopt volgens planning nog tot eind 20 onderzoek zal worden bezien of een verlenging n (tussentijdse of eind-) resultaten van het onderzo de meerjarenplannen en hoe andere organisaties Vragen van het lid Bosma (PVV) Vraag Wat betekent de verkiezing van Donald Tru Antwoord Het is goed gebruik nieuw gekozen regeringsleide werking getreden akkoord van Parijs is door zo g de Verenigde Staten hebben het akkoord geratific mondiaal consensus dat klimaatverandering grote noodzakelijk is. Vraag Waarom moet Nederland ontwikkelingsgeld projecten in Afrika? Antwoordg neemt de duurzame productie van cacao toe cacaomarkt en sluiten cacaoboeren in Ivoorkust draagt daarnaast via het Initiatief Duurzame levensvatbare cacaosector in Ivoorkust met wenorganisaties in Noord-Syrië? und via diverse programma’s: tie van vrouwen (HIVOS 7 MENA-landen EUR ië. ): medische en psychosociale steun aan it fonds zet in op versterking van en beïnvloeden in zowel de regio Afrika als de can Women’s Development Fund ontvangt EUR uit de motie Van Laar voor het ondersteunen van 625 nr. 207).  vrede en veiligheid door middel van een id van vrouwen bij vrede en pliciete aandacht voor Koerdische vrouwen (EUR meer hulp nodig. Is de minister bereid te ebed kan worden in de meerjarenplannen lingsorganisaties en internationale eren? bolziekte en een effectieve aanpak daarvan. Dit 7. Afhankelijk van de voortgang van het odzakelijk en wenselijk is. Aan de hand van k wordt beoordeeld of en hoe dit op te nemen in ierbij te betrekken. p voor het klimaatbeleid van de minister? s te beoordelen op hun daden. Het onlangs in ed als alle landen ter wereld ondertekend. Ook erd. Het is daarmee een robuust verdrag. Er is risico’s met zich meebrengt en dat klimaatbeleid even aan de Clinton Foundation voorvoedselzekerheid in Malawi Rwanda en Tanzania. van de Alliance for Climate Smart Agriculture om Rwanda en andere landen in Oost-Afrika. Het Clin daadkrachtige en effectieve partner die zich in h door ze toegang te geven tot markten en te zorg producten. Vraag Hoe is het afgelopen met de Nederlandse a een bodemloze put noemde? Antwoord Er heeft een gesprek plaatsgevonden met de betr Vraag Wanneer kwam de minister erachter dat het aan Mozambique? Antwoord Op 13 april jl. bevestigde de Mozambikaanse mini de vorige Mozambikaanse regering in 2013 en 20 begroting om en zonder medeweten en toestem Kamer geïnformeerd per brief van 16 juni 2016. aan de centrale overheid van Mozambique op te s om deze voorlopige maatregel om te zetten in ee Kamer geïnformeerd per brief van 6 september 2 Vragen van het lid Van Veldhoven (D66) Vraag Het plan van aanpak inzake implementatie v (SDGs) kan nog aan helderheid winnen. In d welk artikel aan welk SDG-doel bijdraagt. Ka Antwoord In de begroting is per thema weergegeven welke dit wordt gemeten en wat de streefwaarden zijn v mede afgeleid van de Global Goals. Zoals tijdens gemeld stelt het kabinet methodologische notitie indicatoren een nadere precisering van de definit indicatoren. In deze notities wordt per indicator e benoemd. Deze notities worden gepubliceerd. In opgenomen. Vraag Welke Nederlandse departementen dragen b een overzicht geven ten aanzien van binnen Antwoord Alle betrokken departementen hebben een overzi opgesteld. In de Kamerbrief “Global Goals: imple 2016 is dit overzicht als bijlage toegevoegd. Het i worden bijgewerkt. Op dit moment wordt het ove de departementen. Dit aangevulde overzicht zal d de website van de Rijksoverheid:Nederland zocht geschikte partners in het kader ij te dragen aan klimaat-slimme landbouw in on Development Initiative bleek een t bijzonder richt op de positie van kleine boeren n dat zij een eerlijke prijs ontvangen voor hun assadeur in Kenia die ontwikkelingsgeld ffende ambassadeur. onjuist was om begrotingssteun te verlenen ter van Financiën het bestaan van leningen die 4 zijn aangegaan. Deze leningen zijn buiten de ing van het parlement afgesloten. Hierover is uw et kabinet besloot op 30 mei jl. de directe steun horten. Op 22 augustus jl. besloot het kabinet definitieve maatregel voor 2016. Hierover is uw 16. n de Duurzame Ontwikkelingsdoelen begroting moet duidelijk worden aangeven de minister een toelichting geven? esultaten worden beoogd met welke indicatoren or 2017. Deze indicatoren en streefwaarden zijn et Wetgevingsoverleg d.d. 7 november 2016 is op met een technische uitwerking van de e en een toelichting op de toepassing van de streefwaarde de relatie met de Global Goals e begroting van 2018 zal deze informatie worden j aan welk SDG-doel en hoe? Kunt u hiervan en buitenland? ht van het nationale rijksbeleid per doel entatie monitoring en rapportage” d.d. 24 mei een eerste inventarisatie die periodiek zal zicht aangevuld met het internationale beleid van Kamer toegaan. Het overzicht is te vinden opDaarnaast geeft het CBS-rapport “Meten van SD 2016 een beeld van de stand van zaken in Nederl consultaties met maatschappelijke partners over vindt hierover op de Erasmus Universiteit Rotterd maatschappelijke organisaties kennisinstellingen Vraag Waarom wordt budget voor (duurzame?) en terwijl het juist ons principe is om met lokal Antwoord In 2017 wordt 30% van het budget voor hernieu besteed. De multilaterale instellingen maken het uitgevoerd met lokale partners substantieel op te van het hernieuwbare-energiebeleid concludeerde ‘Energizing Development’ (EnDev) en ‘Africa Biog hernieuwbare energie . Lokale NGO’s voeren deze SNV. Een voorbeeld van de manier waarop inzet via lok via multilaterale kanalen is de ontwikkeling van z vooral door lokale pioniers ter hand genomen en i Africa’-programma van de Wereldbank en IFC. Vraag Kan de minister toelichten waarom Nederlan industriële ontwikkeling wil treden? Antwoord Bijdragen aan multilaterale organisaties worden b mandaat van de organisatie voor de beleidsdoele effectiviteit. Met Nederlandse middelen moeten i Daarnaast bekijkt het kabinet of organisaties een belangrijke schakel in het mondiale ontwikkelings voldoende mate aan deze criteria. Daarom zal he voortgezet. Vraag Wat doet de minister om organisaties te ond speerpunt maken gelet op de onzekerheden Antwoord Het United Nations Environment Programme en h organisaties met duurzaamheid als speerpunt wa World Resources Institute (USD 22 miljoen voor af. Komend voorjaar zal een beslissing worden ge twee Nederlandse experts gedetacheerd bij het W ruim EUR 10 miljoen voor de periode 2016 – 201 Vraag Kleine incubators/promotionele activiteiten fondsen van de ambassades mogen niet wor ontwikkelingssamenwerking. Is dit correct? budget te verruimen?’s: eerste beeld voor Nederland” d.d. 4 november nd. Dit rapport vormt een goede aanzet voor e prioriteiten voor Nederland. Op 8 december m een bijeenkomst plaats met studenten en bedrijven. rgie vrijwel geheel multilateraal besteed organisaties te werken? bare energie via multilaterale organisaties ogelijk succesvolle projecten die worden schalen. In de vorig jaar gepubliceerde evaluatie IOB dat deze aanpak bijzonder succesvol was. s’ zijn de grootste programma’s voor programma’s uit in samenwerking met HIVOS en le organisaties hand in hand kan gaan met inzet nnelampen in Afrika. Deze werd aanvankelijk vervolgens opgeschaald door het ‘Lighting uit UNIDO de VN-organisatie voor paald op basis van (1) de relevantie van het van de hulp en handel agenda; en (2) op hun mers voldoende resultaten worden behaald. reder beleidsbelang dienen en of zij een ysteem zijn. UNIDO voldoet niet of niet in lidmaatschap van UNIDO niet worden rsteunen die van duurzaamheid hun rondom het WRI-budget? t World Resources Institute zijn voorbeelden van raan Nederland steun verleent. De steun aan het e periode 2012-2017) loopt in september 2017 omen over vervolgfinanciering. Daarnaast zijn I. De Nederlandse bijdrage aan UNEP bedraagt . an de ambassades zijn belangrijk: die en ingezet voor projecten buiten s de minister bereid om de voorwaarden enAmbassades beschikken over ODA-middelen waa aangemoedigd met innovatieve voorstellen te ko activiteiten vinden plaats in ontwikkelingslanden voor ontwikkelingslanden. Het kabinet erkent daa vraagstukken in meer ontwikkelde landen. Hier k zakelijke kansen en netwerken van ambassades van Holland Branding en non-ODA financieringsfa Fund en de exportkredietverzekering. Vraag Wanneer treedt het klimaatverdrag van Pari Antwoord Het verdrag is op 4 november jongstleden in wer Vraag Kan de minister een toelichting geven over d vrouwenorganisaties die weg valt tegen een minister dit oplossen? Antwoord In gevolge de motie Van Laar/Van Veldhoven is E budget voor “Gelijke rechten en kansen voor vrou ruilvoettaakstelling van EUR 13 miljoen komt ten reproductieve gezondheid en rechten voor iedere (begrotingssubartikel 3.1). De bedragen vallen da Vraag Kan de minister toelichting geven op steun a we voor basisvoorzieningen voor persoonlijk echt hun nek uitsteken? Waar betalen ze bij onderduikadressen/veilige telefoons voor co voor beschikbaar? Antwoord Er zijn verschillende mogelijkheden om communi financieren. Het Shelter City-programma van het gevallen van nood en acute dreiging wordt door regio. Een ander voorbeeld uit het Mensenrechten Africa Human Rights Defenders en Frontline Defe Het kabinet steunt ook in EU-verband de opvang mechanisme Protect Defenders wordt een passen waar mensenrechtenverdedigers hun werk kunne Vragen van het lid Voordewind (CU) Vraag In deze begroting wordt de 25% norm voor gehaald. Is de minister bereid om veranderi middelen bij najaarsnota? En hoe verhoudt z uitgavenpercentage via bedrijven? Antwoord Het kabinet stuurt niet op de verdeling van geldstmee bedrijven en kennisinstellingen worden en voor maatschappelijke vraagstukken. Deze n dragen in belangrijke mate bij aan oplossingen naast het belang van innovatie voor nnen bedrijven een beroep doen op kennis over onsortiavorming het gezamenlijk ontwikkelen iliteiten van het Dutch Trade and Investment s in werking? ing getreden. extra 10 miljoen euro voor zuidelijke taakstelling van 13 miljoen? Hoe gaat de R 10 miljoen per jaar toegevoegd aan het en” (begrotingssubartikel 3.2). De aste van het budget voor “Seksuele en n en een halt aan de verspreiding van HIV/aids” rmee niet tegen elkaar weg. n mensenrechtenverdedigers? Hoe zorgen veiligheid voor vrouwen en mannen die oorbeeld het regelen van municatie van? Is daar voldoende geld atiemiddelen en onderduikadressen te ensenrechtenfonds is hier een voorbeeld van. In GO’s gezocht naar onderduikmogelijkheden in de onds zijn de programma’s van East and Horn of ders. oor mensenrechtenverdedigers. Via het EUe tijdelijk opvanglocatie in de regio gezocht voortzetten. et maatschappelijk middenveld niet g aan te brengen met eventueel vrijvallende ch dat tot de ontwikkeling van het omen over financieringskanalen maar streeftVoordewind-Mulder (Kamerstuk 34 300 (XVII) nr bevestiging van die ambitie. Ondanks het toegenomen aandeel in het ontwikk eerstejaarsopvang van asielzoekers komt voor 20 uit op 22 procent ten opzichte van 20 procent in gekeerd en de ambitie is om deze trend in 2017 v Het percentage van het ontwikkelingsbudget dat afgenomen door het toegenomen budget voor de procent in 2014 naar 57 procent in 2015. Vraag Is de minister bereid een wettelijke ondergr bedrijven uit risicosectoren een wettelijke ‘d Antwoord Het kabinet zet zich in om samen met belangheb verantwoord ondernemen (MVO) en het onderzoe kabinet is ervan overtuigd dat dit leidt tot innovat wetgeving biedt dat niet. Bovendien is het lastig continu proces is en geen simpele regels kent ove Ervaringen binnen en buiten Europa laten dat zie antwoord maar naar gezamenlijke afspraken om Vraag Is de minister bereid een onafhankelijke to sectorconvenanten en verplichte certificerin Antwoord Partijen bij convenanten bepalen zelf hoe monitor in convenanten wordt vormgegeven. Het Openba mensenrechtenschendingen. Het ministerie van V het Openbaar Ministerie. Het kabinet ziet op dit onafhankelijke toezichthouder in het leven te roe Certificering is een belangrijk instrument in de ve aan transparantie en afrekenbaarheid van bedrijv certificering verplicht te stellen. Verschillende sec andere manieren van verduurzaming. Vraag Wat doet de minister om Qatar en de FIFA o de mensenrechtensituatie in Qatar te verbet Antwoord Nederland zet zich in om de situatie van arb heeft hierover regelmatig op politiek en hoo autoriteiten van Qatar. Er wordt specifiek aa in het kader van de voorbereidingen voor he organiseerde de ambassade in Qatar in het Europese Unie een ronde-tafelbijeenkomst partners om de toepassing van de UN Guidin ter plaatse te verbeteren. De bijeenkomst w de Qatarese overheid en het bedrijfsleven. Nederland is actief in de zaak tegen Qatar bi14) wordt gezien als een aanmoediging en lingsbudget van de toerekening voor 6 de raming via maatschappelijke organisaties 015. De daling van 2015 wordt hiermee al ort te zetten. ia bedrijven wordt besteed is in 2015 eveneens erstejaars opvang van asielzoekers; van 68 ns in te stellen voor eerlijke handel die e diligence’ voorschrijft? enden afspraken te maken over maatschappelijk en van risico’s in de keten (due diligence). Het eve oplossingen die breed worden gedragen; m het toepassen van due diligence – wat een wat wel en niet mag – wettelijk af te dwingen. . Het kabinet streeft niet naar een juridisch erlijke handel te realiseren. zichthouder aan te stellen voor de in deze sectoren in te voeren? ng en toezicht op de naleving van de afspraken r Ministerie kan bedrijven vervolgen voor iligheid en Justitie heeft hierover gesproken met oment geen aanleiding om een nieuwe en. duurzaming van handelsketens. Het draagt bij n. Op dit moment is er geen reden om oren werken aan verbetering van certificering en der druk te zetten om ren? idsmigranten in Qatar te verbeteren en -ambtelijk niveau contact met de dacht besteed aan arbeidsomstandigheden WK Voetbal 2022. Op 9 mei 2016 ader van het voorzitterschap van de et Europese bedrijven en hun lokale Principles on Business and Human Rights rd bijgewoond door vertegenwoordigers van nen het klachtenmechanisme van deILO en op verdere maatregelen van de over migranten te verbeteren. Ook de FIFA zet stappen om haar beleid op scherpen. De FIFA heeft John Ruggie de vo Secretaris-Generaal van de VN op het gebie gevraagd om hierbij te adviseren. Vraag Wat kan de minister doen om de positie van steunen? Antwoord De inzet voor vrouwen in Noord-Syrië wordt gest  Via Women on the Frontline: politieke particip 59 mln. 2013-2016) waaronder in Noord-Sy  Via het United Nations Population Fund (UNFP vrouwen in onder meer Noord-Syrië.  Met het African Women’s Development Fund. vrouwenorganisaties op het terrein van pleite regio Midden-Oosten en Noord-Afrika. Het Afr 20 miljoen 2017-2020 van de extra middelen regionale vrouwenorganisaties (Kamerstuk 3  Via het Nationaal Actieplan 1325 voor vrouwe voorstel voor het bevorderen van betrokkenh veiligheidsvraagstukken in Noord-Syrië met e 2 miljoen in de periode 2016-2019). Vragen van het lid Grashoff (GL) Vraag Beschouwt de minister de moties over inves deze naast zich neer? Antwoord In de brief van 7 juni 2016 (Kamerstuk 31 793 n Infrastructuur en Milieu en de minister voor Buite een reactie gegeven op de aangenomen motie Di over een carve-out clausule voor klimaatbeleid in is uiteen gezet dat de beleidsruimte van staten o publieke belangen is gewaarborgd. Het uitsluiten geen toegevoegde waarde. Een te breed geformu rechtsonzekerheid. Veel verschillende producten klimaatverandering in positieve en in negatieve zi zonnepanelen tot veel uiteenlopende vormen van kunnen leiden dat zowel investeerders in de auto toegang hebben tot het Investment Court System De aangenomen motie Klaver/Jasper van Dijk [34 Charter Treaty die is aangenomen tijdens de beg beleid. Het kabinet heeft aangegeven dat de nieu uiteindelijk in alle investeringsovereenkomsten i opgenomen. Het Energy Charter Treaty is een mu investeringsbescherming in de energiesector gaat van essentieel belang voor de energieveiligheid in verbeteringen van het investeringshoofdstuk van 2016 plaats.eid om arbeidsomstandigheden van et gebied van mensenrechten aan te rmalige Speciaal Vertegenwoordiger van de van mensenrechten en bedrijfsleven rouwen en minderheden Noord-Syrië te und via diverse programma’s: tie van vrouwen (HIVOS 7 MENA-landen EUR ië. ): medische en psychosociale steun aan it fonds zet in op versterking van en beïnvloeden in zowel de regio Afrika als de can Women’s Development Fund ontvangt EUR uit de motie Van Laar voor het ondersteunen van 625 nr. 207).  vrede en veiligheid door middel van een id van vrouwen bij vrede en pliciete aandacht voor Koerdische vrouwen (EUR eringsbescherming als afgedaan of legt zij . 157) hebben de staatssecretaris van landse Handel en Ontwikkelingssamenwerking -Faber/Klaver [31 793 nr. 128] van 19 mei 2016 handels- en investeringsverdragen. In deze brief wetgeving te maken ter bescherming van alle an rechtstoegang voor specifieke sectoren biedt eerde carve-out zou juist kunnen leiden tot n diensten hebben immers invloed op : van kolencentrales tot fietsen en van vervoer. Een algemene carve-out zou ertoe ector als investeerders in de fietsensector geen 300 nr. 52] over herziening van het Energy otingsbehandeling 2016 is ondersteuning van e EU-aanpak voor investeringsbescherming clusief het Energy Charter zou moeten worden tilateraal verdrag dat niet alleen over maar ook over markttoegang en doorvoer. Dit is Nederland. Een eerste discussie over et Energy Charter Treaty vond op 20 septemberAntwoord Naar verwachting zullen de komende jaren meer Een belangrijk recent verdrag is het Kigali-amend naast CFK’s die schadelijk zijn voor de ozonlaag broeikasgas door apparaten zoals airco’s wordt b ontwikkelingslanden bij implementatie van dit ver (verdergaande) emissie-afspraken nodig. Dit zijn van Infrastructuur en Milieu gevoerd worden. Vraag Wordt bijgehouden in hoeverre de hulp & ha positief effect heeft? Antwoord Voor alle programma’s die met ODA worden gefin gericht zijn op armoedebestrijding. Over voortga gerapporteerd. Alle programma’s worden na afro Vragen van het lid Dijkgraaf (SGP) Vraag Ziet de minister kansen om vormen van sam gebied van armoedebestrijding voor de aller Antwoord Nederland kent een lange traditie van samenwerk overheid en het bedrijfsleven. Ook voor de toeko vorm van samenwerking op het gebied van armo de Global Goals. Zo werkt de Nederlandse overheid in landen als C partnerschappen die boeren aan de onderkant v de kennis en markttoegang geboden door bedrijv deze partnerschappen kleine boeren om hun land hun productie te verbeteren. Daarmee vergroten bij aan voedselzekerheid. Ook werkt het kabinet met maatschappelijke org van internationale waardeketens. Dit komt ten go gebeurt dit door samen met lokale overheden va in te zetten op betere arbeidsomstandigheden en IMVO-convenanten gewerkt aan verduurzaming d maatschappelijke organisaties en overheden over schone productie. Vraag In hoeverre worden ‘hulpvoorwaarden’ bij h beter? Antwoord Er is per vorm van dienstverlening een IMVO-kad handelsbevorderende activiteiten dat bedrijven m Bedrijven die bijvoorbeeld op missie meewillen m Wanneer er aanwijzingen zijn dat een bedrijf zich wanneer ze een 0-score hebben op de transparan betreffende bedrijf en maken we verbeterafsprak deelname aan het betreffende instrumentarium w speelt een belangrijke rol in de naleving van de Oerdragen volgen op deelterreinen van klimaat. ment op het Montreal Protocol waardoor thans ook de uitstoot van HFK’s een zeer krachtig perkt. Nederland ondersteunt rag. In de luchtvaart en scheepvaart zijn astige onderhandelingen die door het ministerie del agenda ook voor armoedebestrijding ncierd zijn concrete resultaten benoemd die g wordt in jaarverslagen en resultatenrapportage ding geëvalueerd. nwerking tussen bedrijven en NGO’s op het rmsten verder te faciliteren en versterken? ng tussen maatschappelijke organisaties de st ziet het kabinet veel mogelijkheden voor deze debestrijding en het gezamenlijk realiseren van ngo en Rwanda onder andere via publiek private n de markt de kans geven om te profiteren van n. Maatschappelijke organisaties helpen binnen ouwmethoden en de omvang en kwaliteit van ij het inkomen van de allerarmsten en dragen ze nisaties en bedrijfsleven aan de verduurzaming de aan de allerarmsten. In productielanden bonden producenten en internationale inkopers en leefbaar loon. In Nederland wordt via de or afspraken te maken met bedrijven betere arbeidsomstandigheden hogere lonen en ndel consequent nageleefd en waar kan dit r. In het algemeen geldt voor alle eten handelen naar de OESO-richtlijnen. eten de OESO-richtlijnen onderschrijven. niet aan de OESO-richtlijn houdt – bijvoorbeeld iebenchmark – dan gaan we in gesprek met het n. Indien er geen verbetering optreedt kan rden ontzegd. Het Nationaal Contactpunt (NCP) SO-richtlijnen. In geval van conflict tussen tweeHet kabinet stimuleert bedrijven actief om aan de convenanten in verschillende sectoren aan te jag sectorgerelateerde IMVO-uitdagingen zoals leefb Vraag Kunt u de rationale achter de extra bezuinigi Antwoord Het kabinet heeft vanwege de ruilvoetverslechteri Voor de begroting voor Buitenlandse Handel en O bezuiniging voor 2016 in totaal EUR 49 miljoen. verdeeld over de speerpunten (Water Voedselze en Rechten en Veiligheid en Rechtsorde) en de d sectorontwikkeling en klimaat) exclusief gender. met drie procent verlaagd. Dit leidt tot de volgen Speerpunten en Taakstelling dwarsdoorsnijdende thema’s (x EUR 1 mln) (excl. gender) PSD 9 Voedselzekerheid 11 Water 6 Klimaat 4 SRGR 13 V&R 6 Totaal 49 Vragen van het lid Thieme (PvdD) Vraag Wat gaat minister doen aan vormen van roof internationale handel? Antwoord Roofbouw en uitputting zijn geen standaardversc nodig is werkt het kabinet hard aan de verduurza organisaties werken in productiegebieden voor pa duurzamer gebruik van land en water en het beh Kenia Ethiopië Vietnam en Brazilië. Daarbij word bedrijven gestimuleerd. In Indonesië resulteert di Kalimantan en Zuid-Sumatra. De gouverneurs va Via het European Partnership for Responsible Min grondstoffenketens. Dit gebeurt door projecten in bewustzijn te bevorderen bij het Europese midde in hun keten (due diligence). Ook werkt het kabinOESO-richtlijnen te voldoen bijvoorbeeld door n en hierin specifiek aan te dringen op ar loon in de textielsector. g op handel en hulp uitleggen? g op elke begroting extra moeten bezuinigen. twikkelingssamenwerking bedraagt de e gevolgen van deze taakstelling zijn evenredig erheid Seksuele en Reproductieve Gezondheid arsdoorsnijdende thema’s (private e budgetten op deze thema’s worden jaarlijks e structurele kortingen per thema: ouw en uitputting die samenhangen met ijnselen bij internationale handel maar waar dat ing van handelsketens. Nederlandse molie soja cacao koffie thee en bloemen aan er van bosgebieden. Dit gebeurt in Indonesië samenwerking van lokale organisaties en in groene groeiplannen voor de provincies Westdeze provincies coördineren de samenwerking. rals werkt het kabinet aan verduurzaming van ontwikkelingslanden en door een groter - en kleinbedrijf ter voorkoming van misstanden t via partnerschappen met het Initiatief