16 Stemming motie Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Nijboer/Van der Lee over aanvullende maatregelen voor koopkrachtverbetering voor huurders in slecht geïsoleerde woningen (35925 nr. 130). (Zie vergadering van 27 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Nijboer/Van der Lee (35925 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.