131 Stemming motie Cure (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over cure te weten: - de motie-Van Gerven over compensatie door de zorgverzekeraars van de door ziekenhuizen gemiste omzet (31765 nr. 498). (Zie notaoverleg van 2 juli 2020.) De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met De Groot brengen hun stem uit. De voorzitter: Dan wil ik jullie ontzettend bedanken. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Jullie gaan een heel mooi reces tegemoet. We zien elkaar natuurlijk over twee weken. Ik heb een gigantisch lange speech voorbereid maar groep 1 hoeft daar ... Nee hoor. Dat valt wel mee. Wel thuis. Probeer uit te rusten en afstand te nemen. Fijn reces! De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.