Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling van de tijdelijke vervanging van wethouders en gedeputeerden wegens zwangerschap en bevalling of ziekte (32209). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over pensioenfondsen te weten: - de motie-Ulenbelt over herzien van de huidige toepassing van de rekenrente (32043 nr. 4); - de motie-Sap c.s. over een methodiek voor het bepalen welke fondsen moeten korten (32043 nr. 5); - de motie-Koser Kaya c.s. over pensioenfondsen verplichten openheid te bieden bij corrigerende maatregelen (32043 nr. 6); - de motie-De Jong over een onafhankelijk onderzoek (32043 nr. 7). (Zie vergadering van 8 september 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Sap stel ik voor haar motie (32043 nr. 5) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (32043 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong (32043 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten in verband met onder meer niet-indexering normbedragen voor 2011 en 2012 en aanpassing aanvullende beurs (32263) en over: - de motie-Van der Ham c.s. over openstelling van het Rubicon-programma voor studenten die al in het buitenland studeren (32263 nr. 10); - de motie-Jasper van Dijk/Beertema over indexering van de studiefinanciering (32263 nr. 11). (Zie vergadering van 9 september 2010.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (32263 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Groenünks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Beertema (32263 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.20 uur tot 15.30 uur geschorst. Voorzitter: Van Beek