18 Stemmingen moties Inperken mogelijkheden voor het pgb Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over plannen om de mogelijkheden voor het pgb in te perken te weten: - de motie-Agema c.s. over geen inperking van het pgb door gemeenten (25657 nr. 263); - de motie-Agema over teruggaan naar de oude werkwijze (25657 nr. 264); - de motie-Bergkamp/Volp over in overleg met gebruikers tot een lijst van verbeterpunten komen (25657 nr. 265); - de motie-Bergkamp c.s. over het niet elk jaar opnieuw hoeven aanvragen van meerzorg (25657 nr. 266); - de motie-Keijzer over ruimte voor Per Saldo en ZN om het alternatief uit te werken (25657 nr. 267); - de motie-Voortman/Dik-Faber over aandacht voor de bijzondere positie van kleinschalige wooninitiatieven (25657 nr. 269). (Zie vergadering van 29 september 2016.) De voorzitter: De motie-Keijzer (25657 nr. 267) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een ander portaal en beheer van het pgb moeten komen; overwegende dat zorgvuldigheid gegeven is maar onnodige obstakels uit de weg geruimd moeten worden; overwegende dat een betalingssysteem zonder betrokkenheid van de SVB mogelijk is; verzoekt de regering Per Saldo en ZN de ruimte te geven om het neergelegde alternatief uit te werken inclusief een beheeroptie waarbij de SVB buiten beeld is en waarbij teneinde deze optie in beeld te houden mogelijkheden worden gezien in plaats van obstakels worden neergelegd en deze optie mede te presenteren bij het onderzoek naar de toekomst van het pgb en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 271 was nr. 267 (25657). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Agema c.s. (25657 nr. 263). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25657 nr. 264). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Volp (25657 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (25657 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Keijzer (25657 nr. 271 was nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman/Dik-Faber (25657 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.