25 Stemmingen Definitieve invoering van begeleid rijden Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met de definitieve invoering van begeleid rijden (34693). (Zie vergadering van 20 september 2017.) In stemming komt het amendement-Van Aalst (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.