10 Stemming motie Begroting StatenGeneraal 2023 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Staten-Generaal (IIA) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Van Haga over Kamerleden die op eigen kracht de kiesdeler hebben gehaald als volwaardige fractie behandelen (36200-IIA nr. 6). (Zie vergadering van 12 oktober 2022.) De voorzitter: De heer Smolders verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 6. Dat gaan we ook doen. Het woord is aan de griffier. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-IIA nr. 6). Vóór stemmen de leden: Omtzigt Van der Plas Pouw-Verweij Sylvana Simons Smolders Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Bisschop Dassen Eerdmans Eppink Gündoğan Den Haan en Koekkoek. Tegen stemmen de leden: Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Mohandis Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Wuite Aartsen Agema Akerboom Alkaya Amhaouch Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Martin Bosma Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dekker Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet Ellian Erkens Van Esch Fritsma Geurts Van Ginneken De Graaf Van der Graaf Graus Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Van Houwelingen Idsinga Jansen Léon de Jong Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Van Kent Klaver Klink Knops Koerhuis Kops De Kort Kröger en Kuik. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 15 stemmen voor en 127 stemmen tegen is verworpen.