BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Welzijn en Sport op vragen gesteld in de eerst wetsvoorstel Vaststelling van de begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) vostaatssecretaris van Volksgezondheid termijn van de behandeling van het staten van het Ministerie van r het jaar 2017 (34550-XVI).Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( zorgverzekeraars. Commerciële afdelingen dienen zowel bestaande transparantieoverzichten jaarcijfers basisverzeker miljoen bedragen waarvan 35 miljoen aan recla acquisitiekosten zoals klantenservice polisadmini zijn er personeelskosten van de commerciële afd polisadministratie en andere taken van de zorgve Overigens zijn de totale beheerskosten als percen het Ziekenfonds (toen er dus ook kosten gemaakt cetera) terwijl het takenpakket van verzekeraars verzekeraars houden elkaar immers scherp op ee Het is belangrijk dat de verzekeraars deze inform informeert verzekerden over de zorg over eigen Dit is naar mijn mening geen weggegooid geld. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( zorg. Het is van groot belang om beleid gericht op de b kunnen onderbouwen. Om de kennis op het gebied van betaalbaarheid v VWS van 2012 tot 2017 in totaal € 27 miljoen eu zorg (Celsus). Hiervan is tot en met 2015 € 13 VWS naar Talma. Daarnaast vindt bij diverse onderzoeksinstellinge van zorg bijvoorbeeld de bevordering van doelm Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( Uit het onderzoek “Zorg en Onbehagen in de bev mensen de zorg noemen als maatschappelijk pro Bovendien blijkt uit hetzelfde onderzoek dat 87% gezondheidsvoorzieningen in eigen land. Dat is in Daarnaast zien we dat mensen wel zorgen hebbe tevreden zijn over hun eigen huisarts en zorgverz huisarts gemiddeld een 78 en onderzoek van de is over de eigen zorgverzekeraar. Uit het onderzoek “Health Systems in Transition” van de Nederlanders zit te wachten op een compl belang om onderzoek te doen hoe we de zorg me beter kunnen maken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( besparingen op de vergoeding. Het Nationaal Vergiftigingen Informatie Centrum informatieverzoeken over vergiftigingen met ond en informeert artsen en apothekers. Het NVIC ge geneesmiddelen in het spel zijn. Pijnstillers antid altijd hoog in de top tien. Het gaat voornamelijk en 65 jaar en kinderen tot en met 4 jaar. Ik heb vergiftigingen en geneesmiddelen waarop bespariP) over commerciële afdelingen van ls potentiële verzekerden. Uit de ng 2015 blijkt dat de totale acquisitiekosten 252 e-uitgaven en 217 miljoen aan overige tratie en provisies voor intermediairs. Daarnaast lingen die net als de personeelskosten van de zekeraars niet worden uitgesplitst. age van de zorgkosten lager dan ten tijde van werden voor polisadministratie klantenservice et aanzienlijk is uitgebreid. Concurrerende beheerste ontwikkeling van de beheerskosten. tietaken goed uitvoeren. De klantenservice etalingen en of er wel of geen wachtlijsten zijn. P) over onderzoek naar de betaalbaarheid van de taalbaarheid van de zorg wetenschappelijk te n zorg te vergroten heeft het ministerie van o begroot voor het kennisprogramma Betaalbare iljoen euro uitgegeven. Er gaat geen geld van onderzoek plaats dat raakt aan betaalbaarheid tigheid in de zorg (ZonMW CPB). P) over onderzoek naar het huidige zorgstelsel. lking” van het SCP blijkt weliswaar dat veel leem maar ook als een punt van trots. van de Nederlanders tevreden is over de Europees perspectief bovengemiddeld hoog. over de gezondheidszorg in het algemeen maar keraar. Volgens het CBS geven mensen hun CM laat zien dat 82% van de mensen tevreden an de WHO van dit jaar blijkt juist dat maar 5% te hervorming van het stelsel. Daarom is het van behoud van het huidige stelsel in Nederland P) over medicijnvergiftigingen vanwege NVIC) te Utrecht ontvangt meldingen en r andere medicijnen. Het NVIC registreert deze ft aan dat bij ruim de helft van alle meldingen pressiva en slaap/kalmeringsmiddelen staan m overdoseringen bij volwassenen tussen de 18 een informatie dat er een verband is tussen gen worden gerealiseerd.In het kader van Stringent Pakketbeheer staat de het basispakket thuishoort. In dat kader is gespro geneesmiddelen in het basispakket thuishoren. N gesproken over vitaminen mineralen en paraceta over deze middelen aan het Zorginstituut. In zijn conceptadvies – dat nu voor consultatie is voor een genuanceerde benadering waarbij het Z de middelen waarvoor een alternatief is in de vrij alternatief is in de vrije verkoop maar die relatief uitstroom. Voor de middelen waarvoor geen alter en voor de injectievloeistoffen adviseert het Zorgi Ik wacht het definitieve advies van het Zorginstit op basis daarvan besluiten. Zoals gebruikelijk wo voorbereiding van het overleg over het pakket. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( geneesmiddelenprijzen blijft. Het Kamerlid Kuzu heeft in 2014 een initatiefwets geneesmiddelenprijzen (WGP). De Raad van Stat vragen en kanttekeningen bij geplaatst. Ondanks aankondigde de positie als eerste verdediger van openstaande vragen tot op heden niet beantwoor veranderen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( artsenbezoekers niet stopt. Contact tussen artsen en industrie over de toepas definitie slecht. Het is van belang dat artsen besc toepassing van het betreffende geneesmiddel. Da bronnen van informatie beschikbaar. De verstrekt verkoopbevorderend doel hebben. Hierbij geldt d wordt én de integriteit van de betrokken arts en Gezondheidszorg bewaakt dit ook zoals staat ver Geneesmiddelenwet. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( prijsonderhandelingen. Bij elke onderhandeling is het mijn inzet om zove openbaar maken van de prijsonderhandelingen is zonder vertrouwelijke afspraken hun prijzen niet de arrangementen is de keerzijde van dit effectie betaalbare prijzen beschikbaar te maken. Het alt prijzen toelaat tot het pakket of helemaal niet toe voor de premiebetaler de kosten naar beneden ka het pakket kan krijgen of houden maar niet tran dan kies ik voor het eerste. Ik heb u in juni een brief gestuurd waarin ik op m resultaten van de op dit moment lopende arrange Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( in Europa aan de orde te stellen. Ik heb tijdens het Nederlandse EU-voorzitterschavraag centraal welke zorg wel en welke niet in en over de vraag of bepaalde (groepen) ar aanleiding van signalen is hierbij ook ol. Dit heeft geresulteerd in een adviesaanvraag ondgestuurd – heeft het Zorginstituut gekozen rginstituut vier categorieën onderscheidt. Voor verkoop en de middelen waarvoor geen oedkoop zijn adviseert het Zorginstituut atief is in de vrije verkoop en relatief duur zijn stituut handhaving in GVS. ut af (naar verwachting medio december) en zal dt u hierover in het voorjaar geïnformeerd ter P) over waar de aanscherping van de Wet oorstel ingediend tot wijziging van de Wet en verscheidene fracties hebben hier een aantal at het Kamerlid Van Dijk in oktober 2015 it wetsvoorstel te zullen overnemen zijn de . Tot die tijd ben ik niet voornemens de WGP te P) waarom de minister individuele ing van (nieuwe) geneesmiddelen is niet per ikken over de vereiste kennis over de medische rtoe zijn naast de artsenbezoeker ook andere informatie mag echter geen t de juistheid van de informatie die verstrekt rtsbezoeker voorop staan. De Inspectie voor de eld in de Beleidsregels gunstbetoon P) over het niet openbaar maken van l mogelijk transparantie te bedingen. Het echter niet mogelijk. Fabrikanten willen namelijk ubstantieel verlagen. Die vertrouwelijkheid van e instrument om de nieuwe middelen tegen rnatief is dat ik de middelen tegen te hoge aat tot het pakket. Voor de keuze gesteld of ik n krijgen en voor de patiënt dit geneesmiddel in parant kan zijn over de resultaten of andersom croniveau meer inzicht geef in de potentiële enten. P) over de bereidheid om de duur van patenten een grondige discussie met mijn EU-collega’skunnen verlengen). Dit heeft er toe geleid dat Eu afgelopen juni bereikte raadsconclusies. Zo zal de gevolgen van deze mechanismen op de toegankel geneesmiddelen in Europa. Een vergelijkbaar ond het ministerie van Economische Zaken. Ik heb dit nu ook actie op. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( geven op medicijnen die op onze universiteiten o Ten eerste merk ik op dat het basispatent van 20 afspraken en dat dit niet zo maar door mij ingep wat publieke investeringen in onderzoek kunnen product. Dit kan door bijvoorbeeld voorafgaand a eigendom beheert van een uitvinding. Ook kan w investeringen dan wel kunnen terugvloeien naar introductie van een product dan wel leiden tot ee Ook is het belangrijk om aan de publieke invester transparantie van onder andere de R&D investeri Dergelijke elementen zijn ook onderdeel van de a voor Volksgezondheid en Samenleving heb gedaa scheppen voor nieuwe ideeën en modellen om ge brengen. Daarbij dient het gehele traject van de te worden genomen: van fundamenteel onderzoe praktijk. Het antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijt verzorgingshuizen en de opnamen van ouderen o Gezien de veelheid van factoren die ten grondsla nadere duiding of kwantificering niet mogelijk. De trend is dat mensen langer thuis blijven wone hervormingen in de langdurige zorg. Het beleid sl verzorgingshuizen is in de periode 1980 tot 2010 plussers is in dezelfde periode verdubbeld. Deze verschuivende voorkeuren bij ouder worden hebben invloed op het aantal ouderen dat de SEH Zoals ik u in de brief ‘Aanpak acute zorg’ van 5 o belangrijk dat de partijen in de verschillende acut hun regio zijn en welke acties door wie in gang m op verschillende manieren bij. Voor de maatregel bovengenoemde brief en de Kamerbrief over de a jongstleden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( niet naar reclame bureaucratie en consultants ga Deze kosten vallen onder het eigen beleid van zor hun nominale premie. Als een zorgverzekeraar hi concurrentienadeel op in termen van een hogere klein deel van de uitgaven. De totale bedrijfskost lager is dan ten tijde van het ziekenfonds. Hierva (bron: transparantieoverzichten van de jaarcijfers zorgverzekeraars gepresenteerd op hun website). passen.opese acties op dit terrein zijn vastgelegd in de Europese Commissie onderzoek doen naar de jkheid beschikbaarheid en innovatie van rzoek zal ik zelf ook laten uitvoeren samen met onderwerp dus al aan de orde gesteld en er volgt P) over het idee om geen of korter patent te twikkeld zijn. jaar wordt verstrekt op basis van mondiale rkt kan worden. Wel wil ik afspraken maken over etekenen voor de uiteindelijke prijs van een spraken te maken over wie het intellectueel t mij betreft worden bekeken hoe publiek gedane e algemene middelen in geval van succesvolle (lagere) prijs. ngen voorwaarden te stellen over de gen en de kostenopbouw. viesaanvraag die ik eerder dit jaar bij de Raad . Centrale vraagstelling hier is om ruimte te eesmiddelen te ontwikkelen en op de markt te ntwikkeling van een geneesmiddel onder de loep tot en met de toepassing in de dagelijkse n (SP) over een relatie tussen de sluiting van een SEH. kunnen liggen aan een SEH opname is een  zij maakten deze keuze al ruim voor de it hierop aan. Het aantal plaatsen in edaald van 150.000 naar 84.000. Het aantal 80e mensen en het feit dat zij in aantal toenemen bezoekt. Ook deze trend is al jaren gaande. tober jongstleden heb laten weten is het zorgregio’s zelf bekijken wat de problemen in eten worden gezet. Ik ondersteun het veld hier n die ik tref verwijs ik graag naar beidsmarkt in de zorg van 4 november P) over de vraag om ervoor te zorgen dat geld t maar naar zorgverleners. verzekeraars. Zij financieren deze kosten met raan te veel uitgeeft levert dat hem een remie. Overigens gaat het hierbij om een relatief n bedragen 35% van de zorgkosten hetgeen zijn reclamekosten 01% - ca € 35 miljoen basisverzekering 2015 zoals door individuele Ik ben niet van plan mijn beleid hierop aan teMensen moeten de zorg en ondersteuning krijgen langdurige zorg (Wlz) kan ook vanuit de Zvw en en levensbrede zorg- en ondersteuningsvraag pa eigen omgeving van de cliënt. Het CIZ voert de indicatiestelling voor de Wlz uit daarbij is dat sprake moet zijn van permanent to ter voorkoming van onevenredig nadeel als dat to Als een cliënt volgens CIZ niet voldoet aan de toe voorbeeld van mevrouw Leijten kan (levenslange Zorgverzekeringswet aan de orde zijn. De wijkver nodig heeft afgestemd op de individuele situatie die gedurende 24 uur per dag oproepbaar is. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van Gerv De Nederlandse Zorgautoriteit geeft aan dat er g in de mondzorg en zal dit komende jaren blijven tekorten ervaren. Volgens de Dienst Uitvoering Onderwijs zijn in stu (cijfers over studiejaar 2015/2016 worden in de l zoveel ten opzichte van het aantal afgestudeerde 2014/2015 zijn 173 mondhygiënisten afgestudeer Volgens de Staat van de Volksgezondheid en Zor Nederland. In de sector werken naar schatting 3. Op 16 maart 2012 (Kamerstukken II 2011-2012 Tweede Kamer geschreven dat wordt ingezet op t meer tandartsen. De inzet op taakherschikking p zorgverlener op de juiste plaats. In mijn brief van aangegeven dat ik voornemens ben om in het ka experimenteerartikel in de Wet op de Beroepen in zelfstandige bevoegdheid toe te kennen aan de m Hiermee krijgen mondhygiënisten meer gelegenh mondzorg in te zetten (dagelijkse ‘onderhouds’ m werkzaamheden die een academische opleiding v Ik zet niet in op het aantrekken van tandartsen ui zich in Nederland willen vestigen dienen zij aan d worden gesteld als BIG-geregistreerd beroep. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijten ( bezuinigingen waaronder de WW en bijstand. Vanaf het begin van deze kabinetsperiode is expli Langdurige Zorg gevolgen zou hebben voor de ar van de transities vanaf het begin samen met soci via arbeidsmarkteffectrapportages de monitor se arbeidsmarkt zorg en welzijn. Over de uitkomste verschillende arbeidsmarktbrieven geïnformeerd. arbeidsmarktgevolgen voor de WW verwijzen de herstel na moeilijke jaren’ van 4 november 2016. meer banen in de zorg zijn vergeleken met 2015.die zij nodig hebben. Behalve uit de Wet e Wmo 2015 voor cliënten met een levenslange sende zorg en hulp worden georganiseerd in de p een onafhankelijke en uniforme wijze. Relevant zicht en/of 24 uur per dag zorg in de nabijheid zicht of die 24-uurszorg niet beschikbaar is. angscriteria voor de Wlz zoals blijkbaar in het en levensbrede) zorg vanuit de leegkundige beoordeelt welke zorg een cliënt an de cliënt. Dat kan ook niet-planbare zorg zijn n (SP) over voldoende tandartsen. en indicatie is van verminderde toegankelijkheid olgen. Hieruit concludeer ik dat patiënten geen iejaar 2014/2015 245 tandartsen afgestudeerd op van 2017 bekend). Dit is anderhalf keer andartsen in 2008/2009: 167. In studiejaar . In 2008/2009 waren dit er 200. zijn er 7.855 tandartsen werkzaam in 00-3.400 mondhygiënisten. 32 620 nr. 57.) heeft het kabinet aan de akherschikking in plaats van op het opleiden van st in het kabinetsbeleid van de juiste 7 juni jl. (Kamerstuk 32 620 nr. 173) heb ik er van de taakherschikking via het de Individuele Gezondheidszorg (artikel 36a) ndhygiënisten op hun deskundigheidsgebied. id om hun expertise op het gebied van de ndzorg) en krijgen tandartsen meer tijd voor reisen. het buitenland. Als tandartsen uit het buitenland kwaliteitscriteria te voldoen die aan dit beroep P) over de arbeidsmarkteffecten van de iet gemaakt dat de Hervorming van de eidsmarkt. Wij hebben de arbeidsmarkteffecten le partners nauwlettend in de gaten gehouden torplannen en het onderzoeksprogramma van deze onderzoeken hebben wij u in de oor de meest recente inzichten in de inister en ik naar onze brief ‘arbeidsmarkt zorg: In de toekomst zullen er 35.000 tot 126.000Antwoord op de vraag van het Kamerlid Potters ( staatssecretaris bij verpleeghuizen waar bestuurd Op 31 oktober jl. heb ik uw Kamer een brief gest verbetering bij risicovolle verpleeghuizen zichtbaa zowel door de betrokken zorginstellingen als doo inspanningen zijn geleverd met het oog op noodz instellingen deze ontwikkeling kunnen borgen voo In deze en eerdere brieven heb ik aangegeven da programma Waardigheid en Trots drie sporen ken  Spoor 1: Stimuleren vernieuwing en normen van leven voor de cliënten centraal staat  Spoor 2: Basisveiligheid op orde  Spoor 3: Interventie bij aanbieders die niet a Wat betreft dat laatste zal de IGZ op basis van ve Onderkend moet worden dat sommige problemen In de brief aan uw Kamer “Goede zorg vraagt goe beleidskader weergegeven wat goed bestuur is e realiseren. Belangrijk hierbij is dat de zorgsector neergelegd in de ‘governancecode’. De bestuurder is eindverantwoordelijk voor de kw Wanneer bestuurders hun eindverantwoordelijkhe waarmaken dan dienen zij daarop te worden aan van de Raad van Bestuur en in die hoedanigheid benoemen en ontslaan van leden van de Raad va beoordelen of een bestuurder moet blijven of niet verpleeghuizen; verbeteringen bij risicovolle verpl een aantal gevallen bestuurswisselingen hebben De wijze waarop de IGZ toezicht houdt op het be bestuur” (06-07-2016) gezamenlijk met de Neder een aanwijzing kan de minister een aanwijzing ge rechtstreeks gemandateerd aan de IGZ. Zij kan d specifiek verbeterd moet worden en in het uiterst bestuur. Het ingrijpen van de IGZ kan er bijvoorb van Bestuur bij te laten plaatsen. Dit kan wannee in staat is de kwaliteit van zorg te waarborgen. D gebruiken om de Raad van Toezicht te bewegen o van Toezicht is immers het privaat-rechtelijk vera Als ultimum remedium kan de IGZ als onderdeel dwangsom of een last onder bestuursdwang inzet Antwoord op de vraag van het Kamerlid Potters o Het is primair aan de raden van toezicht om in hu bestuurders worden aangesteld. Ook zullen zij bij gebruik te maken van hun bevoegdheden om in t de wijze van besturing en de kwaliteit en rechtma Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) en de N maatregelen nemen. Daarbij hanteren de NZa en goed bestuur. In het uiterste geval kan de IGZ eeVD) over het gaan ingrijpen van de rs tekort schieten. urd met als titel “Kwaliteit verpleeghuizen; ”. Daaruit blijkt dat in de afgelopen maanden de Inspectie voor de Gezondheidszorg grote kelijke verbeteringen. Het is van belang dat de de toekomst. de verbetering van de verpleeghuiszorg in het : ieuwe praktijk waarin kwaliteit n de norm voldoen nieuwd risicotoezicht vinger aan de pols houden. soms langere adem vergen dan een quick fix. bestuur” (Kamerstuk 32012 nr. 35) is het hoe noodzakelijk dat is om goede zorg te elf verantwoordelijkheid neemt zoals is liteit en veiligheid van de zorgverlening. d voor de kwaliteit van de zorg niet nemen of esproken. De Raad van Toezicht is werkgever ok verantwoordelijk voor het functioneren Bestuur. Het is aan de Raad van Toezicht om te In mijn brief van 31 oktober “Kwaliteit eeghuizen zichtbaar” heb ik beschreven dat er in laatsgevonden. tuur is in het kader voor het toezicht op “Goed andse Zorgautoriteit uitgewerkt. Door middel van en. Sinds 1 januari 2016 is deze bevoegdheid armee een zorgaanbieder opdragen wat er geval ingrijpen in de samenstelling van het eld op gericht zijn een bestuurder in de Raad de IGZ constateert dat het bestuur onvoldoende IGZ kan de aanwijzingsbevoegdheid ook een bestuurder te doen vervangen. De Raad twoordelijke orgaan. an de handhavingsinterventies een last onder en. er het weren van slechte bestuurders in de zorg. rol als werkgever te zorgen dat er goede slecht functioneren niet moeten schromen om grijpen. Daar waar een duidelijke link is tussen igheid van de zorg zullen respectievelijk de derlandse Zorgautoriteit (NZa) passende e IGZ een gezamenlijk kader voor toezicht op aanwijzing te geven om een bestuurder teOm de professionaliteit van bestuurders en toezic ondersteun ik ook de accreditatietrajecten van de toezichthouders (respectievelijk de NVZD en de N hiervoor ook een openbaar register waardoor zic geaccrediteerd. Ook de NVTZ start met accreditat ruim 100 bestuurders geaccrediteerd. Voor toezic dekkend accreditatiesysteem door de NVTZ wordt alle toezichthoudende organen er aan deelnemen worden getoetst op kwaliteiten die van belang zij toezicht daarop te houden. Wat betreft bestuursverboden het volgende. We k door de rechter kan worden opgelegd bij faillisse bestuurder kan daarbij voor maximaal 5 jaar wor oefenen. Daarnaast is er voor stichtingen een apa belanghebbende of het Openbaar Ministerie kan d stichting te ontslaan als die bestuurder ofwel in st schuldig maakt aan wanbeheer. Ook hier geldt ee deze bestaande wettelijke voorzieningen toereike Antwoord op de vraag van het Kamerlid Potters ( worden gesloten. Kwetsbare ouderen die wonen in een verpleeghui veilig zijn en naar hen wordt geluisterd door prof de cliënt wil. Zeker bij aspecten zoals toiletgang en het zelfrespect van de cliënt. Kern is dat goed (meestal met verwanten) wat in het individuele g ‘regelen’ wanneer de toiletgang ‘mag’ past daarbi hier in haar toezicht op toe. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Potters ( conform het verzoek in de motie Potters. Op 6 juli jl. heeft lid Potters in een motie gevraag medicatieveiligheid bij de elf zorgaanbieders die i einde van de zomer op orde is. In mijn reactie op die motie heb ik aangegeven d zijn voor de kwaliteit van zorg en de IGZ daar toe In mijn brief van 31 oktober jl. “Kwaliteit verplee zichtbaar” heb ik aangegeven dat bij 8 van de bet inmiddels op orde is dat bij 3 aanbieders de med maatregelen. Bij de drie aanbieders waarbij een verbeteringen binnen welke termijn gerealiseerd Antwoord op de vraag van het Kamerlid Potters ( hebben voor het sociaal domein. De cijfers die gemeenten hebben aangeleverd ov nadere analyse. Zoals aangekondigd in de brief van 7 november jl nader onderzoek laten doen om een beter beeld t de onderbesteding. Het streven is eind januari ov beschikken. Los van de budgetten dienen gemee bieden voor inwoners die dat nodig hebben. Daarthouders in de zorg blijvend te stimuleren beroepsverenigingen van bestuurders en TZ). Vanaf volgend jaar hanteert de NVZD tbaar is voor iedereen welke bestuurders zijn e van de toezichthouders. Momenteel zijn er thouders geldt dat tot aan 2020 een landelijk opgezet waarbij hun ambitie is dat uiteindelijk Uiteindelijk zal de bestuurder en toezichthouder om zorgorganisaties goed te kunnen besturen of nnen het civielrechtelijk bestuursverbod dat enten die het gevolg zijn van wanbestuur. Een en verboden om het vak van bestuurder uit te te wettelijk ontslagprocedure. Iedere rechtbank verzoeken een bestuurder van een ijd handelt met de wet of de statuten ofwel zich maximaal bestuursverbod van 5 jaar. Ik acht d. VD) of er op meerdere locaties plascontracten moeten er op kunnen vertrouwen dat zij daar ssionals die de ruimte hebben om te doen wat ie zeer bepalend zijn voor de kwaliteit van leven en wederzijdse afspraken worden gemaakt val de best passende zorg is. Het eenzijdig niet. De Inspectie voor de Gezondheidszorg ziet VD) over het op orde zijn van medicatieveiligheid er zorg voor te dragen dat in ieder geval de categorie 1 van de IGZ-lijst stonden voor het t uiteraard de aanbieders zelf verantwoordelijk icht op houdt. huizen: verbetering bij risicovolle verpleeghuizen effende aanbieders de medicatieveiligheid catieveiligheid onderdeel is van reeds lopende aatregel geldt is concreet aangegeven welke ienen te worden. VD) over het overschot dat gemeenten in 2015 r het sociaal domein in 2015 vragen om een zal ik samen met BZK SZW en de VNG een krijgen van de cijfers en de verklaringen voor r de resultaten van het nader onderzoek te ten volgens de WMO passende voorzieningen te p zien zowel de gemeenteraad als ik – vanuitAntwoord op de vraag van het Kamerlid Potters ( ouderen zo lang mogelijk thuis kunnen blijven wo Ik deel de opvatting van lid Potters dat iedereen mogelijk zelfstandig te wonen. De maatschappelij hervorming van de langdurige zorg ondersteunt d daarmee de opdracht hebben gekregen om mens te leveren in de eigen woon- en leefomgeving. So Dan is er recht op zorg op grond van de Wet lang Antwoord op de vraag van het Kamerlid Potters ( kwaliteitskader verpleeghuiszorg. In mijn brief van 31 oktober jl. heb ik uw Kamer kwaliteitskader. Het Zorginstituut wendt op dit m regierol op zich genomen bij het vaststellen van e verpleeghuiszorg. Het Zorginstituut heeft de ambi eerste kwaliteitskader op te leveren waarin in ied indicatoren daarvoor een plek krijgen. We zitten nu in de fase dat dit kwaliteitskader wo de ruimte voor geven. Ik vertrouw erop dat het Zorginstituut het proces regisseert zodat er uiteindelijk een gedragen kwal Antwoord op de vraag van het Kamerlid Potters ( uitgaven in 2015 wel voldoende maatwerk levere Gemeenten zijn erin geslaagd cliënten in het over te bieden; mensen die aangewezen zijn op zorg e ook maatwerk worden geleverd waarbij wordt aa diens situatie. In het kader van de ontwikkelagen cliëntorganisaties met elkaar vastgesteld dat de g ‘levensbreed maatwerk’ – dus niet alleen zorg en verder verbeterd kan worden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte (V gericht op zorg dichtbij huis en e-health in de voo hoofdlijnenakkoord. Ik onderstreep het belang van meerjarige contrac daarmee een samenwerkingsverband wordt aang jaren worden uitgevoerd. Overigens blijft het ook kunnen worden. Het lijkt mij dan ook wenselijk d door verzekeraars en zorgaanbieders. Vanzelfspr eventuele nieuwe hoofdlijnenakkoorden maar he deze onderwerpen om wil gaan en of deze onder nieuwe bestuurlijke hoofdlijnenakkoorden. Ten aa Zorgverzekeringswet aangegeven in gesprek te g bestuurlijke afspraken. De genoemde onderwerpe Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte (V specialist ouderengeneeskunde een vaste plek te Eerder dit jaar is door VWS met de beroepsvereni Vereniging met Zorgverzekeraars Nederland en de inzet van de specialist ouderengeneeskunde in de bekostiging zorginkoop en indicatiestelling binVD) of juist niet iedereen erbij gebaat is dat en omdat zij dit zelf graag willen. n niet alleen ouderen erbij gebaat is om zo lang trend is ook sinds 1980 zichtbaar. De ze trend bijvoorbeeld doordat gemeenten n met een lichte ondersteuningsvraag maatwerk s gaat dat zelfstandig wonen echter niet meer. urige zorg. VD) over verontruste geluiden rond het eïnformeerd over de voortgang van het ment zijn doorzettingsmacht aan en heeft de n nieuw kwaliteitskader voor de ie uitgesproken om op 1 januari aanstaande een r geval de personeelsleidraad basisveiligheid en dt uitgewerkt; daar wil ik het Zorginstituut ook rond en de inhoud van het kwaliteitskader goed teitskader ligt. VD) of de gemeenten mede gelet op de lagere . angsjaar continuïteit van zorg en ondersteuning ondersteuning krijgen die ook. Daarbij moet gesloten op de kenmerken van de persoon en a ‘Volwaardig meedoen’ hebben gemeenten en ede weg is ingeslagen maar dat het bieden van ndersteuning maar ook werk en inkomen – nog D) over het opnemen van meerjarige contracten bereidingen van een eventueel nieuw en voor zorg dichtbij huis en e-health als gaan waarin de gestelde doelen over meerdere belangrijk dat nieuwkomers gecontracteerd t de activiteiten op dit gebied worden voortgezet kend spreek ik met diverse partijen over is formeel aan een nieuw kabinet hoe het met erpen een plaats kunnen krijgen in eventuele zien van het jaar 2018 heb ik in het AO an met partijen over het verlengen van de zal ik in die gesprekken meenemen. D) over het wegnemen van barrières om de even in de eerste lijn is als volgt. ingen Verenso en Landelijke Huisartsen et CIZ gesproken over de belemmeringen voor de wijk. Dit heeft geleid tot verduidelijking van en de subsidieregeling extramurale behandeling(https://www.lhv.nl/actueel/nieuws/nieuw-handr ouderengeneeskunde). Vanaf 2017 wordt het tevens mogelijk dat ook sp zijn van een verpleeghuis in de wijk kunnen word door instellingsartsen behandeling vanuit een sa specialisten ouderengeneeskunde ook in aanmerk dat een specialist ouderengeneeskunde uitsluiten De financiering van de specialist ouderengeneesk tijdelijke situatie. De positionering van de speciali onderdeel uit van een pakketadvies dat de minist Het advies ‘Extramurale behandeling ontleed: De voor verstandelijk gehandicapten en andere zorg ontvangen van het Zorginstituut. Het Zorginstitu op haar website (https://www.zorginstituutnederl www/documenten/publicaties/rapporten-en-stan ontleed/Extramurale+behandeling+ontleed.pdf). grondig bestuderen en ik zal u onze beleidsreacti Antwoord op de vraag van het Kamerlid Arno Rut onderdeel van goede zorg. Ik deel de opvatting van de heer Rutte dat zorge zorg en deel ook zijn ambitie om dat te realiseren een amendement van de heer Rutte bij de begrot gesteld voor zorgevaluatie binnen het ZonMW pro programma voor de periode 2016-2018 € 9 miljo aandoeningen die centraal staan in de Kwaliteitshoofdlijnenakkoord in de medisch specialistische standaard onderdeel zijn van de kwaliteitscyclus. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl verbreding van de geestelijke verzorging. Eerder ben ik in een brief naar de Kamer ingegaa stelsel van wettelijke verzekeringen. Deze uiteen staat dat verzekeringsprestaties functiegericht zij verzorgers ingeschakeld mogen worden voor zov Uit het onderzoek dat Agora op mijn verzoek heef financiering van geestelijke verzorging bij palliati name in de eerste lijn en bij de vergoeding van s probleem. Ik heb daarom – zoals ik ook in mijn b de beroepsgroep van geestelijke verzorgers de b Zorginstituut gevraagd hierover met elkaar in ges zorg zal ik u over de voortgang informeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl chronisch zieken kunnen helpen bij het vinden va Ik herken het signaal dat mensen onzekerheid ku Veel mensen nemen daarom graag iemand mee n iedereen heeft iemand uit zijn netwerk beschikba Het is daarom goed dat er nu al ongeveer 450.00 Bijvoorbeeld bij patiënten en cliëntenorganisatiesiking-samenwerking-huisarts-specialistcialisten ouderengeneeskunde die niet in dienst n ingezet. Vanaf 2017 kan naast behandeling enwerkingsverband van ambulant werkende ng komen voor subsidie. In alle gevallen geldt kan behandelen op verwijzing van de huisarts. nde vanuit een subsidieregeling betreft een t ouderengeneeskunde in de eerstelijn maakt r en ik hebben gevraagd aan het Zorginstituut. org door Specialist ouderengeneeskunde Arts erleners binnen de Zvw’ heb ik eind vorige week heeft het advies inmiddels openbaar gemaakt nd.nl/binaries/content/documents/zinlpunten/2016/1610-extramurale-behandelinge minister en ik gaan dit pakketadvies nu daarna toesturen. e (VVD) over medische zorgevaluatie als aluatie een belangrijk onderdeel is van goede Om die reden heb ik mede naar aanleiding van ngsbehandeling 2015 extra geld beschikbaar ramma Doelmatigheid. In totaal is binnen dit n geoormerkt voor zorgevaluatie bij de 30 en doelmatigheidsagenda onderdeel van het org. Uiteindelijk moet zorgevaluatie een t (CDA) over structurele financiering voor een op de positie van geestelijke verzorging in het etting is nog steeds van toepassing. In deze brief omschreven. Dit betekent dat ook geestelijk r dit verzekerde zorg betreft. uitgevoerd bleek in oktober dit jaar dat de ve zorg nog wel altijd een knelpunt vormt. Met ecialistische geestelijke verzorging vormt dit een ief van 3 november jl. aan u heb geschreven – roepsgroep van verpleegkundigen en het rek gaan. In de volgende brief over palliatieve t (CDA) over het instellen van zorgbuddy’s die de juiste zorg. nen ervaren bij het vinden van de juiste zorg. ar bijvoorbeeld een huisarts of specialist. Niet r. Dan is het fijn als er een vrijwilliger meegaat. vrijwilligers actief zijn in zorg en welzijn. Zij zetten zich in vanuit hun intrinsiekebeantwoorden of aanvullend op het bestaande vri behoefte te voorzien. Gemeenten kunnen in overl zorginstellingen besluiten zorgbuddy’s te werven Er gebeurt daarnaast al veel op het gebied van d goede vragen”- campagne om te zorgen dat bete feit dat patiënten het gesprek met hun zorgverlen kunnen luisteren. Ook komt er een website die ki samen beslissen in ziekenhuizen te stimuleren. V gezondheidsvaardigheden. Tot slot is de verzekeraar de aangewezen instanti de juiste zorg. Verzekeraars hebben daarvoor me helpen de voor hun passende zorg te vinden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl tot een noodplan voor de acute zorg en meer regi VWS heeft het initiatief genomen om per regio te acute zorg met elkaar op orde te krijgen daarbij (ziekenhuizen regionale ambulancevoorzieningen verzekeraars aanbieders van herstelzorg en wijk Acute Zorg (ROAZ) is hierbij het kader. De partije kaart waar de knelpunten zich voordoen en welke Een overzicht van “witte vlekken” in de landelijke de verzekeraars op te leveren begin januari 2017 plan voor de acute zorg op te leveren in mei 201 Verzekeraars hebben vanuit hun zorgplicht en hu zorgketen een essentiële rol bij het aanpakken va behoefte hebben aan hebben kunnen ondersteun Juiste Plek”. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl doorzettingsmacht die toestemming heeft om me plaatsen. De zorgverzekeraar heeft zorgplicht en daarmee verzekerden de zorg krijgen die zij nodig hebben. taak van de zorgverzekeraar om te bemiddelen n aanvullende afspraken te maken met de zorgaan doorzettingsmacht. Wachttijden verschillen per regio. Om daar meer goede afspraken te maken over het verminderen regie van VWS in vier regio’s de ggz-keten met in zorgaanbieders en zorgverzekeraars doorlopen. D doorstroom in de keten beter kan en wat de acht een gezamenlijk plan waarin concreet wordt aang aangepakt. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl worden van mensen aan het einde van het jaar. Zorgverzekeraars hebben een zorgplicht. Zij moe om wat voor reden en niet alleen aan het einde van zijn voorkeur kan een verzekerde zich wende een andere zorgaanbieder. Als dergelijke situaties zorgaanbieder en verzekeraar dat zij dit goed regwilligersnetwerk nog meer nodig is om in deze g met lokale vrijwilligersorganisaties en n op te leiden. curatieve zorg op dit terrein zoals de “drie gesprek met zorgverleners wordt gevoerd of het r kunnen opnemen zodat ze het thuis terug zen in de GGz ondersteunt en een campagne om orts is er extra aandacht voor cliënten met lage om de verzekerden te helpen bij het vinden van sen in dienst die desgevraagd verzekerden t (CDA) over het verzoek om per regio te komen door de minister van VWS. ekijken wat nodig is om de organisatie van de ijn alle partijen binnen de acute zorg huisartsen huisartsenposten verloskundigen erpleging) betrokken. Het Regionaal Overleg in de acute zorgregio’s brengen met elkaar in acties door wie in gang gezet moeten worden. dekking van acute opvangplekken vraag ik aan Tevens heb ik de regio’s al gevraagd een totaal . belang bij zorg op de juiste plaats in de acute de regionale knelpunten. De regio’s die daar worden door het VWS-Praktijkteam “Zorg op de t (CDA) over een spelverdeler per regio met sen direct voor hun zorg bij instellingen te oet de zorgverzekeraar ervoor zorgen dat zijn Indien er sprake is van een wachtlijst is het de ar een zorgaanbieder die wel plek heeft of ieder. De verzekeraar is dus de spelverdeler met icht op te krijgen en partijen te helpen onderling an de wachttijden wordt er binnenkort onder ieder geval vertegenwoordigers van patiënten arbij wordt in kaart gebracht waar de rliggende knelpunten zijn. Dit moet leiden tot geven hoe de wachttijden regionaal worden t (CDA) over tijdig en dichtbij huis geholpen en voldoende zorg inkopen. Als een verzekerde an het jaar niet terecht kan bij de zorgaanbieder tot de zorgverzekeraar voor bemiddeling naar zich voordoen dan verwacht ik van de len voor de patiënt en de patiënt hierin ookDit sluit ook aan bij de afspraken over een soepel daarover op het goede moment naar verzekerden Zorg Tweede Kamer 29689 nr. 695). Ik heb betr gesproken waarbij ze deze afspraken hebben her De zorgverzekeraar moet ervoor zorgen dat wann ziekenhuis zij binnen de Treeknormen geholpen worden overschreden kan de Nederlandse Zorgau handhavingsmaatregelen inzetten. Uiteraard kan hij of zij dat liever wil. Bemiddeling naar een and uiteraard in overleg met de verzekerde. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl zorgverlener ze kunnen kiezen bij hun verzekerin De NZa-regeling Informatieverstrekking ziektekos bepaalt dat als de zorgverzekeraar met gecontrac (aspirant-)verzekerden moet informeren in een a zorgaanbieders op dat moment per polis zijn gec zorgaanbieders dient tevens informatie te bevatte a) hoe vaak het overzicht van gecontracteerde z b) wanneer het overzicht voor het laatst is gewij c) indien van toepassing een algemeen toelicht alle contracten afgesloten zijn en dat alle gec afgesloten op de website worden geplaatst; d) voor welke periode de contracten zijn afgeslo Als de zorgverzekeraar volumeafspraken of omze afspraken mogelijk consequenties hebben voor d zorgaanbieder of per soort zorgaanbieder in of bij gemaakt zijn en welke mogelijke consequenties d Deze regelgeving verplicht zorgverzekeraars dus zorgverlener ze kunnen kiezen bij hun verzekerin informatieverstrekking. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl Geneesmiddelentekorten. Net als de CDA-fractie vind ik het tegengaan van de voorgestelde punten uit het tienpuntenplan he maatregelen die de door mij ingestelde Werkgroe de standvanzakenbrief van 23 juni jl. (Kamerstuk maatregelen genoemd die tot doel hebben genee zich toch voordoen op te lossen. Ik heb u voor he u informeer over de stand van zaken met betrekk brief uw actieplan betrekken en per onderdeel aa overgenomen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( gerechtelijke uitspraken over het toekennen van De uitspraken van de Centrale Raad van Beroep ( specifieke situaties zijn in de afgelopen periode v gemeenten zijn daarbij door de staatssecretaris o deze uitspraken te beoordelen op de noodzaak to snel doen. Tegelijkertijd vraagt dit ook zorgvuldigcontracteringsproces en goede communicatie (zie mijn brief over de Medisch Specialistische kken partijen hierover onlangs opnieuw evestigd. er hij verzekerden bemiddelt naar een ander unnen worden. Wanneer de Treeknormen oriteit - indien noodzakelijk en verzekerde zelf besluiten om te wachten als re zorgaanbieder doet de zorgverzekeraar t (CDA) over of mensen weten welke spolis. enverzekeraars aan consumenten TH/NR-007 eerde zorgaanbieders werkt de zorgverzekeraar tueel overzicht op de website welke ntracteerd. Het overzicht van gecontracteerde over de volgende punten: rgaanbieders wordt geactualiseerd; igd; nde tekst dat tijdens de overstapperiode nog niet ntracteerde zorgaanbieders zodra ze zijn en. plafonds afspreekt met zorgaanbieders en deze verzekerde vermeldt de zorgverzekeraar per het genoemde overzicht welke afspraken t voor de verzekerde kan hebben. m mensen te informeren over welke spolis. De NZa houdt toezicht op deze t (CDA) over het Actieplan eneesmiddelentekorten heel belangrijk. Veel van ken ik en zijn ook onderdeel van de lijst van Geneesmiddelentekorten uitwerkt. Zie daarvoor 29 477 nr. 389). Daarin staan ruim twintig middelentekorten te voorkomen en mochten ze eind van het jaar een brief toegezegd waarin ik ng tot de diverse maatregelen. Ik zal bij deze geven welke actie wel en welke niet wordt DA) over hoe het staat bij de gemeenten na de ndersteuning thuis en huishoudelijke hulp? RvB) over huishoudelijk hulp in een aantal n een nadere juridische duiding voorzien. Alle geroepen om het lokale beleid in het licht van aanpassing. Het is belangrijk dat gemeenten dit eid naar cliënten waaronder goede eenduidigeondersteunen. De rapportage ‘Wmo 2015 in uitvo hulp bij het huishouden is onlangs verschenen. (https://vng.nl/onderwerpenindex/maatschappeli onderbouwd-beleid-huishoudelijke-hulp-wmo-rap Gemeenten hebben nu handvatten om hun lokale overeenstemming te brengen met de wettelijke k uitspraken. Het is primair aan de gemeenteraad o moment dat gemeenten zich meer dan incidentee gebruik te maken van de mogelijkheden die het i Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( waar zorggeld op de gemeenteplank is blijven lig Ik neem aan dat Kamerlid Keijzer duidt op de wij het punt van de schoonmaakhulp heeft vormgege verantwoordelijk wethouder van de gemeente Ka gemeentelijk beleid niet voldoet aan de Wmo 201 de mogelijkheid van een maatwerkvoorziening bij de bijdrage in de kosten voor cliënten is geregeld van de VNG te willen gebruiken om het beleid in het college daarin op de voet en zal passende ma niet conform de wet wordt aangepast. Ik zal uw K schriftelijke vragen informeren over de uitkomst. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( cliënt ook overal het onderzoek wordt uitgevoerd De Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo 2 melding van een behoefte aan maatschappelijke moet minimaal aandacht worden besteed aan de i primair aan het gemeentebestuur om dit in beleid om daarop toe te zien. In de onlangs verschenen onderbouwd (lokaal) beleid hulp bij het huishoud (https://vng.nl/onderwerpenindex/maatschappel onderbouwd-beleid-huishoudelijke-hulp-wmo-rap onder de aandacht van gemeenten gebracht. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( verordeningen en besluiten zodat het geld dat ov Mensen die zijn aangewezen op zorg en onderste hun netwerk kunnen organiseren moeten deze z en de Jeugdwet bieden mensen hiertoe de noodz zorg en ondersteuning passend dient te zijn aan en diens situatie. De financiële positie van de ge Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( gemeenten in 2015 hebben voor het sociaal dom Er kunnen nog geen conclusies worden getrokken die gemeenten hebben aangeleverd over het soci analyse. Zoals aangekondigd in de brief van 7 no met BZK SZW en de VNG een nader onderzoek l de lagere uitgaven. Het streven is eind januari ov beschikken. Mensen die in verband met hun zelfredzaamheid ondersteuning op grond van de Wmo 2015 dienering; passend en onderbouwd (lokaal) beleid ke-ondersteuning/wmo-2015/nieuws/passendort). beleid te herijken en waar nodig in ders en daarover door de CRvB gedane het college hierop te controleren. Op het niet aan de wet houden zal ik niet aarzelen terbestuurlijk toezicht biedt. DA) over hoe het staat met de gemeente Katwijk en. e waarop de gemeente Katwijk de Wmo 2015 op en en uitgevoerd. In een gesprek met de wijk heb ik expliciet duidelijk gemaakt dat het . De bezwaren richten zich op het ontbreken van eenvoudige schoonmaakhulp en de wijze waarop Het college heeft aangegeven de handreiking vereenstemming met de wet te herijken. Ik volg tregelen treffen indien een en ander onverhoopt mer gegeven de door het lid Keijzer gestelde DA) of door gemeenten na een melding door een oals voorgeschreven in de wet? 15) draagt de gemeenten op dit onderzoek na ndersteuning uit te voeren. In het onderzoek de wet expliciet benoemde elementen. Het is en uitvoering te borgen en aan de gemeenteraad apportage ‘Wmo 2015 in uitvoering; passend en n’ jke-ondersteuning/wmo-2015/nieuws/passendort) is het belang van dit onderzoek nogmaals DA) over het door gemeenten aanpassen van rblijft wordt besteed aan de zorg. ning en deze niet (deels) zelf of met behulp van rg van gemeenten kunnen krijgen. De Wmo2015 kelijke waarborgen. De regelgeving bepaalt dat ient te sluiten op de kenmerken van de persoon eente doet hieraan niets af. DA) over de koppeling tussen het overschot dat in en de eigen bijdragen die gemeenten vragen. over het overschot van € 12 miljard. De cijfers al domein in 2015 vragen om een nadere ember jl. van de minister van BZK zal ik samen ten doen naar de cijfers en de verklaringen van r de resultaten van het nader onderzoek te n participatie zijn aangewezen op zorg en hiervoor ook in aanmerking te komen. Mensenconstateer dat gemeenten in geval van algemene uitgangspunt om deze laagdrempelig ook in fina Daar waar de gemeente bijdraagt aan zorg en on zijn ook in financiële zin. Met het oog hierop ver een uitgebreid onderzoek naar de kenmerken van de verantwoordelijkheid en de instrumenten om t Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( die voor de oude Wmo 10% van de bestuurskost In het kader van de “oude Wmo” is destijds onde huishoudelijke hulp gemoeide uitvoeringskosten. geraamd op 10% van het voor huishoudelijke hul zaken als het uitvoeren van clienttevredenheidso gemeenten één (integraal) macrobudget afgespro Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( reageren op het Hugo Borst manifest. In mijn brief van 31 oktober “kwaliteit verpleegh zichtbaar” heb ik aangegeven dat de onderwerpe In het programma Waardigheid en Trots wordt aa korte als de langere termijn. Voor de stand van z voortgangsrapportage bij mijn brief van 4 juli jl. Overleg voeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( verpleegkundigen. In de brief aan de Kamer van 4 november 2016 o uitgebreid toelichting gegeven op de (verwachte) om (dreigende) tekorten te voorkomen. Daarnaas aan een update van de toekomstverkenning voor ook een actueel beeld van vraag naar en aanbod 2020. De uitkomsten van die toekomstverkennin kwaliteit verpleeghuizen van 13 oktober voor de Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl verenigingsrecht te onderzoeken. Ik herken het beeld dat een deel van de verenigin continuïteit van het verenigingsbestuur. Onder an (NOV) en sportkoepel NOC*NSF zetten zich op di van sterke en vitale besturen bijvoorbeeld binne om onderzoek te doen naar flexibiliteit van het ve instantie met NOV en NOC*NSF bespreken in hoe welke onderdelen meer flexibiliteit van het vereni overleg zal ik – met een positieve grondhouding Justitie. Overigens ligt op dit moment het wetsvoorstel Be Kamer (34 491). Het doel van dit wetsvoorstel is taken en verantwoordelijkheden zijn van bestuur stichting coöperatie of onderlinge waarborgmaat Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruins Sl onderzoeksfaciliteit naar positieve gezondheid binvoorzieningen uitwerking geven aan de het ciële zin in te richten. ersteuning van een cliënt dient deze passend te licht de Wmo 2015 gemeenten tot het doen van de persoon en zijn situatie. Gemeenten hebben t financieel maatwerk te komen. DA) over de huidige overhead van gemeenten n zou bedragen. zoek verricht naar de met de uitvoering van eze zijn toentertijd in de periode 2008-2010 beschikbare budget. Dit betreft echter ook derzoek. In het kader van de Wmo 2015 is met en. DA) over mijn bereidheid om puntsgewijs te izen: verbetering bij risicovolle verpleeghuizen uit het manifest ook doelen zijn die ik nastreef. deze onderwerpen gewerkt. Zowel voor de ken van deze onderwerpen verwijs ik u naar de aarover wij op 17 november een Algemeen DA) over de kwaliteit en kwantiteit van er de arbeidsmarkt hebben de minister en ik rbeidsmarktontwikkelingen en wat er nodig is wordt er samen met sociale partners gewerkt e arbeidsmarkt in de zorg. Daarmee ontstaat an (onder andere) verpleegkundigen tot en met worden zoals toegezegd in het spoeddebat erst aan uw Kamer verzonden. t (CDA) over de bereidheid de flexibiliteit van het en moeite heeft met onder andere de ere Nederlandse Organisatie Vrijwilligerswerk erse manieren in op het onderhouden en creëren het programma bestuurders centraal. De wens enigingsrecht is mij niet bekend. Ik zal in eerste erre hieraan behoefte is en daarbij nagaan op ingsrecht gewenst is. De uitkomsten van dit bespreken met het ministerie van Veiligheid en tuur en toezicht rechtspersonen in de Tweede m duidelijker in de wet aan te geven wat de ers en commissarissen bij een vereniging chappij. t (CDA) over het financieren van een en de gezondheidszorg.onderzoeksvoorstellen in te dienen. Specifiek voo beschikbaar gesteld om in kaart te brengen hoe o 300.000 euro voor organisaties die een pledge he gezondheid. Het Institute for Positive Health heef de toekomst op deze programma’s inschrijven. D onderwerp positieve gezondheid in de praktijk br alloceren naar het Institute for Positive Health zo bestaan die het verdienen om ondersteund te wo programma’s. Ook het programma Alles is Gezon in praktijk brengen; zowel in de zorg de wijk als jaren binnen de campagne “Samen beslissen” pro bewuster worden van het belang van samen besli de patiënt. Hiermee wordt reeds een stevige impuls gegeven concept van positieve gezondheid binnen de gezo Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( de reden waarom de staatssecretaris niet geprob MEE concrete acties uit te werken met een tijdsh bevorderen van toegankelijkheid. De roep om toegankelijkheid vanuit de doelgroep gehoor aan geven in de aanpak voor de impleme betrekking tot het bevorderen van toegankelijkhe de implementatie. Sinds juli is de kwartiermaker i gemeenten cliëntorganisaties (waaronder Ieder I vormgeving van het bureau dat ervoor moet zorg concreet en actief aan de slag wordt gegaan met toegankelijke samenleving. Dit bureau zal begin agenda met acties en activiteiten die door de betr Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( de voorleesfunctie op internet en de standaard di De minister van BZK is verantwoordelijk voor de t van 21 juni jl. (TK 32 802 en 26 643 nr. 27) heef Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( gebarentaal voor doven in relatie tot het VN verd De gebruikers van de Nederlandse gebarentaal ( taal in regelgeving. Materieel en maatschappelijk samenleving en daarmee voldoet Nederland aan huidig inzicht geen meerwaarde. Er ligt een initiat technische bijstand verleent. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( toegankelijkheid van het openbaar vervoer regelt Het kabinetsbeleid is erop gericht het openbaar v mensen met een beperking. Over de hele breedte metro regiotaxi) worden vernieuwingen doorgev personen met een beperking gemakkelijker te ma beperkingen in beeld: auditief visueel verstande een rollator of scootmobiel vallen). Een goede sa rijkswege is vastgelegd treft uw Kamer aan in he vervoer en de daarbij behorende Regeling toegapositieve gezondheid is reeds 220.000 euro ganisaties dit in de praktijk toepassen en ben getekend in het kader van Alles is hier ook middelen uit ontvangen en kan ook in arnaast zijn er meerdere partijen die het ngen en op de agenda houden. Enkel een bedrag miskennen dat er ook meerdere initiatieven den zoals ook gebeurt via de diverse heid stimuleert partijen die positieve gezondheid erk en school. Tenslotte kunnen er de komende ecten gefinancierd worden die leiden tot veel sen over de meest geschikte behandeling voor aan onderzoek naar het breder uitrollen van het dheidszorg. DA) over het concept besluit toegankelijkheid en erd heeft om met partijen waaronder Iederin en rizon zodat echt stappen worden gezet in het is sterk en begrijpelijk. Ik zal en wil daar ook tatie van het VN Verdrag. De ambitie met d vindt zijn beslag in het plan van aanpak voor nauwe samenspraak met onder andere en MEE) en bedrijfsleven begonnen met de n dat door allerlei partijen in onze samenleving et dichterbij brengen van een meer 017 van start gaan op basis van een concrete kken partijen zullen worden ontplooid. DA) over de stand van zaken met betrekking tot daarvoor eenvoudig is in te vullen. egankelijkheid van overheidswebsites. Bij brief hij u geïnformeerd over de voortgang. DA) over hoe het staat met het erkennen van ag. GT) hebben behoefte aan het vastleggen van de ordt NGT echter al erkend en bevorderd in de et VN-verdrag. Regelgeving biedt daarom naar efwet waarvoor het Ministerie van BZK DA) over hoe het staat met het besluit dat de in relatie tot het VN verdrag. rvoer stapsgewijs toegankelijk te maken voor van het openbaar vervoer (trein bus tram erd die erop gericht zijn het reizen voor en. Daarbij zijn verschillende soorten ijk en motorisch (waaronder ook mensen met envatting van het stappenplan dat hiervoor van Besluit toegankelijkheid van het openbaar kelijkheid van het openbaar vervoer. Dezebesluit en de regeling zijn van toepassing op alle opgesomd. De praktische uitvoering van dit belei decentraal plaats (provincies stadsregio’s geme openbaar vervoerbedrijven). In de vervoervoorw gebruik van de scootmobiel vastgelegd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( het bouwbesluit geregeld is en wordt uitgekleed a De toegankelijkheid van gebouwen is geregeld in Bouwwerken leefomgeving (BBL) dat tezamen m voor de voorhangprocedure aan uw Kamer is toe Bouwbesluit 2012 gedereguleerd. De toegankelijk echter een uitzondering op deze deregulering en vanwege het maatschappelijk belang om toegank De minister van Infrastructuur en Milieu zal met kerstreces over de vier AMvB’s met uw Kamer in regels in het BBL zullen in dat kader plaats vinde Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer o waar het bestuursverbod niet alleen bij faillissem Het is in eerste instantie aan de raden van toezic ontslaan. Daarnaast zijn er verschillende bestuur gelden. Allereerst het civielrechtelijke bestuursverbod dat faillissementen die het gevolg zijn van wanbestuu jaar worden verboden om het vak van bestuurder Daarnaast is er voor stichtingen een aparte wette het Openbaar Ministerie kan de rechtbank verzoe als die bestuurder ofwel in strijd handelt met de wanbeheer. Ook hier geldt een maximaal bestuur Beide maatregelen zijn zeer ingrijpend en behore deze bestaande wettelijke voorzieningen toereike Daarnaast moeten de maatregelen uit de agenda voortgangsrapportage van 14 maart jl. bent geïnf de accreditatie van de zorgbestuurder en toezicht versterking van het toezicht van de Inspectie voo Zorgautoriteit op normen van goed van bestuur. kwaliteit en veiligheid van zorg en de wijze van b bestuurder vervangen door er een bestuurder bij Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijzer ( opgenomen in de zogenaamde “Beginselenwet” e Besluit langdurige zorg zijn opgenomen. De rechten uit de concept-Beginselenwet zijn ove veronderstelling van lid Keijzer is juist dat cliënte zijn verwoord in het Besluit langdurige zorg en da verschil maakt als deze rechten in de Wlz zelf sta Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme betrouwbare informatie in het project van zorgaa goede gesprek te verbeteren. De Patiëntenfederatie Nederland Federatie Medis Verzorgenden Nederland Nederlandse Verenigingsoorten van openbaar vervoer zoals hierboven vindt zowel centraal (door NS en ProRail) als nten en via de vervoervoorwaarden van de arden zijn ook regels voor bijvoorbeeld het DA) of het klopt dat de toegankelijkheidseis in s gevolgd van de omgevingswet. et Bouwbesluit. In het ontwerp-Besluit t de andere drie AMvB’s onder de Omgevingswet ezonden zijn de bruikbaarheidseisen uit het eidseisen uit het Bouwbesluit 2012 vormen orden één op één overgenomen in het BBL. Dit lijke gebouwen te hebben in heel Nederland. e minister voor Wonen en Rijksdienst voor het esprek gaan. De inhoudelijke discussie over de . we niet naar een zorgbestuurderssituatie moeten nten maar breder in de zorg geldt. t om bestuurders die niet functioneren te verboden die niet alleen bij faillissementen door de rechter kan worden opgelegd bij . Een bestuurder kan daarbij voor maximaal 5 uit te oefenen. ijke ontslagprocedure. Iedere belanghebbende of en een bestuurder van een stichting te ontslaan et of de statuten ofwel zich schuldig maakt aan verbod van 5 jaar. dus door de rechter te worden opgelegd. Ik acht d. oed Bestuur waarover u in de rmeerd leiden tot goed bestuur. Onder andere ouder is hierin cruciaal. Onderdeel daarvan is de de Gezondheidszorg en de Nederlandse aar waar een direct verband is tussen de sturing kan de IGZ in het uiterste geval een e laten plaatsen. DA) over de cliëntenrechten die voorheen waren nu in de Wet langdurige zorg (Wlz) en het genomen in het betreffend besluit. De ook aanspraak kunnen maken op de rechten die het vanuit de rechtspositie van de cliënt geen n. ster (PvdA) over het toevoegen van goede bieders patiënten en zorgverzekeraars om het h Specialisten Verpleegkundigen & van Ziekenhuizen Samenwerkende Algemenebeschikbare informatie te betrekken in het gespre onderdeel van het project om beschikbare begrij richting patiënten. De partijen zetten gezamenlijk beschikbare keuzehulpen stappenplannen et cete Dit alles juist om ervoor te zorgen dat Samen Bes Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme in de hulpmiddelenzorg. Naar aanleiding van signalen uit het veld ben ik b vertegenwoordigers van patiënten verpleegkundi leveranciers zorgverzekeraars de Nederlandse Z en het Zorginstituut om de kwaliteit van de hulp verbeteren. Dit onder het motto; ‘het juiste hulp kan ingewikkeld waar dat nodig is’. Alle partijen doelstellingen van het overleg het tijdspad en de Er wordt in drie werkgroepen (stoma- incontinen kwaliteitsagenda die partijen zelf zullen uitvoeren hierover de meeste signalen ontving. Deze aanpa dienen voor andere groepen in de hulpmiddelenz In maart van dit jaar heb ik u geïnformeerd over en dat er concrete afspraken zijn gemaakt voor h In september heb ik in het Bestuurlijk Overleg m wordt uitgegaan van ‘functioneringsgericht voors van de patiënt worden meegewogen bij de keuze bovendien keuze moet hebben tussen adequate o uit het oog wordt verloren. Alle werkgroepen hebben de opdracht om tot hel zodat deze leidend zijn voor de contractafspraken Het gebruik van categorieën is daarbij ook onder Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme zorgvraag van de patiënt bij hulpmiddelen. In het Bestuurlijk Overleg hulpmiddelen heb ik m wordt uitgegaan van ‘functioneringsgericht voors de patiënt leidend zijn bij de keuze voor een adeq Er is ook besloten dat zoveel mogelijk in richtlijne wie wanneer bepaalt welke (hulpmiddelen)zorg v dienen tripartiet te worden vastgesteld zodat het register. Vervolgens moeten de verzekeraars zich Het vergoedingenbeleid mag daarin geen belemm oog te verliezen. Dat past ook binnen de zorgplic verantwoorde zorg. Het is dus van het grootste belang dat dit soort z Dat gebeurde niet vanzelf en daarom ook dat ik h met als belangrijkste opdracht dat er richtlijnen e ook aan moet houden. Een werkwijze op basis va Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwmetussen patiënt en zorgverlener. Het is elijke en betrouwbare informatie te gebruiken in op een verandering van werkwijze zodat a. daadwerkelijk meer zullen worden gebruikt. issen in de zorg de norm wordt. ster (PvdA) over het leveren van meer maatwerk gin 2016 een Bestuurlijk Overleg gestart met en behandelaren apothekers producenten rgautoriteit Inspectie voor de Geezondheidszorg iddelenzorg voor de patiënt aantoonbaar te iddel bij de juiste patiënt; ‘eenvoudig waar het ebben hun commitment uitgesproken aan de focus op richtlijnen. ie- en diabeteshulpmiddelen) gewerkt aan een Ik heb deze onderwerpen gekozen omdat ik en bereikte resultaten kunnen als voorbeeld rg. e eerste resultaten van het Bestuurlijk Overleg t ontwikkelen en implementeren van richtlijnen. t partijen afgesproken dat bij het maatwerk hrijven’. Dat betekent dat de omstandigheden oor een geschikt hulpmiddel en dat de patiënt lossingen zonder dat daarbij de doelmatigheid ere afspraken te komen in het voorjaar 2017 voor 2018. erp van besluitvorming. ster (PvdA) over het centraal stellen van de t partijen afgesproken dat bij het maatwerk hrijven’ wat betekent dat de omstandigheden van aat hulpmiddel. en protocollen zorginhoudelijk wordt vastgelegd or welke patiënt passend is. Deze richtlijnen waliteitsinstituut ze kan inschrijven in het bij hun inkoopbeleid houden aan deze richtlijnen. ring vormen zonder de doelmatigheid uit het t die zorgverzekeraars hebben voor rginhoudelijke standaarden worden ontwikkeld. t bestuurlijk overleg hulpmiddelen heb ingesteld standaarden komen waar iedereen zich dan categorieën is ook onderdeel van overleg. ster (Pvda) over de resultaten van het projectSinds het Jaar van de transparantie in 2015 is elk betere informatie voor de patiënt. Dit jaar is het t Huisartsenzorg en Medisch-specialistische zorg m zijn in de zorg. Recent is door het Kwaliteitsinsitu www.zorginstituutnederland.nl) subsidie toegeke Duurzame implementatie en opschaling van Sam over het in de praktijk brengen van al bestaande patiëntinformatie en consultkaarten. De initiatiefnemers beogen in tien ziekenhuizen e de patiënt Samen Beslissen in de praktijk toe te per ziekenhuis) die onderdeel zijn van de 30 aan worden geleerde lessen verspreid en goede voorb trainen van projectteams afsluiten van inkoopafs veel ziekenhuizen zijn trajecten gestart om Same goede ondersteuning en stimulans om vanuit een brengen. De kennis die wordt ontwikkeld over de vervolgens ziekenhuisbreed verspreid. Het Kwalit project omdat het wordt gedragen door zorgaanbi Het project is een initiatief van de Patiëntenfeder Verpleegkundigen & Verzorgenden Nederland Ne Samenwerkende Algemene Ziekenhuizen Nederl Samenwerkende Topklinische opleidingsZiekenhui van dit project zullen de komende jaren hun besl verandering in de cultuur. De Tweede Kamer wor over alle 8 bovengenoemde projecten. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme kwaliteitsstandaarden bij bloedglucosemeters. In de werkgroep diabeteshulpmiddelen van het B ben gestart is afgesproken dat breed gedragen ri patiënt. Betrokken partijen maken daarom afspra en meting en 2) wie wanneer in samenspraak me hulpmiddel maakt. Deze tripartiete afspraken zull en protocollen en in de overeenkomsten die partij hulpmiddelenzorg met betrekking tot diabeteshul goede en doelmatige zorg hand in hand gaan met Een werkwijze op basis van categorieën is ook on Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme Zorgautoriteit (NZa) op reclame. Voor wat betreft mogelijk toezicht op de uitgaven Zorgverzekeraars zijn private partijen. Uitgaven a zorgverzekeraars. Zij financieren deze kosten me zorguitgaven; bron transparantieoverzichten verz uitgeeft aan reclame dan levert hem dat een con bestemming van reclame-uitgaven door verzeker De NZa besteedt in haar toezicht wel aandacht aa recentelijk een uitgebreid onderzoek naar risicose conclusie dat zorgverzekeraars hun reclame-uitin doelgroepen richten. De NZa zal het thema risico de NZa vragen in haar eerstvolgende onderzoekjaar € 5 miljoen beschikbaar voor meer en ema: Samen beslissen in de de GGz t als doel om Samen beslissen de norm te laten t aan 8 projecten (zie ook: d waaronder bijna € 900.000 aan het project n Beslissen in ziekenhuizen. Het project gaat nstrumenten zoals keuzehulpen twee universitaire medische centra samen met aan passen. Voor minimaal 24 aandoeningen (2 oeningen van het Jaar van transparantie elden gedeeld. Dit doen ze ondermeer door het raken met zorgverzekeraars en evaluatie. Al in Beslissen in te voeren; dit project biedt een kleinere setting een versnelling op gang te oepassing van Samen Beslissen wordt itsinstituut is positief over het welslagen van het ders patiënten en zorgverzekeraars. tie Nederland Federatie Medisch Specialisten erlandse Vereniging van Ziekenhuizen ndse Federatie van Universitair Medische Centra en Zilveren Kruis en CZ groep. De resultaten g krijgen het gaat immers ook om een t op de hoogte gehouden via een rapportage ster (PvdA) over het naleven van stuurlijk Overleg hulpmiddelen dat ik begin 2016 htlijnen moeten leiden tot gepaste zorg voor de en over 1) de kwaliteit van bloedglucosemeters de patiënt daarin de keuze voor een adequaat n vervolgens worden opgenomen in richtlijnen n met elkaar maken over de invulling van de middelen. Dit biedt de meeste waarborgen dat maatwerk en keuzemogelijkheden van patiënten. erdeel van overleg. ster (PvdA) over toezicht van de Nederlandse aan reclame geldt het volgende. n reclame valt onder het eigen beleid van hun nominale premie (in 2015 01% van keraars). Als een zorgverzekeraar te veel urrentienadeel op. Toezicht op de omvang en de ars acht ik niet wenselijk. de inhoud van reclame-uitingen. De NZa heeft ectie gepubliceerd. Daarin komt de NZa tot de en minder dan in het verleden op specifieke electie in haar toezicht blijven meenemen. Ik zal aar de inhoud van de reclame mee te nemen ofAntwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme kunnen communiceren over hun dienstverlening. Verzekeraars kopen zorg in namens hun verzeker kennis op over de desbetreffende zorg. Zij hebbe ergens geholpen kunnen worden. Ook kunnen ze kwaliteitsinformatie. Ik weet van verzekeraars dat zij via afdelingen vo aan verzekerden verstrekken. Deze afdelingen be snel terecht kunnen adviseren over een second o verstrekken informatie over ziekenhuisprestaties illustratie: Zilveren Kruis heeft met 46 medewerk zorgregelaar geholpen. Menzis gaf in 2015 met 3 zorgadvies en hebben zij 44.411 klanten bemidde Verzekerden moeten zelf de verzekeraar benader verzekeraar niet proactief contact op kan nemen deze adviesfunctie regelmatig om verzekerden hi ontwikkelde zorgverzekeringskaart zullen verzeke Deze adviesafdeling is slechts één manier van on ondersteunen zorgverzekeraars hun verzekerden stellen van de juiste vragen bij een doktersbezoe ene verzekerde alles via apps communities en in zorgverzekeraar ook winkels waar je langs kunt g Verzekerden die gebruik maken van deze dienste minder geneigd om over te stappen naar een and adviesfunctie nog meer onder de aandacht van v onderwerp waarop verzekeraars zich goed van el met verzekeraars roep ik hen regelmatig op om o aandacht aan te besteden In het kader van de eindejaarscampagne van VW de mogelijkheid geattendeerd om zich met vrage Ik zal de Nederlandse Zorgautoriteit vragen in ha aandacht te besteden aan hoe verschillende verz Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) kan ingrijpen al ziekenhuizen. Per 1 januari 2016 is de transparantieregeling va voorschrijft dat zorgverzekeraars hun zorginkoop op 1 april voorafgaand aan het kalenderjaar voor de NZa hierop handhaven (aanwijzing last onder Er zijn daarnaast ook bestuurlijke afspraken in de vertegenwoordigers van zorgaanbieders en zorgv contracteringsproces. Als onderdeel van deze afs peilmomenten per jaar de voortgang van de contr hierover een rapportage uit. De NZa wacht dus ni Meer in het algemeen neemt de NZa signalen van verloop van het contracteerproces serieus en houster (PvdA) of zorgverzekeraars niet meer en en handelen declaraties af. Daarbij doen ze zicht op de snelheid waarmee verzekerden ebruik maken van algemene r zorgadvies en bemiddeling deze informatie ook iddelen mensen naar zorgaanbieders waar zij inion helpen met het regelen van hulp aan huis oor bepaalde aandoeningen et cetera. Ter rs 97.500 klanten bij de zorgbemiddeling en de zorgadviseurs aan 85.772 klanten een d om sneller zorg te krijgen. n voor advies. Privacyregelgeving maakt dat een et een verzekerde. Verzekeraars benoemen r op te attenderen. Ook via de recent den hierop worden geattendeerd. ersteuning. Ook via andere kanalen ij het vinden van goede zorg zoals met het of het regelen van gespreid betalen. En waar de ernet wil regelen biedt de andere an met vragen. zijn over het algemeen erg tevreden en zijn re zorgverzekeraar. Tegelijkertijd mag de deze rzekerden worden gebracht. Het is een aar kunnen onderscheiden. In mijn contacten k in hun eigen publieke uitingen hier meer heb in de afgelopen tijd verzekerden ook zelf op te wenden tot de verzekeraar. r eerstkomende overzicht van de zorgmarkt keraars deze toch oppakken. ster (PvdA) hoe ik erop ga toezien dat de er conflicten zijn tussen verzekeraars en de NZa van kracht (Regeling TH/NR-005) die eleid en de procedure van de zorginkoop uiterlijk e zorginkoop bekend maken. Bij nalatigheid kan dwangsom boete). medisch specialistische zorg gemaakt tussen rzekeraars over een meer gestroomlijnd raken monitort de NZa op meerdere ctering. In december brengt de toezichthouder t tot het moment dat er een conflict is of dreigt. zorgaanbieders en zorgverzekeraars over het t toezicht op de randvoorwaarden waarbinnenNZa aangeboden om vroeg in het proces te helpe worden ingeroepen. De primaire verantwoordelijkheid voor een goed contract ligt bij zorgverzekeraars en zorgaanbied parijen sinds kort gebruik maken van bemiddelin Geschilleninstantie Zorgcontractering'. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) heeft om eer Per 1 januari 2016 is de transparantieregeling va voorschrijft dat zorgverzekeraars hun zorginkoop op 1 april voorafgaand aan het kalenderjaar voor de NZa hierop handhaven (aanwijzing last onder Er zijn daarnaast ook bestuurlijke afspraken in de vertegenwoordigers van zorgaanbieders en zorgv contracteringsproces. Als onderdeel van deze afs peilmomenten per jaar de voortgang van de contr hierover een rapportage uit. Meer in het algemeen neemt de NZa signalen van verloop van het contracteerproces serieus en hou onderhandelingen in het veld plaatsvinden zoals kader voert de NZa regelmatig gesprekken op br De NZa wacht dus niet het moment af dat er conf aangemoedigd om dan contact te zoeken juist o een geschil bestaat. De primaire verantwoordelijkheid voor een goed contract ligt bij zorgverzekeraars en zorgaanbied partijen sinds kort gebruik maken van bemiddelin Geschilleninstantie Zorgcontractering'. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme door de NZa dat ook wordt ingekocht op de diens verzekeraars beloond kunnen worden. De NZa heeft de zorgplicht van verzekeraars uitg Toezichtkader zorgplicht zorgverzekeraar Zvw TH zorgplicht dan kan de NZa hieraan in een markts om met zorgaanbieders afspraken te maken over ook een onderwerp waarop verzekeraars zich van Als zij dit in de ogen van verzekerden goed doen doordat verzekerden voor hen (blijven) kiezen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme gemeente één centraal punt te maken waar men heen kunnen. Het is van belang dat mensen voldoende op de h maatregelen voor zover die voor hen persoonlijk De staatssecretaris en ik blijven daarom – met na op het informeren van mensen over de specifiekein plaats van pas als een geschil is ontstaan te erlopend contracteerproces en de inhoud van het rs. Als het proces moeilijk verloopt kunnen en arbitrage door de 'Onafhankelijke ster (PvdA) over de vraag welke mogelijkheden er aan tafel te komen. de NZa van kracht (Regeling TH/NR-005) die eleid en de procedure van de zorginkoop uiterlijk e zorginkoop bekend maken. Bij nalatigheid kan dwangsom boete). medisch specialistische zorg gemaakt tussen rzekeraars over een meer gestroomlijnd raken monitort de NZa op meerdere ctering. In december brengt de toezichthouder zorgaanbieders en zorgverzekeraars over het t toezicht op de randvoorwaarden waarbinnen pgenomen in de genoemde regeling. In dat ncheniveau om het inkoopproces te monitoren. icten zijn of dreigen. De NZa heeft partijen te voorkomen dat zij pas aanschuiven als er al erlopend contracteerproces en de inhoud van het rs. Als het proces moeilijk verloopt kunnen en arbitrage door de 'Onafhankelijke ster (PvdA) over het opnemen in de markscan verlening rondom de geleverde zorg en hoe werkt in verplichtingen en normen in het BR 018. Als afspraken betrekking hebben op de an aandacht besteden. Zorgverzekeraars zijn vrij ienstverlening rondom de geleverde zorg. Dat is elkaar kunnen onderscheiden. dan worden verzekeraars immers beloond ster (PvdA) over of het mogelijk is om per en met vragen over zorgkosten en betalingen ogte zijn van de landelijke en gemeentelijke an belang kunnen zijn. e via de jaarlijkse najaarscampagne – inzetten maatregelen ten aanzien van het eigen risicoin het land plekken op te zoeken waar mensen ko dus in de gelegenheid stellen om vragen te stelle www.rijksoverheid.nl gewezen op gemeentelijke Gemeenten hebben ook een belangrijke taak bij gevolgen van de toegekende ondersteuning en de Samen met het CAK en de Vereniging Nederlands acties ingezet die tot een verbeterde informatievo impuls aan te geven zullen wij met de VNG een w gemeenten waarin onder andere de zichtbaarheid de orde komen. Het behoort tot goede dienstverlening van gemee situatie toegesneden informatie te verschaffen o Dit kan via één centraal punt binnen een gemeen onderzoek (keukentafelgesprek) een vaste conta competenties van de gespreksvoerder om de clië of een maatwerkvoorziening en de overige compe Gemeenten dienen zelf helderheid te bieden aan i zich met vragen kunnen melden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme kanker (AYA Adolescent and Young Adult) bij ee Over de opzet van een eventuele pilot zijn partije van het KWF namens het Landelijk Overleg Psyc verenigd. Bij de opzet van een eventuele pilot de waar nodig de afstemming met de Nederlandse Z contact brengen met AYA zodat zij met elkaar in Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme gehoorapparaten bij het overstappen naar een an Bij het overstappen van zorgverzekeraar hoeft ee leveren. De meeste zorgverzekeraars verstrekken hoortoe verzekerde is en blijft dan eigenaar van het hoort hoortoestel in bruikleen verstrekt wordt deze niet voordeliger zijn als een verzekerde het eigen risic het overstappen naar een andere verzekeraar is hulpmiddel overneemt en dat de overdracht onde hiervan dus geen hinder. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouwme Er is momenteel geen algemene tolkenvergoedin hebben een eigen verantwoordelijkheid om de Ne situaties voordoen bij specifieke doelgroepen waa Nederlandse taal spreken of kunnen voorzien in e maken wij drie uitzonderingen namelijk voor: o asielzoekers in een asielzoekersce o cliënten in de vrouwenopvang o en slachtoffers van mensenhandel De verhoogde instroom van vluchtelingen in het a versnelde doorstroming uit de opvang voorzienin sneller zijn aangewezen op de reguliere zorgvoor Nederland is kan niet worden verwacht dat zij/hijen die vaak niet goed op de hoogte zijn en hen . Daarnaast worden mensen op onder andere ollectiviteiten en de rol die gemeenten vervullen. et verschaffen van informatie over de financiële compenserende maatregelen die zij bieden. Gemeenten (VNG) zijn reeds verschillende rziening hebben geleid. Om hier een verdere rkconferentie organiseren met en voor en vindbaarheid van het compensatiebeleid aan ten om cliënten adequate op de persoonlijke er de kosten voor een cliënt van een voorziening. e maar ook op andere manieren zoals via het tpersoon of via een wijkteam. Het hoort bij de t inzicht te geven in de kosten van een algemene serende maatregelen die geboden worden. gezetenen over de locatie of de persoon waar zij ster (PvdA) over het betrekken van jongeren met pilot over psychosociale zorg rondom kanker. nog met elkaar in gesprek. Het initiatief komt o-oncologische Zorg. Daarin zijn diverse partijen kt het ministerie van VWS mee en faciliteert rgautoriteit en het Zorginstituut. Ik zal KWF in esprek kunnen gaan over de opzet van de pilot. ster (PvdA) over het inleveren van ere verzekeraar. verzekerde zijn hoortoestellen niet in te tellen in eigendom aan de verzekerde. De estel. Indien een zorgverzekeraar een meegenomen in het eigen risico. Dat kan niet voor andere zorg hoeft aan te spreken. Bij fgesproken dat de andere zorgverzekeraar het ling wordt geregeld. De patiënt ondervindt ster (PvdA) over de tolkenvergoeding in de zorg. in de zorg. Mensen die in Nederland wonen erlandse taal te kunnen spreken. Er kunnen zich bij niet verwacht kan worden dat zij de n (professionele) tolk. Van overheidswege trum . gelopen jaar heeft ertoe geleid dat er een en is gerealiseerd en asielzoekers dus nu ook ieningen. Van iemand die nog maar korte tijd in de Nederlandse taal voldoende beheerst. Ik benhet reguliere systeem stromen. Gezien de teruglo voorziening voor maximaal twee jaar nodig zal zij Naast voorzieningen als een tolk zijn er ook ande om te gaan. Denk daarbij bijvoorbeeld aan het ge website huisarts-migrant.nl. De Inspectie voor de Gezondheidszorg heeft een Huisartsvereniging (LHV) gegeven over de rol va deze brief heeft de inspectie aangegeven dat zij g zorg en de inzet van tolken. Ik sluit mij bij die co Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv gemaakt waarin ook wordt ingegaan op de same huisartsen/(wijk)verpleegkundigen gemeenten e Wet maatschappelijke ondersteuning en de Wet l Het is inderdaad belangrijk meer en breder aanda leven”. Op het terrein van de zorg loopt al het no samenwerking. Ik verwijs daarvoor naar de brief voor kwetsbare ouderen. Voor wat betreft de rela bereid met mijn collega’s nader te bezien hoe wij Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv opvangplekken voor ouderen. Kamerlid Volp noemt onvoldoende acute opvangp oorzaken van de toename van ouderen op spoed bepaalde plaatsen maar wat de oorzaken van dr gang moeten worden gezet is echter regionaal ve per regio te bekijken wat nodig is om de organisa krijgen. Daarbij zijn alle partijen binnen de acute ambulancevoorzieningen huisartsen huisartsenp van herstelzorg en wijkverpleging) betrokken. He het kader. De partijen in de acute zorgregio’s bre voordoen en welke acties door wie in gang gezet vlekken” in de landelijke dekking van acute opva leveren begin januari 2017. Tevens heb ik de regi zorg op te leveren in mei 2017. Verzekeraars hebben vanuit hun zorgplicht en hu zorgketen een essentiële rol bij het aanpakken va behoefte hebben aan hebben kunnen ondersteun Juiste Plek”. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv wetenschappelijk onderbouwen van goede voorbe gegeven wordt. Het gaat ten eerste om een specifiek onderzoeks systematisch verzamelen en prioriteren van kenni regelt financiering voor onderzoek zo veel mogeli zelf die daarbij ondersteund worden door o.a. un hebben hier op dit moment een rol en middelen v Ten tweede gaat het om praktische hulp op de w onderzoek in praktisch toepasbare adviezen/best Hierbij is een voorname rol weggelegd voor de beende instroomcijfers verwacht ik dat deze . e middelen beschikbaar om met taalproblemen ruik van beeldmateriaal Google translate en de chriftelijke reactie aan de Landelijke de inspectie bij de inzet van tolken in de zorg. In en rol heeft als het gaat om de financiering van clusie aan. A) of een visie op langer leven kan worden werking tussen zorgverzekeraars en de aansluiting tussen de ngdurige zorg. ht te hebben voor de gevolgen van “langer ige met name ten aanzien van meer an de Minister en mij van 8 juli over de zorg ie naar andere beleidsterreinen ben ik graag en dergelijke visie vorm zouden kunnen geven. A) over het in kaart brengen van acute ekken voor ouderen als een van de mogelijke isende hulpen (SEH’s). Dit zal vast juist zijn op kte op de SEH’s zijn en welke acties door wie in schillend. VWS heeft het initiatief genomen om ie van de acute zorg met elkaar op orde te org (ziekenhuizen regionale sten verloskundigen verzekeraars aanbieders Regionaal Overleg Acute Zorg (ROAZ) is hierbij gen met elkaar in kaart waar de knelpunten zich oeten worden. Een overzicht van “witte gplekken vraag ik aan de verzekeraars op te ’s al gevraagd een totaal plan voor de acute belang bij zorg op de juiste plaats in de acute de regionale knelpunten. De regio’s die daar worden door het VWS-Praktijkteam “Zorg op de A) over aan wie de subsidie voor het lden uit de praktijk van de verpleeghuizen udget of -fonds ten behoeve van het vragen van de werkvloer. Het amendement k uitgevoerd door de professionals uit de sector versiteiten en hogescholen. Ook NWO/ZonMW or. Bij de uitwerking ga ik hier op aansluiten. rkvloer. Daarvoor dient de kennis uit het ractices voor de praktijk te worden omgezet. oepsverenigingen van professionals in debetrokken partijen en de Tweede Kamer begin 20 uitwerking. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv langdurige zorg te behouden en beter toe te rust Het is van groot belang dat organisaties via strat in duurzaam inzetbare medewerkers en de toeko ook om een gezamenlijke agenda van sociale par aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Vo analyse van de zorgvraag over de domeinen heen opleiden. De minister en ik ondersteunen sociale partners e minister en ik ondersteunen samen met de minist aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt. Tevens onde werkgevers op regionaal niveau brancheoverstijg arbeidsmarktuitdagingen en het onderzoeksprog investeert het kabinet via de sectorplannen zorg langdurige zorg. Voor een volledig overzicht aan ‘Arbeidsmarkt zorg: herstel na moeilijke jaren’ va De komende periode zetten de minister en ik met deze agenda gericht op strategisch arbeidsmarkt zal ik u rapporteren over de voortgang. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv doorberekenen aan cliënten. In 2014 heeft de Nederlandse Zorgautoriteit onde kosten hebben doorberekend aan cliënten. In mij 2014-2015 30597 nr. 468) heb ik uitgebreid ant onterechte betalingen. Gebleken is dat op relatief onterecht doorberekend zijn aan cliënten. Daarbij cq. het dekken van tekorten. In alle gevallen zijn Het Zorginstituut heeft samen met vertegenwoor een meer eigentijdse invulling gegeven aan het o verblijf in een instelling gebruik van kan maken. doel het verblijf zoveel mogelijk een ‘thuis’ te late van het Zorginstituut. Parallel hieraan is geïnvesteerd in voorlichting aa kunnen cliënten sindsdien bij de NZa melding doe kosten die onterecht worden doorberekend. De N nodig handhavend optreden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv van algemene toegankelijkheid verzoekt om een van de concept-Algemene Maatregel van Bestuur Net als Kamerlid Volp ben ik van mening dat de r personen met een beperking een zeer belangrijke te maken van de implementatie van het Verdrag. wordt gehecht door de twee miljoen mensen in N Dat blijkt ook uit de vele reacties die op de conce aan geven in de aanpak voor de implementatie. toegankelijkheid vindt zijn beslag in het plan van7 schriftelijk informeren over de praktische A) over wat er nodig is om personeel in de n. gisch personeels- en opleidingsbeleid investeren stbestendigheid van hun organisatie. Dat vraagt ners gericht op vernieuwing en om een goede rwaarde hiervoor is een scherpe en gedeelde en de gevolgen daarvan voor personeel en het onderwijs op verschillende manieren. De r van OCW het Zorgpact gericht op verbetering steunen de minister en ik RegioPlus waar nd oplossingen zoeken voor amma Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn. Ook tevig in om- en bijscholing van personeel in de aatregelen verwijs ik u naar de brief 4 november 2016. partijen vol in op een verdere uitwerking van eleid in de verschillende domeinen. Voor de kerst A) over de mate waarin instellingen kosten zoek gedaan naar instellingen die onterecht VSO-brief van 14 oktober 2014 (vergaderjaar oord gegeven op de vragen van de fracties over kleine schaal sprake was van kosten die was echter in geen enkel geval sprake van opzet an ook de bedragen gerestitueerd aan cliënten. igers van cliëntorganisaties en zorgaanbieders erzicht van de voorzieningen waar de cliënt bij aarbij wordt gestreefd naar maatwerk met als zijn. Dit staat beschreven in het ‘Wlz-kompas’ cliënten en instellingen over de spelregels. Ook van situaties waarin volgens hen sprake is van a oefent toezicht uit op de uitvoering en zal waar A) die in het kader van het belang van de norm eactie op de consultatieronde die in het kader oegankelijkheid heeft plaats gevonden. tificatie van het Verdrag voor de rechten van stap is. Het komt er nu op aan om serieus werk Ik ben mij ervan bewust dat hieraan groot belang derland voor wie dit Verdrag direct is bedoeld. t-AMvB zijn ontvangen. Ik wil daar ook gehoor e ambitie met betrekking tot het bevorderen van anpak voor de implementatie. Sinds juli is deallerlei partijen in onze samenleving concreet en brengen van een meer toegankelijke samenleving basis van een concrete agenda met acties en acti worden ontplooid. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv voor kinderen met een ontwikkelingsachterstand. De motie van Van Dijk en Bergkamp vraagt om e toegang tot de Wet langdurige zorg (Wlz) voor ki langdurige zorg van 2 september jongstleden heb onderzoek. Omdat ik een compleet beeld van de kinderen wenselijk acht kent het onderzoek een met de Denktank intensieve kindzorg. Het traject heeft daarom langer geduurd dan voorzien. Het o uitkomsten van dit onderzoek en mijn beleidsreac toezenden. In antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp ( voor Huntington-onderzoek. De ziekte van Huntington is een vreselijke aando Fundamenteel onderzoek wordt door het minister gefinancierd via de primaire geldstroom aan univ van Nederlandse Organisatie voor Wetenschappel diverse andere onderzoeksfondsen. In deze onder onafhankelijk beoordeeld op kwaliteit en inhoud. onderzoek kansrijk is of kansrijker ten opzichte v Daarvoor hebben we nu juist experts die alle rele voor dergelijke onderzoeksprojecten. Ik ben wel te assisteren in het vinden van de juiste fondsen. De staatssecretaris is bezig met het ontwikkelen zorg. Het gaat hierbij om het verwerven van mee zorgverleners op de werkvloer te versterken. Het handvatten voor de zorg voor mensen met specifi uiteraard bij. Dat is echter iets anders dan fundamenteel onder een geneesmiddel daarvoor bestaan bovenstaan Antwoord op de vraag van het Kamerlid Volp (Pv zorgen van het veld en mensen met een handica het VN Verdrag handicap. De roep om inclusie van mensen met een beperki gehoor aan geven in het plan van aanpak voor de ambitie met betrekking tot het bevorderen van to kwartiermaker in nauwe samenspraak met onder bedrijfsleven begonnen met de vormgeving van h allerlei partijen in onze samenleving concreet en brengen van een meer toegankelijke samenleving basis van een concrete agenda met acties en acti worden ontplooid. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Klever (P artsen.ctief aan de slag wordt gegaan met het dichterbij Dit bureau zal begin 2017 van start gaan op iteiten die door de betrokken partijen zullen A) over het uitwerken van het afwegingskader n onderzoek naar een apart afwegingskader voor deren. In de voortgangsrapportage Wet ik u geïnformeerd over het starten van nelpunten rondom toegang tot de Wlz voor rede insteek en wordt er nauwgezet afgestemd om te komen tot het uitzetten van het onderzoek derzoek zal maart 2017 worden afgerond. De ie daarop zal ik u daarna zo spoedig mogelijk vdA) over de mogelijkheden voor een impuls ning. e van Onderwijs Cultuur en Wetenschap rsiteiten en mede via onderzoeksprogramma’s jk Onderzoek en ZonMw. Daarnaast zijn er ook oeksprogramma’s worden onderzoeksprojecten et is niet aan mij om te beoordelen of dit n andere onderzoeken en ontwikkelingen. ante factoren hierbij betrekken. Dat is de route ereid om mijn best te doen om de onderzoekers an een kennisinfrastructuur voor de langdurige kennis om het professionele handelen van de aat om de ontwikkeling van praktische ke aandoeningen. Huntington hoort hier oek naar de oorzaken van een ziekte en naar e onderzoeksprogramma’s. A) over hoe de staatssecretaris aankijkt tegen de over de Algemene Maatregel van Bestuur inzake g is sterk en begrijpelijk. Ik zal en wil daar ook implementatie van het VN verdrag waarin de gankelijkheid zijn beslag vindt. Sinds juli is de ndere gemeenten cliëntorganisaties en t bureau dat ervoor moet zorgen dat er door ctief aan de slag wordt gegaan met het dichterbij Dit bureau zal begin 2017 van start gaan op iteiten die door de betrokken partijen zullen V) over het verplicht in loondienst werken vanover te gaan op een systeem van integrale bekos zijn meerdere modellen van samenwerking tusse daarvan is het loondienstmodel. Daarnaast is er h specialisten zich verenigen in een medisch-specia aangaat met het ziekenhuis. Als derde is er het m bestuur van het ziekenhuis met de daarbij bijbeh lange duur vind ik het loondienstmodel en het par gelijkgerichtheid dan het samenwerkingsmodel. In 2015 en in 2016 heb ik een subsidieregeling in de overgang naar loondienst. Ik ben voornemens subsidieregeling heb ik een breder onderzoek uitg doorontwikkeling naar het participatiemodel te be en dat heb ik ook zo afgesproken met de partijen specialistische zorg dat er een vrije keuze moet dienstverband of in het vrije beroep. De keuze vo gemaakt door medisch specialist en instelling op De suggestie dat goodwill voor vrijgevestigde spe overgangsperiode van 10 jaar is juridisch zeer kw onmiddellijk verplicht in loondienst gaan is de go geworden: er zijn immers geen potentiële overne verband irrelevant: het gaat om de economische gedachte onmiddellijk gereduceerd (richting nul). staat in verband met eigendomsontneming. Uiter een terechte claim is. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Klever (P biedt in kwaliteit. Inzicht in kwaliteit van ziekenhuizen is van groot verbeteren is het noodzakelijk om meer betrouw beschikbaar te hebben. Informatie op basis waar een behandelaar of behandeling. In de afgelopen onomkeerbaar leiden tot een betere informatievo specialistische zorg. Er is nu veel meer informatie beschikbaar. De pat een zorgverlener vinden via KiesBeter Zorgkaart kwaliteitsvenster.nl. De afgelopen jaren is - De patiënt kan deze informatie filteren op rel - De patiënt kan op ZorgkaartNederland ervari zorginstellingen en zorgverleners. - Het Kwaliteitsinstituut verzamelt over verschil deze openbaar. - De kwaliteitsinformatie per zorgaanbieder op indicatoren keurmerken en sterftecijfers zod kwaliteit van zorg krijgen. - De NPCF heeft 25 keuzehulpen ontwikkeld vo van de openbare kwaliteitsgegevens. - Zorgverzekeraars geven indien vooraf duideli ondergaan inzicht in de kosten bij een of meiging in de medisch-specialistische zorg. Daarbij bestuur en medisch specialisten mogelijk. Eén t samenwerkingsmodel waarin de medisch istisch bedrijf dat een samenwerkingsafspraak del waarin specialisten participeren in het rende verantwoordelijkheden en risico’s. Op de icipatiemodel betere condities geven voor esteld om medisch specialisten te faciliteren bij ie subsidieregeling te verlengen. Naast die zet naar de mogelijkheden om de orderen. Daarbij ben ik overigens van mening in het Hoofdlijnenakkoord medischijn om als medisch specialist te werken in r het vrije beroep of dienstverband moet worden asis van lokale en individuele afwegingen. ialisten niet hoeft te worden afgekocht na een tsbaar. In een systeem waarbij nieuwe artsen dwill ook op dat moment (praktisch) waardeloos ers meer. De fiscale afschrijvingstermijn is in dit aarde van de goodwill en die wordt in deze Hierdoor ontstaat ook een risico van claim tegen ard is het aan de rechter om te beoordelen of dit V) over een algemene scorekaart die inzicht elang. Om de positie van de patiënt te are en begrijpelijke informatie voor patiënten an patiënten kunnen kiezen voor een ziekenhuis aren zijn daarom stappen gezet die rziening voor patiënten in de medischënt kan (informatie over) een zorginstelling of ederland www.zkn.nl en www.nvzaardoor het volgende gerealiseerd: vante kenmerken zoals locatie. gen lezen van andere patiënten met ende aandoeningen kwaliteitsgegevens en maakt orgkaart is uitgebreid met de transparantiet de bezoekers een completer beeld van de r het kiezen van de beste aanbieders op basis k is welke behandeling een patiënt zal rdere zorgaanbieders.In de brief ‘Het jaar van de transparantie’ (TK 30 niet realistisch te vinden dat één overheidssite an Antwoord op de vraag van het Kamerlid Klever (P hulpdiensten op calamiteiten zoals een meervou van een landelijke rampzorgcoördinator. Alle geneeskundige hulpdiensten bereiden zich vo rampenopvangplannen en oefenen in de koude fa hulpverleningsorganisatie in de regio (GHOR) en zich voor te bereiden op hun taken in de warme f Crises worden gecoördineerd op verschillende ops voorzitter veiligheidsregio (GRIP 4 en 5) of minist toebedeelde bevoegdheden en verantwoordelijkh regionaal worden gecoördineerd omdat er coördi opschalingsniveaus. De directe hulpverlening op altijd onder de verantwoordelijkheid van de burge de rest van de crisis landelijk wordt gecoördineer geneeskundige hulpverlening. De minister van VWS heeft specifieke taken en b terrein van volksgezondheid en zorg in het bijzo voedselveiligheid medische producten nucleaire gezondheidsonderzoek en inzet van het Calamitei Antwoord op de vraag van het Kamerlid Klever (P zorgsector zelf moet oplossen en of de Ambulanc VWS heeft het initiatief genomen om per regio te acute zorg met elkaar op orde te krijgen daarbij (ziekenhuizen regionale ambulancevoorzieningen verzekeraars aanbieders van herstelzorg en wijk Acute Zorg (ROAZ) is hierbij het kader. De partije kaart waar de knelpunten zich voordoen en welke Een overzicht van “witte vlekken” in de landelijke de verzekeraars op te leveren begin januari 2017 plan voor de acute zorg op te leveren in mei 201 Verzekeraars hebben vanuit hun zorgplicht en hu zorgketen een essentiële rol bij het aanpakken va behoefte hebben aan hebben kunnen ondersteun Juiste Plek”. Dit staat overigens los van de wetgeving voor am niet over het aantal ambulances of het personeel bepaald welke organisatie ambulancezorg mag aa worden gesteld. Ik hoop u nog dit jaar een voorst huidige Tijdelijke wet ambulancezorg. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Klever (P van innovaties. Zorginnovaties moeten een meerwaarde hebben t de tweede lijn organiseren van wat in feite huisar verspilling. Het is aan zorgverzekeraars om deze20-149 2 maart 2015) heb ik aangegeven het woord geeft op alle vragen. V) over de voorbereiding van spoedeisende ige terroristische aanslag en de beschikbaarheid r op rampsituaties. Zij hebben daartoe e samen met de geneeskundige e regionale overleggen acute zorg (ROAZ) om se. halingsniveaus: burgemeester (GRIP 1 t/m 3) r(s)/kabinet (afhankelijk van de crisis en de den). Een crisis kan ook gelijktijdig landelijk en atie nodig is op meerdere plaatsen en n rond de plaats van het incident valt (bijna) eester of de voorzitter veiligheidsregio ook als . Dat geldt ook voor de coördinatie van de voegdheden bij verschillende typen crises op het der infectieziekten en zoönosen eiligheid psychosociale hulpverlening enhospitaal. V)of het veld de problemen in de acute wet wordt uitgesteld. ekijken wat nodig is om de organisatie van de ijn alle partijen binnen de acute zorg huisartsen huisartsenposten verloskundigen erpleging) betrokken. Het Regionaal Overleg in de acute zorgregio’s brengen met elkaar in acties door wie in gang gezet moeten worden. dekking van acute opvangplekken vraag ik aan Tevens heb ik de regio’s al gevraagd een totaal . belang bij zorg op de juiste plaats in de acute de regionale knelpunten. De regio’s die daar worden door het VWS-Praktijkteam “Zorg op de ulancezorg. Die wetgeving gaat beleid daaromtrent maar over hoe wordt bieden en welke eisen aan ambulancezorg l van wet toe te sturen ter verlenging van de V) over ongewenst zorgaanbod en de introductie n opzichte van bestaande behandelingen. Het in senzorg is zie ook ik niet als innovatie maar als org niet te contracteren.titaniumpennen en crio-ballonnen betreft is het b Voordat dit soort medische hulpmiddelen op de m regelgeving om de kwaliteit en veiligheid te waar Specialisten) heeft leidraden ontwikkeld voor een Kamerlid Dijkstra (D66) heeft mij gevraagd naar regio en op welke manier ik nu al initiatieven voo Het is een groot goed dat patiëntgerichte innovati toegepast worden. Landelijke opschaling kan tot uit de verschillende regio’s elkaars ervaring gebru verschillende uitdagingen bij patiënten en zorgpr met een stedelijk gebied in de Randstad. In plaat kennisdeling tussen innovatoren zoals met het la netwerk. Anderzijds maak ik ruimte voor lokale p Innovatieplaats Cure preventiecoalities en Health Patiëntgerichte innovatie stimuleer ik door de ont gezondheidsomgeving (MedMij) door een coalitie betrekken we patiënten bij de organisatie en invu We ondersteunen het ‘Versnellingsprogramma Inf (VIPP)’ voor de komende drie jaar met 105 miljoe een gemixt gebruikerspanel e-health met zorgpro de ontwikkeling van innovaties. De kennis over p patiënten zullen we ook via de kennislijn van het Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstra gestelde e-health doelstellingen uit 2014 en welk zetten om deze doelstellingen te behalen. De komende maanden worden tal van initiatieven Met ruim 120 organisaties organiseren we van 21 healthweek voor patiënten en zorgprofessionals. I initiatief e-health worden uitgeschreven. Hierbij h en Startupdelta innovatieve mkb-bedrijven door expertise het geven van een tijdelijke financiële i ecosystemen. De Zorginnovatiewinkel die inmidd bezoekers geïnformeerd heeft blijf ik ondersteun het ministerie van OCW het Kwaliteitsinstituut en opnemen van e-health in de richtlijnen in de dive Onder de vlag van het ‘Informatieberaad’ wordt g gezondheidsomgevingen en het ontsluiten van m Ik investeer 105 miljoen euro om de gegevens el zelf. De patiënt kan ook zelf metingen aan zijn do Dit VIPP traject start in 2017 en wordt eind 2019 Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstra voor onderzoek naar Huntington. Het onderzoek naar de ziekte verkeert grotendeel onderzoek. Het beeld dat met een onderzoeksbud geneesmiddel kan worden ontwikkeld en naar de realistisch. Klinische studies kosten een veelvoud geneesmiddel aan te tonen. Ik heb geen innovatiefonds beschikbaar om derglangrijk dat de veiligheid gewaarborgd is. rkt komen moeten ze voldoen aan de wet- en orgen. De FMS (Federatie van Medisch veilige introductie van nieuwe technologieën. en reactie op het voorstel voor 1 innovatieve patiëntgerichte innovatie faciliteer. s overal in het land in regio’s ontwikkeld en tand komen als zorgaanbieders en innovatoren ken. We zien in verschillende regio’s fessionals. Een krimpregio is niet vergelijkbaar van één innovatieregio zet ik daarom in op de delijke netwerk zorginnovatie en het startup oeftuinen en samenwerkingsverbanden zoals Impact Bonds. ikkeling van een persoonlijke nder leiding van de Patiëntenfederatie. Verder ling van evenementen zoals de e-health week. rmatie-uitwisseling Patiënt en Professional euro. Ook verkennen we de mogelijkheid van essionals zodat zij beter betrokken worden bij tiëntbehoefte en de ervaringsdeskundigheid van ast track-initiatief verspreiden. D66) naar de huidige status van de door ons stappen we de komende vijf maanden willen ingezet of gecontinueerd. tot en met 27 januari 2017 een nationale ejanuari 2017 zal de tender voor het Fast track lpen we gezamenlijk met het ministerie van EZ iddel van het bieden van specifieke benodigde puls en het bevorderen van regionale ls in Den Haag Assen en Goes zo’n 35.000 n op hun route naar Maastricht en Utrecht. Met beroepsverenigingen zijn we in gesprek over het se (basis)opleidingen en bij- & nascholingen. werkt aan het tot stand komen van persoonlijke dische gegevens naar die omgevingen. ktronisch toegankelijk te maken voor de patiënt sier toevoegen en delen met zijn behandelaren. fgerond. D66) over het vrijmaken van € 4 miljoen euro in de fase van experimenteel pre-klinisch et van slechts € 4 miljoen een werkzaam atiënt worden gebracht acht ik daarom niet aarvan om de veiligheid en effectiviteit van een lijk pre-klinisch onderzoek of het benodigdeeerder laten weten dat ik middelen beschikbaar s onderzoek. In de ZonMw onderzoeksprogramma’s beoordeeld op kwaliteit en inhoud. Het is niet aan of kansrijker ten opzichte van andere onderzoeke experts die alle relevante factoren hierbij betrekk onderzoeksprojecten. Ik ben wel bereid om mijn het vinden van de juiste fondsen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstra zorg te vergoeden zorgverzekeraars te stimulere handvatten te bieden aan gemeenten om een bet De minister en ik voeren een actief beleid rond pr van 25 maart jl. lieten weten (Kamerstuk 32 793 stimuleren de minister en ik verzekeraars en gem voorbeelden in de praktijk ook elders te doen vol weg te nemen. Om samenwerking op dit gebied v een subsidieregeling preventiecoalities (€ 147 mi Gemeenten hebben ook een taak op het terrein v vormgeving en uitvoering van hun lokale gezond Gemeentefonds beschikbaar. Wij ondersteunen g ZonMw en het RIVM. Daarnaast stellen we extra de buurt (€ 606 miljoen) en Gezond in de stad ( In het RIVM-onderzoek ‘Preventie in het zorgstels u dit voorjaar is aangeboden is ook het Finse mo hebben we aandacht voor de manier waarop gem Deze worden jaarlijks in kaart gebracht in de land Programma Preventie. Daarin wordt een landelijk gemeenten worden niet systematisch in kaart ge te besteden zal ik bespreken met de VNG. Wel stelt het RIVM een overzicht beschikbaar op schoolniveau kan zien waar de preventie-uitdagin bewezen effectieve interventies ter beschikking di Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstra in de medisch-ethische toetsingscommissies. Het is van belang dat in de Medisch-ethische Toet onafhankelijk gekeken wordt naar voorgenomen het onderzoek veilig en wetenschappelijk nuttig is vertegenwoordigd waaronder methodologen art Uiteraard is ook het perspectief van de patiënt be Toetsingscommissie (METC) maakt. Het belang v Bovendien is één van de eisen die de Wet Medisc dat er een persoon in de commissie zit die het we vanuit de invalshoek van de proefpersoon. Dit lid toetsingscommissies een waarborg voor een te e professie. In de CCMO richtlijn met betrekking tot optreden als vertegenwoordiger van een patiënte van de aantasting van de onafhankelijke beoordel CCMO. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstrael voor een ZonMw-programma Translationeel worden onderzoeksprojecten onafhankelijk mij om te beoordelen of dit onderzoek kansrijk is en ontwikkelingen. Daarvoor hebben we juist n. Dat is de route voor dergelijke est te doen om de onderzoekers te assisteren in D66) om meer effectief gebleken preventieve zodat zij meer aan preventie gaan doen en r preventiebeleid te kunnen voeren. ventie in het zorgstelsel zoals we u in onze brief nr. 213). Tijdens bestuurlijke overleggen enten om meer te doen aan preventie goede en en op te schalen en eventuele belemmeringen rder te stimuleren komt er vanaf volgend jaar joen). n preventie. Ze zijn zelf verantwoordelijk voor de eidsbeleid. Daarvoor zijn ook middelen in het meenten via diverse (kennis)programma’s van iddelen beschikbaar zoals sport en bewegen in IDS) (€ 20 miljoen). l: wat kunnen we leren van het buitenland?’ dat el aan de orde geweest. Ook in Nederland enten uitvoering geven aan hun preventie-taken. lijke monitor in het kader van het Nationaal voortgang gegeven verschillen tussen racht. Uw suggestie om hieraan meer aandacht asis waarvan een gemeente op wijk en en liggen. Ook stelt het RIVM een overzicht van gemeenten kunnen inzetten. D66) over de vertegenwoordiging van patiënten ingscommissie vanuit verschillende invalshoeken nderzoek. Het primaire belang is waarborgen dat Daarom zijn verschillende disciplines en juristen en ethici. angrijk bij de afweging die de Medisch-ethische n de patiënt wordt door alle leden meegewogen. -wetenschappelijk Onderzoek met mensen stelt enschappelijk onderzoek specifiek beoordeelt ormt in de medisch-ethische nzijdige beoordeling vanuit de medische de deskundigheidseisen voor METC-leden is het belangenorganisatie uitgesloten ter voorkoming ng. Ik ben bereid dit punt te bespreken met de D66) over het pleidooi van de EuropeseMet hun standpunt leveren de beroepsvereniging publieke debat. Dat een maatschappelijk debat g verbod is evident. Er moet overigens ook rekenin Medisch ethische wetgeving of aanpassing daaro dat dit debat plaatsheeft. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam Transitiecommissie Sociaal Domein (TSD). De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrij jl. (Tweede Kamer Vergaderjaar 2016-2017 34 rapportage van de TSD toegezonden. De TSD hee voor de transformatie in het sociaal domein. Nu b gemeenten vanuit een gedeelde verantwoordelijk samenhangende agenda de doorontwikkeling in h cliënt en zijn of haar levensbrede ondersteuning s kabinet de verschillende opdrachten en beweging bezien. In de agenda van het programma zal in ieder gev thema’s die ook door de TSD zijn benoemd:  Het wegnemen van belemmeringen en ob gemeenten in de weg staan (Citydeals “in  Het beter integreren van schuldhulpverle veiligheid in het sociaal domein;  Het doorontwikkelen van een gemeensch  Het zorgen voor een soepele overgang tu  Het ontwikkelen van een samenhangende  Het versterken van de samenhang in het Naast deze agenda zullen afspraken worden gem ondersteuningsstructuur de inrichting van de gov Daarnaast zal worden bezien hoe de rol van dwar toekomst kan worden geborgd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam intensieve kindzorg. Op 3 november jl. heb ik een voortgangsbrief ‘zor gestuurd (Kamerstukken 34104 en 29 247 nr. 1 vorderingen zijn gemaakt:  Vanaf 1 oktober is het expertisepunt zorg operationeel.  Met input van de partijen uit de Denktank  Vanuit het Medisch Kindzorgsysteem (MK kinderen buiten het ziekenhuis te verster  Vanuit de klankbordgroep van ouders en structurele input van ervaringsdeskundig Aanvullend heb ik aangegeven dat een aantal zak Algemeen Overleg intensieve kindzorg gepland g belangrijke onderwerp. Antwoord op de standpunten van het Kamerlid Be de groep van verstandelijke gehandicapten en de van algemene toegankelijkheid uit het VN-verdran een belangrijke bijdrage aan het internationale voerd moet worden voor het afschaffen van het worden gehouden met internationale verdragen.  volgt op het maatschappelijk debat. Het is goed (D66) over het vervolg op de srelaties heeft u in zijn brief van 30 september 77 nr. 6) de reactie van het kabinet op de vijfde t de afgelopen jaren een belangrijke basis gelegd eekt een volgende fase aan waarin Rijk en eid en op basis van een (op te stellen) integrale t sociale domein kracht bij zullen zetten. De aan centraal. Om hieraan bij te dragen zal het n binnen het sociale domein in samenhang l aandacht besteed worden aan de volgende takels die een domeinoverstijgende aanpak bij lusieve stad”); ing passend onderwijs publieke gezondheid en ppelijke taal in het sociaal domein; sen 18-/18+; verantwoordingssystematiek; gemeentelijk) toezicht in het sociaal domein. akt over versterking van de interbestuurlijke rnancestructuur rijk-lokale overheden. kijker zoals de TSD die vervulde ook naar de (D66) over de stand van zaken wat betreft voor kinderen met een intensieve zorgvraag’ 8). Hierin heb ik aangegeven dat er een aantal voor kinderen met een intensieve zorgvraag IKZ zijn een zevental factsheets geschreven. ) zijn instrumenten ontwikkeld om de zorg voor en. e kinderadviesraden in ziekenhuizen is n geborgd. n nog lopen. Op 8 december staat er een aag ga ik dan verder met u in gesprek over dit gkamp (D66) dat er te weinig aandacht is voor langdurige GGZ binnen de Wlz en dat de norm een lege huls blijkt.gezet naar het realiseren van een meer gelijkwaa beperking. Daarnaast heb ik 1 juli jl. mijn meerja betere gehandicaptenzorg” (Kamerstuk 24 170 n besproken. Met dit plan beoog ik dat mensen met dat wensen. Deze agenda is met alle betrokken p maar ook cliënten zelf en zorgverleners tot stand de betrokkenen om met de acties van deze agen sector zelf voortvarend aan de slag is gegaan me gehandicaptenzorg. Dit kwaliteitskader wordt nu i Het is mij zeer duidelijk dat er groot belang wordt toegankelijkheid. Ik zal en wil daar ook gehoor aa het VN verdrag waarin de ambitie met betrekking beslag vindt. Sinds juli is de kwartiermaker in na cliëntorganisaties en bedrijfsleven begonnen met zorgen dat er door allerlei partijen in onze samenl gegaan met het dichterbij brengen van een meer 2017 van start gaan op basis van een concrete a betrokken partijen zullen worden ontplooid. Mevrouw Bergkamp stelt zich op hetzelfde standp de Wlz betreft het een groep cliënten die vanweg verblijf). De eerste drie jaar hiervan komt ten las betekent veelal niet dat cliënten verhuizen het is Zvw worden al zorgstandaarden ontwikkeld met v specifiek voor langdurige ggz erkende interventie wordt zo veel als mogelijk op beiden aangesloten. advies uitgebracht over toegang tot de Wlz voor de brief stand van zaken moties en toezeggingen laten weten hebben de minister en ik besloten o de consequenties van dit advies in beeld te breng opvolging van het advies betekent voor de divers tussen de domeinen kunnen gaan optreden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam het vervoer van gehandicapten van en naar de da Vervoer van en naar de dagbesteding is een bela zorgkantoren en gemeenten op grond van de Wet ondersteuning (Wmo 2015) en Jeugdwet gehoud niet ten koste gaan van de kwaliteit van de dagb aan de daartoe te stellen eisen. Uit verkennend onderzoek van de Nederlandse Zo voor vervoer in de Wlz blijken geen signalen dat minimumkwaliteit van vervoer in het geding is. D naar de herijking van tarieven in de Wlz. Voor da gemeenten een ongedeeld budget (Gemeentefon de dagbesteding te financieren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam naar de inkomenspositie van jongeren die uit de J Er is door het Ministerie van VWS een traject opg gemeenten en hulpverleners om de knelpunten di te onderzoeken en op te lossen.dige uitgangspositie voor mensen met een ige kwaliteitsagenda “Samen werken aan een . 152) naar uw Kamer gestuurd. Deze is nog niet een beperking het leven kunnen leiden zoals zij rtijen zoals cliëntenorganisaties en de VGN ebracht. Ik merk veel toewijding en energie bij a aan de slag te gaan. Tot slot merk ik op dat de de vernieuwing van het kwaliteitskader 24 pilotprojecten toegepast. gehecht aan de norm van algemene geven in de aanpak voor de implementatie van tot het bevorderen van toegankelijkheid zijn we samenspraak met onder andere gemeenten e vormgeving van het bureau dat er voor moet ving concreet en actief aan de slag wordt oegankelijke samenleving. Dit bureau zal begin enda met acties en activiteiten die door de nt voor de groep ggz-cliënten in de Wlz. Binnen hun behandeling moeten verblijven (voortgezet e van de Zvw. De overgang van Zvw naar Wlz de financiering die dan veranderd. Binnen de ldpartijen. Daarnaast heeft het Trimbos instituut ontwikkeld. Voor de Wlz populatie ggz-cliënten Inmiddels heeft het Zorginstituut Nederland haar ensen met een psychische stoornis. Zoals ik in omer 2016 (Kamerstuk 34 300  nr. 168) heb nu een uitvoeringstoets te laten verrichten om n. Doel is om zicht te krijgen op hetgeen domeinen met name welke verschuivingen (D66) of het de bedoeling is dat de kosten van besteding van het zorggeld wordt afgetrokken. grijk onderdeel van de zorg en ondersteuning die langdurige zorg (Wlz) Wet maatschappelijke n zijn te leveren. De uitgaven van vervoer mogen steding zelf. Ook het vervoer dient te voldoen gautoriteit van oktober 2016 naar de tarieven e continuïteit van zorg in gevaar is of de Nederlandse Zorgautoriteitvoert onderzoek uit besteding in de Wmo en Jeugdwet geldt dat s) hebben ontvangen om ook het vervoer naar (D66) over de bereidheid om onderzoek te doen ugdzorg komen. start met alle betrokken departementen nog spelen rond de overgang van 18- naar 18+Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam zorg wordt gedaan. De drie onderzoeken van het SCP geven inzicht in Over de bevindingen in deze onderzoeken heb ik geïnformeerd en heb ik aangeven welke conclusie respijtzorg is bijvoorbeeld aan Mezzo gevraagd d mantelzorgers zicht krijgen op respijt- en onderst bevestiging van het belang van de combinatie va besluit om de subsidie aan Stichting Werk en Man termijn zullen de bevindingen van de evaluatie he Hierin wordt ook expliciet de informele zorg betro geven op aandachtspunten voor beleid in de toek 2016. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam hen van (publieke) schuldincassering vrij te stelle Ik deel uw intentie dat we moeten zoeken naar m worden hun leven weer op de rit te krijgen. Steun Mijn collega’s van SZW hebben om die reden uw verbeteringen geïnformeerd. Zo spreekt de brief gemeentelijke schuldhulpverlening expliciet over gecreëerd voor het kwijtschelden van hun schuld neergezet als voorbeeld voor andere landelijke sc interdepartementale overleg over de schuldenaan Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam cannabisolie en de mogelijkheid te bevorderen da Er zijn op dit moment 5 soorten medicinale canna worden afgeleverd. Bureau Medicinale Cannabis ( waar zoveel mogelijk patiënten bij gebaat zijn. H met een zesde nieuwe variant die in 2017 beschi wenden tot het BMC indien ze baat hebben bij sp worden. Het BMC zal dan in samenwerking met aanbod kan betekenen. Op het moment dat er ee wordt kan die ook in olievorm op recept worden a Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam alleenstaanden met een eigen bijdrage Wmo of d gaan om een extra investering van ongeveer vier Het aantal alleenstaanden dat gebruik maakt van het kader van de Wmo betaald moet worden bed gerechtigd is. Ten aanzien van de vraag of de groep uitgebreid investering van ongeveer vier miljoen euro neem nieuwe bedrag van €1750 per vier weken dat pe AOW-gerechtigde meerpersoonshuishoudens. Als €1750 komt te vervallen kost dat evenwel circa De maatregel is in de eerste plaats genomen om om eenverdienerhuishoudens waarbij één van de werken financieel tegemoet te komen. De ontwik eenverdieners achtergebleven bij de ontwikkeling(D66) over wat met onderzoeken over informele hoe de informele zorg ervoor staat in Nederland. w Kamer door voortgangsrapportages ik daaraan verbind. Met betrekking tot website ‘tijd voor jezelf’ te maken waarop uningsmogelijkheden in de buurt. Mede uit de werk en mantelzorg door het SCP komt het elzorg met twee jaar te verlengen. Op korte vorming langdurige zorg worden gerapporteerd. ken. Deze evaluatie zal naar verwachting zicht mst en op effecten van het beleid in 2015 en (D66) over zwerfjongeren en de mogelijkheid gedurende hun opleiding. nieren waarop zwerfjongeren geholpen kunnen bij de omgang met schulden hoort daar ook bij. amer op 27 juni jl. en 1 juli jl. over de ingezette an 1 juli rond schrijnende gevallen bij werfjongeren en de mogelijkheid die daarbij is n bij DUO. Bovendien wordt dit expliciet uldeisers. Ik zal dit expliciet agenderen in het ak. (D66) over het onderzoek naar medicinale meer soorten beschikbaar komen. is beschikbaar en deze kunnen ook in olievorm MC) streeft naar een zo breed mogelijk aanbod t huidige aanbod lijkt goed dekkend te zijn zeker baar komt. Daarnaast kunnen patiënten zich cifieke varianten die nu (nog) niet aangeboden etenschappers bekijken wat dit voor toekomstig nieuwe variant ontwikkeld en aangeboden geleverd. (D66) over de grootte van de groep ze groep uitgebreid kan worden en of dit zou iljoen euro. voorzieningen waarvoor een eigen bijdrage in aagt circa 250.000 waarvan circa 70% AOWan worden en of dit zou gaan om een extra ik aan dat de vragensteller hier doelt op het 1 januari 2017 geldt voor alleenstaanden en ok voor deze huishoudens het bedrag van 60 miljoen. egemoet te komen aan de wens van de Kamer partners chronisch ziek is en daardoor niet kan eling van het besteedbaar inkomen is voor van het besteedbaar inkomen vangesteld. Ook voor de overige groepen die gebruik eigen bijdrage verlaagd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstra betrekking tot PrEP-behandeling. Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naa met daarin mijn reactie op de ingediende amende Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam draagmoederschap voor mannelijke stellen. Zoals ik op 4 november jl. in antwoord op uw eer juridische belemmeringen om hoogtechnologisch homostellen. Antwoord op de vragen van het Kamerlid Bergka de Wet langdurige zorg (Wlz) in vergelijking met weinig wordt toegekend en dat mensen minder z Cliënten komen in aanmerking voor Wlz-zorg indi permanent toezicht en/of voortdurende zorg in d afhankelijk is van het inkomen en vermogen van geen eigen bijdrage of eigen risico voor de wijkve toegankelijke eerste lijn te creëren. Voor cliënten die thuis wonen geldt binnen de Wlz met een modulair pakket thuis kan voorkomen da het zijn dat de eigen bijdrage niet langer in verho heb ik onlangs een maatregel aangekondigd voor afnemen. Zij betalen voortaan het minimum van maand. De zorgprofielen zijn gebaseerd op het aantal ure afgestemd op de zorgbehoefte van de betreffend minder zijn dan een cliënt in de Zvw aan wijkverp uitstaand recht op ZZP VV 4 is sinds 2012 tamelij cliënten). Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam onderzoek en over andere mogelijkheden om me als het gaat om de eigen bijdrage. Het CBS is bezig met de afronding van het CBS o bijdrage langdurig zorggebruikers’ en verwacht d resultaten kan ik niet vooruitlopen. De verlaging van de eigen bijdrage voor huishoud kabinet gedaan om deze huishoudens financieel t het kabinet € 50 miljoen beschikbaar gesteld. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam zijn van gedoe tussen partijen. Ik ga er vanuit dat lid Bergkamp hierbij refereert en Landelijk Platform GGZ naar voren zijn gebrac Afgelopen oktober heb ik daarom uitgebreid met uitdagingen die er inhoudelijk liggen en hoe er ge gekomen. Dit heeft 1 november jl. een vervolg g bijvoorbeeld Aedes zijn betrokken.maken van de Wmo-zorg heeft het kabinet de D66) over het ingediende amendement met de brief die ik u eveneens vandaag toestuur enten. (D66) over hoogtechnologisch ere vragen (2016Z18880) schreef zijn er geen raagmoederschap aan te bieden aan p (D66) over de hoogte van de eigen bijdrage in e wijkverpleging het signaal dat de ZZP 4 rg vanuit de Wlz krijgen. n ze een blijvende behoefte hebben aan nabijheid. Daarbij geldt een eigen bijdrage die e verzekerde. In de Zorgverzekeringswet geldt pleging onder meer om een sterke en de “lage eigen bijdrage”. Omdat het bij cliënten ze relatief weinig formele zorg afnemen kan ding staat tot de afgenomen zorg. Om die reden cliënten die minder dan 20 uur per maand zorg e lage intramurale eigen bijdrage van € 23 per dat een client gemiddeld nodig heeft of is cliëntengroep. In een enkel geval kan dat eging ontving. Het aantal cliënten met een stabiel (schommelt tussen de 30.500 en 33.500 (D66) over de resultaten van het CBS sen met een chronische ziekte te compenseren derzoek ‘kwalitatief onderzoek verandering eigen resultaten deze maand op te leveren. Op de ns die gebruik maken van Wmo-zorg is door het gemoet te komen. Voor deze maatregel heeft (D66) over beschermd wonen waar sprake zou an verschillende punten die door zorgaanbieders t ook richting de Kamer. Ik neem dat serieus. eze partijen en de VNG gesproken over de amenlijk tot vervolgstappen moet worden kregen waarbij ook individuele gemeenten enverschillende onderdelen van de gemeente make partijen gedeeld. In december zal een vervolgbijeenkomst plaatsvi plaats zal vinden met als doel om op korte termij randvoorwaarden vanuit de commissie Dannenbe brief van 8 november jl. over geïnformeerd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam In de brief aan de Kamer van 4 november 2016 o uitgebreid toelichting gegeven op de (verwachte) om (dreigende) tekorten te voorkomen. Daarnaas aan een update van de toekomstverkenning voor ook een actueel beeld van vraag naar en aanbod 2020. De uitkomsten van die toekomstverkennin kwaliteit verpleeghuizen van 13 oktober jl. voor Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bergkam van de NZa over de voor- en nadelen van een ap dementie. De NZa heeft geconcludeerd dat casemanagemen aanspraak wijkverpleging. Deze aanspraak geeft plegen te bieden’. De zorg die een casemanager aanspraak voor casemanagement heeft volgens d toegevoegde waarde omdat een aparte aanspraa omvatten dan het nu al doet. Voor de dekking va geen meerwaarde. Wat betreft de financiering van de zorg voor de a (bekostigingstitel) voor casemanagement bij dem echter aan dat hier een flink aantal nadelen aan v lasten en ligt dit niet voor de hand binnen het vo wijkverpleging. Als voordeel van een aparte prest verkregen in de inzet van middelen door zorgverz opgenomen in de reguliere monitor wijkverplegin blijkt dat er een flink aantal nadelen vastzitten aa prestatie komen. Ik kan me hierin vinden. Ik heb er echter vertrouwen in dat het actieplan c acties die ervoor moeten zorgen dat casemanage de praktijk worden ingezet. De uitvoering van dit Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe aanbieden van integrale hulp aan jonge moeders. Gemeenten zijn in de meeste gevallen aan zet en bieden. Dit gaat onder meer om ondersteuning o huisvesting. Omdat er wel zicht is op het aanbod (tiener)moeders en de aansluiting van vraag en a van d.d. 3 november 2016 (TK 2016 – 2017 322 beter landelijk beeld van te krijgen. Naar aanleidi gemeenten bezien welke stappen eventueel gezet behoefte aan ondersteuning van jonge moeders. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabedaar onderdeel van uit. Dit wordt door alle den waarin een inhoudelijke verdiepingsslag concrete verbeterstappen te kunnen maken. De g staan daarbij centraal. Ik heb u hier verder per (D66) over tekorten aan verpleegkundigen. er de arbeidsmarkt hebben de minister en ik rbeidsmarktontwikkelingen en wat er nodig is t wordt er samen met sociale partners gewerkt e arbeidsmarkt in de zorg. Daarmee ontstaat an (onder andere) verpleegkundigen tot en met worden zoals toegezegd in het spoeddebat e kerst aan uw Kamer verzonden. (D66) over de resultaten van de inventarisatie rte aanspraak voor casemanagement bij bij dementie onderdeel uitmaakt van de ensen recht op ‘zorg zoals verpleegkundige iedt valt hier dus ook onder. Een aparte Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) dan ook geen nooit meer ‘casemanagement dementie’ kan de basisverzekering heeft het daardoor dus nbieders zou een aparte prestatie ntie gemaakt kunnen worden. De NZa geeft stzitten. Zo leidt dit tot extra administratieve rgenomen toekomstige bekostigingsmodel van de tie benoemt de NZa dat meer inzicht kan worden keraars. Dit zal echter al specifiek worden van de NZa. Omdat uit de analyse van de NZa een aparte prestatie zal er geen aparte semanagement voorziet in een groot aantal ent goed geborgd is. De echte verbetering zal in lan zal ik dan ook scherp volgen. over wat de staatssecretaris gaat doen aan het toegerust om de benodigde ondersteuning te het gebied van financiën studie werk en an zorg maar slechts beperkt op de vraag van nbod zullen we zoals toegezegd in onze brief 9 nr. 99) een onderzoek initiëren om hier een g van dit onderzoek zal ik in overleg met moeten worden om beter te voldoen aan de (CU) over de oproep aan de staatssecretaris omAls staatssecretaris zie ik er op toe dat gemeente passende ondersteuning en zorg te bieden aan m voldoende en kwalitatief goede dagbesteding die is onderdeel van de opdracht die gemeenten ond dat dit onvoldoende is en cliënten daardoor niet d gemeenten daarop aan binnen mijn brede mogeli met u eens dat mantelzorgers meer bekend zoud casemanagement bij dementie. Deze bekendheid onder wie hulpverleners in verschillende sectoren bereikbaarheid van casemanagement bij dementi Actieplan casemanagement bij dementie. De parti actieplan zullen hun achterban actief en zo nodig cliënten en hun mantelzorgers maakt hier deel va Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe waardering van spirituele en geestelijke zorg in d Ik ben al met de Vereniging van Geestelijk VerZo zijn nu bezig met het formuleren van een onderz met een positieve grondhouding - bekijken hoe di binnen het programma Palliantie past. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe mantelzorgers om respijtzorg te regelen. De positie van mantelzorg is in de Wet maatscha verankerd. Gemeenten dienen mantelzorgers nad betrekken en ondersteuning te bieden als dat nod respijtzorg. Gemeenten worden ondersteund bij h met de handreiking van Expertisecentrum Mantel gebracht welke elementen van respijtzorg bijdrag adempauze voor de mantelzorger. Voor mantelzo gemaakt. Daarop vinden ze eenvoudig de mogelij ondersteuning in hun regio die zij ofwel zelf kunn met de gemeenten. Daarmee is het voor mantelz laten) regelen. Ik zal in overleg met Mezzo bezien Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe administratieve lastendruk in de palliatieve zorg. Zoals ik in mijn brief van 3 november jl. heb aan financiering van palliatieve zorg eenduidiger en h verschillende mogelijkheden zie om dit te bereike harmoniseren van administratieve en kwaliteitsve een reductie van administratieve lasten opleveren plan van aanpak voor. Ook heb ik aangegeven da administratieve stap van het toekennen van zorg informatiebrochure voor burgers gemaakt met da van palliatieve zorg. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe Het Zorginstituut heeft hierover in 2015 advies ui de orde geweest in het Algemeen Overleg Zwang (Tweede Kamer vergaderjaar 2014–2015 32 27 Het adviseren over borstvoeding cq het bevorderzich houden aan de wettelijke opdracht om nsen die dat nodig hebben. Beschikbaarheid van ansluit bij de wensen en behoeften van de cliënt r de Wmo hebben. Indien mij signalen bereiken benodigde ondersteuning krijgen spreek ik kheden tot interbestuurlijk toezicht. Ik ben het n moeten zijn met de mogelijkheid van s overigens ook gewenst bij andere groepen Het organiseren van meer bekendheid en is daarom één van de speerpunten van het en uit het veld die betrokken zijn bij het erhaald informeren. Ook het informeren van uit. (CU) over het doen van onderzoek naar de palliatieve fase. gers in gesprek over een dergelijk onderzoek. Zij eksvoorstel. Vervolgens zal ik samen met hen – onderzoek kan plaatsvinden bijvoorbeeld of dit (CU) over het makkelijker maken voor pelijke ondersteuning (Wmo 2015) wettelijk ukkelijk bij het onderzoek naar de zorgvraag te g is. Dat kan ook gaan om het tijdig inzetten van t invulling geven aan de inzet van respijtzorg org. Het Expertisecentrum heeft ook in kaart n aan het daadwerkelijk bieden van een gers zelf heeft Mezzo de website ‘tijd voor jezelf’ heden van respijtzorg en andere vormen van n regelen ofwel kunnen betrekken in het gesprek rgers al makkelijker om respijtzorg te (doen hoe dit nog beter bekend te maken. (CU) over de wirwar van regelingen en egeven is mijn streven dat de organisatie en lder wordt. In de brief geef ik aan dat ik . Bijvoorbeeld zal het vereenvoudigen en eisten door zorgverzekeraars en zorgkantoren Zorgverzekeraars Nederland maakt hier een ik voornemens ben om de nodeloze rofiel ZZP10 af te schaffen. Ten slotte heb ik een rin een eenvoudige uitleg van de bekostiging (CU) over borstvoeding. gebracht. Dit advies is u toegestuurd en is aan rschap en Geboorte op 25 november 2015  nr. 68). n dat borstvoeding wordt gegeven is onderdeelAntwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe benodigde kennis. Basiskennis dient in een landelijke infrastructuur brief van 3 november jl. aangekondigd dat hierto voorkeur om daarbij de inhoud voorop te stellen meerwaarde gerealiseerd kan worden. Mijn verwa zoals aanwezig bij Siriz en FIOM hier onderdeel v Naast deze kennisvraag stelt Kamerlid Dik-Faber aan gemeenten over te laten. Dat is niet per se h Wmo en is daarmee decentraal belegd. Waar noo ondersteuning alsnog centraal in te richten dit is vrouwenopvang het geval. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe zijn om 24/7 in de wijk hulp te kunnen bieden. De door het Kamerlid Dik-Faber genoemde €140 onlangs van GGZ Nederland heb ontvangen. Deze bewust niet overgenomen omdat de onderbouwin leiden niet alle inspanningen automatisch tot extr en het maken van goede samenwerkingsafsprake gestart met een actieprogramma om integrale en hierbij tegen knellende kaders oploopt zullen we veel mogelijk is blijkt uit het feit dat partijen in s beschikbare middelen de benodigde zorg en onde bovendien voorbij aan de inspanningen die al gel (verhoogde tarieven NZa-onderzoek naar financi NZa en verzekeraars over vergoeding beveiligde Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe landelijk telefoonnummer waar mensen een meld Er is al een landelijk alarmnummer (112) waarme Een apart telefoonnummer daarnaast vind ik niet Het is van belang dat op de meldkamer eenduidig politie en ambulancezorg zodat de politie niet on inzet geboden is. Als de vraag door zorgvervoer k zorgvervoer uitrijden. Een verbeterd protocol voo meldkamer komen deze zomer beschikbaar. Voor er 24/7 meldpunten in de wijk worden georganise zorgverzekeraars en gemeenten om onderling afs meldpunten. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe signalen van het Leger des Heils dat er meer men Hoewel het op basis van de huidige beschikbare c doen over de omvang van de groep van mensen verwarde personen dat er trends zijn die wijzen o we als kabinet samen met de VNG hard aan de gedrag vertonen overal in Nederland kunnen reke weet hebben we het afgelopen jaar een Aanjaagt onderwerp stevig op de agenda is gekomen van z samenwerkingspartners. Zoals ik in de kabinetsre Aanjaagteam van 29 september 2016 heb aange(CU) over middelen voor tienermoeders en e worden geborgd. Om die reden heb ik in mijn na 2017 middelen zijn geraamd. Het heeft mijn n vanuit daar te kijken hoe de grootste hting is - met mevrouw Dik-Faber - dat kennis n uit zal maken. at de omvang van de doelgroep te klein is om t geval. De feitelijke zorg valt nu al onder de zakelijk stellen gemeenten zelf vast om zorg en ijvoorbeeld bij eerwraakgerelateerde (CU) over de € 140 miljoen die nodig zouden iljoen komt overeen met de berekening die ik berekening is eerder door het Aanjaagteam onvoldoende was. Volgens het Aanjaagteam uitgaven. Vaak zit de crux in slim organiseren tussen partijen. ZonMw is op mijn verzoek innovatieve aanpakken te stimuleren. Als men aar oplossingen voor zoeken. Dat er ook nu al mmige regio’s er wel in slagen met de steuning te bieden. De berekening gaat verd zijn op het gebied van de crisis-GGZ ringswijze) en beveiligde GGZ (afspraken met org). (CU) over het in het leven roepen van een ng kunnen doen. mensen 24/7 de hulpdiensten kunnen bellen. enselijk ook omdat dit verwarrend kan werken. triage plaatsvindt door de meldkamer van de odig gaat rijden en goed wordt afgewogen welke n worden opgepakt zal de psycholance of ander een betere triage en een landelijk model minder urgente hulpvragen is het van belang dat rd bijvoorbeeld bij de GGD. Het is aan de raken te maken over de financiering van deze (CU) over wat het kabinet gaat doen met de en met verward gedrag op straat lopen. jfers niet mogelijk is om harde uitspraken te et verward gedrag signaleert het Aanjaagteam een toename van de problematiek. Daarom zijn lag om ervoor te zorgen dat mensen die verward en op de juiste hulp en ondersteuning. Zoals u am ingesteld dat ervoor heeft gezorgd dat het wel het Rijk de gemeenten als alle ctie op de tweede tussenrapportage van het ondigd gaan we door met een nieuw team hetik u het werkplan van het schakelteam toe. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe motie van de CU bij de Algemene Politieke Besch Voor de vervolgacties daarvan verwijs ik u naar van het schakelteam verwarde personen alsmed aangegeven hoe we samen met betrokken partije maatschappelijke opvang en beschermd wonen v Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe reacties uit de internetconsultatie van de concept Toegang de handschoen oppakt en ervoor zorgt d Uit de vele reacties die op de concept-AMvB toeg groot belang wordt gehecht aan hoe de norm van gebracht. Ik wil en zal daar ook gehoor aan geve verdrag waarin de ambitie met betrekking tot het vindt. De AMvB ontvangt uw Kamer in de voorha toelichten hoe ik de resultaten van de consultatie betrokken. Sinds juli is de kwartiermaker in nauwe samenspr cliëntorganisaties en bedrijfsleven begonnen met zorgen dat er door allerlei partijen in onze samenl gegaan met het dichterbij brengen van een meer 2017 van start gaan op basis van een concrete a betrokken partijen zullen worden ontplooid. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe gaat met de Alliantiepartners zoals eerder door V Algemene Maatregel van Bestuur gaat schrijven. Een concept-AMvB is nu in consultatie bij de betr reacties die op de concept-AMvB toegankelijkheid groot belang wordt gehecht aan hoe de norm van gebracht. Ik zal en wil daar ook gehoor aan geve verdrag waarin de ambitie met betrekking tot het vindt. De AMvB ontvangt uw Kamer in de voorha toelichten hoe ik de resultaten van de consultatie betrokken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe De bij het Centraal Bureau Levensmiddelenhande (per brief) laten weten dat zij bereid zijn om een een display ban in te voeren. Tegelijkertijd vinde aansluiten om tot een level playing field te kome verschillende partijen. Ik zal u op korte termijn in Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe Ik heb de afgelopen jaren veel maatregelen geïnt afgelopen jaar de Europese tabaksproductenrichtl verplichting voor plaatjes op sigarettenpakjes he sigaretten die roken aantrekkelijker maken voor j Ook een Algemene Maatregel van Bestuur tegen in uw Kamer. Daarnaast loopt er een overleg met een wetsvoorstel voor de elektronische sigaret zo(CU) over de acties naar aanleiding van de uwingen over de GGZ. ijn brief van 29 september jl. over de instelling de brief van 8 november jl. waarin is de inhoudelijke vernieuwing rond rm geven. (CU) of de staatssecretaris na meer dan 600 Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB). t toegankelijkheid nu wel de norm wordt. nkelijkheid zijn ontvangen is gebleken dat er algemene toegankelijkheid in de praktijk wordt in de aanpak voor de implementatie van het VN bevorderen van toegankelijkheid zijn beslag gprocedure. In dat kader zal ik uw Kamer verwerk en daarbij de relevante partijen zijn ak met onder andere gemeenten e vormgeving van het bureau dat er voor moet ving concreet en actief aan de slag wordt oegankelijke samenleving. Dit bureau zal begin enda met acties en activiteiten die door de (CU) of de staatssecretaris alsnog in gesprek S gesuggereerd is en of hij een nieuwe kken partijen waaronder de alliantie. Uit de vele zijn ontvangen is wederom gebleken dat er algemene toegankelijkheid in de praktijk wordt in de aanpak voor de implementatie van het VN bevorderen van toegankelijkheid zijn beslag g procedure. In dat kader zal ik uw Kamer verwerk en daarbij de relevante partijen zijn (CU) over een display ban. (CBL) aangesloten supermarktketens hebben onvenant te ondertekenen met als doel per 2020 ze het belangrijk dat andere partijen zich daarbij . Ik heb hierover gesprekken gevoerd met deze ormeren over mijn reactie. (CU) over tabaksspeciaalzaken. oduceerd om roken te ontmoedigen. Zo is jn geïmplementeerd; met onder meer de beperken van toegevoegde smaken aan ngeren en regels voor de elektronische sigaret. litter en glamour van tabaksproducten ligt voor de sector over een covenant-displayban en ligt der nicotine en nadere regeling van voor rokenRookvrije Start. Deze maatregelen en campagnes kennis rond roken en meeroken te vergroten en t Ik wil eerst de effecten van deze maatregelen en maatregelen overweeg. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-Fabe individuele begeleiding voor Fier Fryslân. Sinds 1 januari 2015 zijn de gezamenlijke centru stelsel van de vrouwenopvang inclusief de landel slachtoffers van loverboys en eergerelateerd gew individuele begeleiding voor de landelijke speciali Fryslân en de VNG. Dit geschiedt vanuit het belan is namens de gezamenlijke gemeenten opdrachtg ook de hiervoor benodigde middelen. De VNG hee en gemeente Leeuwarden verder om tafel gaat o bespreken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma amendementsgelden voor neutrale keuzehulp. In mijn brief van 3 november jl. (1032544-15271 waarop met de kennisinfrastructuur voor onderst amendementsgelden voor Fiom en Siriz worden n gehandhaafd. Deze middelen worden nu zo verde lokaal en regionaal bekend wordt bij de verantwo worden deze middelen zo ingezet dat zij het mee zwangere. Over de door Fiom en Siriz geuitte zor Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma duizend combinaties aan polissen en aanvullende doen. In 2016 waren er 61 modelovereenkomst aange (risicodragers) is dat gemiddeld 25 polis per verz per verzekeraar. Dat is te overzien. Wat de afgel het aanbod via collectiviteiten en volmachten een collectiviteiten is de polis identiek aan de polis die wordt deze onder een andere naam op de markt rapport van Zorgweb en de monitor van de NZa h aansluiten bij de oorspronkelijke gedachten van c een werkconferentie over collectiviteiten en vraag collectiviteiten voor te schrijven dat zij direct inzi het feitelijk betreft. Na de werkconferentie zal ik uw Kamer verslag d benutting van het vehikel van de collectiviteit. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma zodat oudere mensen goede zorg ontvangen thui lijst staat) waarbij ander management moet leid de kwaliteit verhogen is als volgt. Ook ik ben van mening dat ouderen goede zorg v moet zijn. Dit is juist de aanleiding geweest om h Onderdeel hiervan is een programma waarmee z doen om de zorg beter vorm te geven. In ‘Ruimte zorgaanbieders aan de invulling daarvan. Een aanzijn er op gericht om roken te ontmoedigen de voorkomen dat jongeren beginnen met roken. ampagnes bezien voordat ik verdergaande (CU) over de middelen (€500.000-) voor gemeenten verantwoordelijk voor het gehele jke specialistische functies zoals de opvang van ld. Het gesprek over de middelen voor tische functies wordt daarom gevoerd tussen Fier van betreffende specialistische functie. De VNG ver van de organisatie Fier Fryslân en beheert t meegedeeld dat zij binnenkort met Fier Fryslân de financiering van de specialistische functies te (GL) over het afbouwen van -DMO) heb ik u geïnformeerd over de wijze uning van moeder en kind wordt omgegaan. De et afgebouwd maar voor de sector als geheel ld dat de opgedane kennis en expertise overal rdelijke en uitvoerende professionals. Daardoor t bijdragen aan de zorg voor de onbedoeld en gaan wij met hen in overleg. (GL) dat er ‘veel keuze is’ met meer dan erzekeringen en wat de minister hieraan gaat eld bij de NZa. Met 25 zorgverzekeraars keraar. Grofweg een natura- en restitutiepolis pen periode steeds duidelijker is geworden is dat veelvoud daarvan is. Bij tweederde van de verzekeraars direct in de markt zetten maar ebracht (Zorgweb 2016). In mijn reactie op het b ik aangegeven dat deze uitkomsten niet llectiviteiten. Ik organiseer begin volgend jaar de NZa om verzekeraars en aanbieders van htelijk maken welke polis (modelovereenkomst) en van het traject dat moet leiden tot betere (GL) om te komen tot een tweesporenbeleid of in een verpleeghuis (dat niet op de zwarte n tot meer verzorgenden en meer investeringen rdienen en dat de zorg in een verpleeghuis veilig t programma Waardigheid en Trots te starten. rgverleners uitgedaagd worden om voorstellen te voor verpleeghuizen’ werken ruim 170 al van hen werken aan manieren om deuitgetrokken voor zinvolle dagactiviteiten en desk Verder heb ik de structurele ombuiging van 500 geschrapt. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma rondom abortus. Ik ben mij ervan bewust dat er in de samenleving op abortus. Dit vind ik zeer spijtig. De beslissing uitvoeren is voor een vrouw zeer moeilijk en emo vrouw in vrijheid en goed geïnformeerd haar besli In het kader van de keuzevoorlichting zie ik ook e voorgenomen wetsvoorstel inzake het mogelijk m door de huisarts een grotere rol gaat spelen in d makkelijker bij de huisarts terecht voor counselin Daarnaast vind ik het van belang dat er goede vo Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma het arbeidsmarktperspectief in de huishoudelijke Het aantal werknemers is tussen 2012 en 2015 g miljoen (ongeveer 77 duizend werknemers). De overheadpersoneel en lager opgeleid personeel in arbeidsmarkt toont echter tekenen van herstel. V toenemende en veranderende zorgvraag weer gr 2020 tussen de 35 duizend en 126 duizend perso Ook verandert de personeelssamenstelling. Zorgb verwacht onder middel en hoger opgeleid person we nieuw perspectief aan lager opgeleid personee opgeleid personeel passend bij de vernieuwingso moeilijke jaren’ van 4 november 2016 is uitgebrei uitdagingen het hoofd te bieden en hoe VWS soci De komende periode zetten de minister en ik vol i Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma in relatie tot de zorgtaken van gemeenten. De cijfers die gemeenten hebben aangeleverd ov nadere analyse. Zoals aangekondigd in de brief v samen met BZK SZW en de VNG een nader onde van de cijfers en de verklaringen voor de onderbe resultaten van het nader onderzoek te beschikke nadere onderzoek nog geen conclusies trekken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma de oorzaken van de overschotten van gemeenten Ik ben daartoe zeker bereid. Zoals aangekondigd van BZK zal ik samen met BZK SZW en de VNG beeld te krijgen van de cijfers en de verklaringen uitvoering van de taken in het sociaal domein. He het nader onderzoek te beschikken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Voortma maatschappelijke ondersteuning te hoog is gestel De cijfers die gemeenten hebben aangeleverd ov nadere analyse. Zoals aangekondigd in de brief vndigheidsbevordering van de professionals. iljoen euro die vanaf 2017 was voorzien (GL) over het tegengaan van het taboegevoel in meer of mindere mate een taboegevoel heerst m een zwangerschapsafbreking te laten ioneel. Het is in dit kader van belang dat de sing kan nemen. n rol weggelegd voor de huisarts die met het ken van het voorschrijven van de abortuspil abortushulpverlening. Vrouwen kunnen dan  keuzevoorlichting maar ook voor nazorg. rlichting beschikbaar is via bijvoorbeeld internet. (GL) over de werkgelegenheidsontwikkeling en ulp. leidelijk gedaald van 12 miljoen naar 1123 erkgelegenheid is vooral gedaald onder de thuiszorg en intramurale ouderenzorg. De or de komende jaren wordt als gevolg van de ei voorspeld: naar verwachting werken er in en meer in de zorg dan in 2015. eed wordt vooral groei in werkgelegenheid el. Dat leidt tot twee uitdagingen: 1) Hoe bieden en 2) Hoe zorgen we voor voldoende adequaat gaven. In de brief ‘Arbeidsmarkt zorg: herstel na uiteengezet wat er nodig is om deze le partners en gemeenten daarin ondersteunt. op de verdere uitwerking van deze agenda. (GL) over conclusies over de financiële middelen r het sociaal domein in 2015 vragen om een n de minister van BZK van 7 november jl. zal ik zoek laten doen om een beter beeld te krijgen teding. Het streven is eind januari over de . Ik wil vooruitlopend op de resultaten van dit (GL) over de bereidheid om te onderzoeken wat zijn. n de brief van 7 november jl. van de minister en nader onderzoek laten doen om een beter oor de lagere uitgaven van gemeenten voor de streven is eind januari over de resultaten van (GL) over of de eigen bijdrage Wet . r het sociaal domein in 2015 vragen om een n de minister van BZK van 7 november jl. zal ikresultaten van het nader onderzoek te beschikke In mijn brief van 3 november jl. (Tweede Kamer over het kwalitatieve onderzoek naar zorgmijding onderzoek onder tien gemeenten geeft aan dat o afhankelijk is van de persoonlijke situatie van de geen substantiële groep mensen die systematisch kunnen betalen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der bekostiging van keuzebegeleiding van onbedoeld Het besluit aangaande een onbedoelde zwangersc de vrouw in vrijheid en onafhankelijkheid een be wel afbreken van de zwangerschap. Dit is ook het zwangerschap (Waz). De Waz biedt zelf geen fina abortushulpverlening. De hulpverlening die abort subsidieregeling. Wat betreft de keuzebegeleiding volstaat voor het huisarts dan wel de arts in een abortuskliniek. M hebben aan meer hulp dan dat zij vindt bij de hui zoeken via bijvoorbeeld een andere zorgprofessio “Besluitvorming rondom ongewenste zwangersch tevreden zijn over de ondersteuning die zij hebbe die kozen voor een afbreking geen behoefte hadd keuzevoorlichting zie ik ook een rol weggelegd vo wetsvoorstel inzake het mogelijk maken van het t grotere rol gaat spelen in de abortushulpverlenin huisarts terecht voor counseling en keuzevoorlich Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der de minister van gedachten kan wisselen over de t evaluatie van de Waz nog voordat de opdrachtbr In mijn brief van 8 juli jl. (TK 2015-2016 34300 geïnformeerd over de beperkte evaluatie die ik wi zwangerschap en de thema’s waarop de evaluatie planning van de evaluatie is en tevens welke ond opdracht aan ZonMw. Inmiddels zijn hierop stapp Gemiddeld is het tijdsbestek van een wetsevaluat om halverwege 2018 te beschikken over de uitko zal naar verwachting in december de opdrachtbri een afschrift van de opdrachtbrief laten toekome Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der Via de beschikbaarheidbijdrage academische zorg te ontwikkelen. UMC’s beslissen zelf op welk veel constateer dat het LUMC reeds besloten heeft zijn te wenden. Ik zal dit signaal omtrent de prioriteri UMC’s brengen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der verzorgers in de eerste lijn waarbij Kamerlid Van contracten hoeven af te sluiten omdat dit functie De Zorgverzekeringswet kent functiegerichte aan. 016-2017 29538 nr.231) heb ik u geïnformeerd eigen bijdrage en financieel maatwerk. Dit gewenste zorgmijding in de WMO sterk liënt. Op basis van het onderzoek lijkt er echter afziet van zorg omdat ze de eigen bijdrage niet taaij (SGP) over de mogelijke persoonsvolgende wangere vrouwen vanuit de Waz-subsidie. ap is een zware beslissing. Het is van belang dat uste afweging kan maken voor het uitdragen dan uitgangspunt van de Wet afbreking cieel kader voor de financiering van sklinieken bieden wordt bekostigd uit een merendeel van de vrouwen het gesprek met hun cht een ongewenst zwangere vrouw behoefte arts of de kliniek dan is dat aan haar om te al dan wel online. Uit het rapport p” blijkt dat vrouwen over het algemeen gekregen. Uit dit rapport bleek ook dat vrouwen n aan verdere keuzehulp. In het kader van de r de huisarts die met het aangekondigde epassen van de abortuspil door de huisarts een . Vrouwen kunnen dan nog makkelijker bij de ing. taaij (SGP) of het mogelijk is dat de Kamer met onderzoeken thema’s ten behoeve van de ef aan ZonMw wordt gestuurd. VI nr. 168 p. 14) heb ik uw Kamer laten uitvoeren naar de Wet afbreking plaatsheeft. Hierbij heb ik aangegeven wat de rwerpen ik van plan ben mee te geven in mijn n gezet. e anderhalf jaar. Het is de wens van het kabinet sten van de evaluatie. Om die planning te halen f aan ZonMw worden verstuurd. Ik zal uw Kamer . taaij (SGP) over 3D-printen bij open ruggetje. stel ik UMC’s in staat om nieuwe behandelingen elovend onderzoek zij de focus leggen. Ik onderzoeksmiddelen voor dit type onderzoek aan g van onderzoek onder de aandacht van de taaij (SGP) over de bekostiging van geestelijke der Staaij aangeeft dat verzekeraars geen ericht is. praken. Dit betekent dat niet op voorhand iszij bekwaam en bevoegd zijn (met uitzondering v Zorgverzekeraars zijn hierbij verantwoordelijk vo bereikbare zorg. Dit betekent niet dat al deze bes worden door de zorgverzekeraar. Alleen wanneer een interventie behoort tot de ver zorgverzekeraar gehouden deze te vergoeden. Bi huisarts de verpleegkundige en de verzorgende de thuissituatie. Er is een grens aan datgene wat verzorgende in deze fase aan begeleiding kunnen door de regelgeving maar door de beroepsgroep begrippen 'zorg zoals huisartsen die plegen te bie te bieden' die de basis vormen voor de palliatief Zoals ik in mijn brief van 4 november jl. opmerk verzorgers in de praktijk onvoldoende van de gro andere zorgverleners in de eerste lijn is nog onvo hierover in gesprek te gaan om voor de praktijk d belangrijke ontwikkeling en zal de beroepsgroep pakken in samenspraak met onder meer het Zor verpleegkundigen. In mijn volgende brief over pal informeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der om ook de komende jaren subsidie te verlenen a De coalitie ‘Van betekenis tot het einde’ wordt dit volgende partners: Agora Humanistisch Verbond Protestants Christelijke Ouderenbond (PCOB) Rel Unie Katholieke Bond van Ouderen (Unie KBO) V Nederland (VPTZ). Het doel van de subsidie is om burgers tijdig nadenken en spreken over hun leve en opvattingen hebben over hoe om te gaan met handelingsverlegenheid is om te bepalen wat dat goed dat een brede coalitie van diverse partners informatie beschikbaar stelt. Momenteel wordt do subsidieaanvraag. Uiteraard zal ik ook deze subsi Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der van de zorgkosten door het voorkomen van overb krijgt dat zij behoefte hebben aan een duidelijke van individuele behandelingen. Kwaliteit en doelmatigheid van zorg zijn belangrij hoofdlijnenakkoord medisch-specialistische zorg afgesloten is overeengekomen om gezamenlijk e stellen. Deze agenda is bedoeld om samen met bewerkstelligen die vervolgens ook doelmatigheid over- en onderbehandeling teruggedrongen. Een voortdurend doorlopen van de zogenoemde kwali het medisch- en patiëntenperspectief beschreven informatie hierover moet beschikbaar zijn voor p kan hen helpen bij het maken van gezamenlijke k zich voortdurend afvragen of die zorg niet beter kn de voorbehouden handelingen). r het inkopen van kwalitatief goede tijdige en hreven goede zorg automatisch vergoed moet ekerde aanspraken in de Zvw is een nen de geneeskundige zorg zijn het vooral de ie een rol spelen bij de palliatief terminale zorg in e huisarts de verpleegkundige en de bieden. Waar die grens ligt wordt niet bepaald n zelf. Zij geven immers inhoud aan de en’ en ‘zorg zoals verpleegkundigen die plegen erminale zorg binnen de basisverzekering. s mij gebleken dat het inschakelen van geestelijk d komt. De positie van geestelijke verzorging bij doende bekend. Betrokken partijen zijn bereid idelijkheid te scheppen. Ik vind dit een an geestelijke verzorgers vragen dit proces op te instituut en de beroepsgroep van liatieve zorg zal ik u over de voortgang taaij (SGP) over de bereidheid van het kabinet n de coalitie ‘Van Betekenis tot het Einde’. jaar gesubsidieerd. De coalitie bestaat uit de HV) Nederlandse Patiënten Vereniging (NPV) ëf Christelijke vereniging van zorgaanbieders lans en Vrijwilligers Palliatieve Terminale Zorg samen met betrokken partners te faciliteren dat seinde. Het is evident dat mensen diverse visies et naderende levenseinde maar ook dat er een ndividueel voor hen betekent. Het is daarom esprekken daarover organiseert en gezamenlijk r partijen gewerkt aan een vervolg ieaanvraag alsdan op zijn merites beoordelen. taaij (SGP) over het tegengaan van de stijging handelingen de signalen die de SGP van artsen olitieke uitspraak over de grens aan de kosten e onderdelen van mijn beleid. In het 014-2017 dat ik met partijen in deze sector heb n kwaliteits- en doelmatigheidsagenda op te artijen zorginhoudelijke verbetering te tot gevolg zal hebben. Hiermee wordt ondermeer elangrijk onderdeel van die agenda is het eits- en doelmatigheidscyclus. Zo moet vanuit ijn wat goede zorg inhoudt (richtlijnen). De tiënten (patiënteninformatie) en professionals en uzes (Samen Beslissen). Professionals moeten n. Dat betekent dat de kwaliteit gemeten moetbeste behandeling is dan is het belangrijk dat hie De nieuwe kennis uit de kwaliteitsregistraties en beschrijvingen van goede zorg. Voor 30 aandoeni Op 3 november jongstleden heb ik uw Kamer een rondom de uitvoering van die agenda (Kamerstuk acties in dit kader al in gang zijn gezet en voor w actieplannen te ontwikkelen. Op 3 november heb 248) gestuurd over de wijze van bekostigen van nemen dan een standaard consult. Wat betreft de signalen die de SGP krijgt van arts politieke uitspraak over de grens aan de kosten v afgelopen jaren kosteneffectiviteit als criterium bi is gaan spelen. Het Zorginstituut heeft in juni 201 op de vraag welke rol kosteneffectiviteit speelt bi concludeert daarbij dat maatschappelijk draagvla kunnen inzetten van dit criterium. Verder geeft h een genuanceerde benadering. De rol van kosten effecten is belangrijk maar moet ook in samenha (noodzakelijkheid uitvoerbaarheid en effectiviteit besluitvormingsproces waarin duidelijk aangegev is. In mijn reactie op dit rapport heb ik aangegev kosteneffectiviteit wordt verengd tot de vraag ho vind een genuanceerde benadering van kosteneff blijven stimuleren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der maximum waarbij rekening wordt gehouden met Een inkomensafhankelijk maximum voor deze gro onder de 18 jaar betalen geen premie voor de Zo risico. Ook betalen zij geen eigen bijdrage voor d ondersteuning. Kinderen die ouder zijn dan 18 ja van hun inkomen. Ook de hoogte van de eigen bi Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der het ambitieniveau van de Algemene Maatregel va verdrag) en of de staatssecretaris mogelijkheden urgentie. Uit de vele reacties die op de concept-AMvB toeg gebleken dat groot belang wordt gehecht aan hoe praktijk wordt gebracht. Ik zal en wil daar ook ge implementatie van het VN verdrag waarin de amb toegankelijkheid zijn beslag vindt. Sinds juli is de andere gemeenten cliëntorganisaties en bedrijfsl bureau dat er voor moet zorgen dat er door allerl aan de slag wordt gegaan met het dichterbij bren bureau zal begin 2017 van start gaan op basis va die door de betrokken partijen zullen worden ont Ik zal u naar aanleiding van de consultatie u nade verwerk. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der termijn zijn voor meer handen aan het bed. Ik deel de analyse dat als persoonsvolgende bekoonderzoek naar wordt gedaan (zorgevaluatie). orgevaluaties moet weer vertaald worden in de gen is dit proces in gang gezet. beleidsbrief gestuurd over de stand van zaken 29 248 nr. 294). Ik heb daarin geschetst welke lke acties partijen in het veld nu bezig zijn k bovendien een brief (Kamerstuk 31 765 nr. esprekken die substantieel meer tijd in beslag n dat zij behoefte hebben aan een duidelijke n individuele behandelingen constateer ik dat de pakketbeslissingen een steeds prominentere rol een rapport opgeleverd dat een antwoord geeft nen zijn advisering. Het Zorginstituut een essentiële voorwaarde is voor het effectief t Zorginstituut aan dat pakketbeheer vraagt om ffectiviteit en transparantie over kosten en g met de andere pakketcriteria bezien worden . Het gaat om een gedegen n wordt hoe tot een bepaalde beslissing gekomen n dat ik het te beperkt vind als de discussie over veel een gewonnen levensjaar mag kosten. Ik ctiviteit van belang en wil deze ingeslagen weg taaij (SGP) over een inkomensafhankelijk et aantal opgroeiende kinderen. p is naar mijn mening niet nodig. Kinderen gverzekeringswet en ook geen verplicht eigen Wet langdurige zorg of Wet maatschappelijke r ontvangen een zorgtoeslag die afhankelijk is drage is afhankelijk van het eigen inkomen. taaij (SGP) over de onrust die is ontstaan over Bestuur (die hoort bij de ratificatie van het VNiet voor meer ambitie en meer gevoel van nkelijkheid zijn ontvangen is wederom duidelijk de norm van algemene toegankelijkheid in de oor aan geven in de aanpak voor de tie met betrekking tot het bevorderen van kwartiermaker in nauwe samenspraak met onder ven begonnen met de vormgeving van het i partijen in onze samenleving concreet en actief en van een meer toegankelijke samenleving. Dit een concrete agenda met acties en activiteiten looid. informeren hoe ik de resultaten daarvan taaij (SGP) welke mogelijkheden er op korte tiging wordt doorgevoerd de zorgorganisatie heteffecten zijn van persoonsvolgende bekostiging w experimenten uitgevoerd. Ook zie ik ten aanzien van de inzet van personeel in de hoeveelheid personeel door verpleeghuizen verschillen laat ik momenteel onderzoek uitvoere kunnen sturen. Het kabinet heeft extra middelen - oplopend naar deskundigheidsbevordering en een zinvolle dagin structureel geld waar zorgaanbieders alle ruimte i bestemming te geven. Ook is de taakstelling van geschrapt. Aanbieders kunnen ruimte maken voo regels te schrappen. In het onderhandelaarsakko gemaakt. Gezien deze argumenten ben ik van mening dat zelf mogelijkheden hebben om meer handen aan aantekenen dat het niet alleen gaat om meer per Maastricht dat ik u bij mijn derde Voortgangsrap aan dat meer personeel niet altijd beter is. Het g samenstelling van de teams en juiste inzet van h Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van der rechten van mantelzorgers en het aansporen van ondersteunen. De positie van mantelzorg is in de Wet maatscha verankerd. Gemeenten dienen mantelzorgers nad betrekken en ondersteuning te bieden als dat nod Nederlandse Gemeenten recent in maart 2016 b Tegelijkertijd kan en moet de aandacht voor man Mezzo ontwikkelen daarom een afwegingskader d mantelzorgers tot goede ondersteuning en waard van respijtzorg ondersteund door de handreiking Expertisecentrum heeft ook in kaart gebracht wel daadwerkelijk bieden van een adempauze voor d gemeenten voor het informeren en ondersteunen kennis en best practices te verspreiden zoals rec 7 oktober 2016 jl. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P interventieteam bij Careyn. De inzet van het interventieteam past binnen het Gezondheidszorg (IGZ). Zoals ik ook heb aangeg 31765 nr. 245) wordt op dringend advies van de door de IGZ geconstateerde problematiek wordt gewerkt aan een oplossing. Hierbij wordt gekeke Careyn blijft verantwoordelijk en aanspreekbaar v oplossingen die volgen uit het interventieteam. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P In de brief ‘Preventie in het zorgstelsel: van goed van resultaten’ (TK 2015-2016 32 793 nr. 213) zorgverzekeraars voldoende mogelijkheden hebbrden met ingang van 2017 in twee regio’s praktijkvariatie. Er lijken aanzienlijke verschillen an worden ingezet te bestaan. Naar deze . Ik hoop u de resultaten einde van dit jaar te € 200 miljoen - ter beschikking gesteld voor ulling voor bewoners. Dat is substantieel en hebben om die extra middelen een goede 500 miljoen op de Wet langdurige zorg meer handen aan het bed door onnodige interne rd CAO VVT zijn daartoe concrete afspraken ok binnen het huidige systeem zorgaanbieders et bed te realiseren. Daarbij wil ik wel oneel. Een onderzoek van de Universiteit ortage Waardigheid en Trots heb gestuurd toont at ook om de capaciteiten van de mensen de ger geschoold personeel. taaij (SGP) over het geven van bekendheid aan emeenten om mantelzorgers op maat te pelijke ondersteuning (Wmo 2015) wettelijk ukkelijk bij het onderzoek naar de zorgvraag te g is. Uit inventarisaties van de Vereniging van ijkt dat gemeenten mantelzorg serieus nemen. elzorgers in de uitvoering beter. De VNG en t gemeenten helpt om in het gesprek met ring te komen. Gemeenten worden bij de inzet an Expertisecentrum Mantelzorg. Het e elementen van respijtzorg bijdragen aan het mantelzorger. Ik blijf aandacht vragen van van mantelzorgers. Ik doe dat bijvoorbeeld door nt op het ‘Congrestival Eigen(wijs)heid eerst!’ op US) over de acties en bevoegdheden van het eguliere toezicht door de Inspectie voor de ven in mijn brief van 31 oktober jl. (Kamerstuk GZ het interventieteam ingezet. Op basis van de et inzet van het interventieteam en Careyn zelf naar de korte- en lange termijn. Het bestuur van or de implementatie van de gekozen US) over de subsidieregeling preventiecoalities. bedoelingen naar het in de praktijk ontwikkelen onstateren de minister en ik dat gemeenten en n om preventieactiviteiten voor risicogroepen teniet vanzelf. De subsidieregeling preventiecoalitie kosten voor procescoördinatie tijdelijk te subsidië De subsidie kan alleen door een zorgverzekeraar gemeenten als zorgverzekeraars een subsidieverz vanwege de (financiële) verhouding en wederzijd gemeenten. Zorgverzekeraars kunnen echter alle intentieverklaring is waarin de gemeente(n) ook De zorgverzekeraars en gemeenten bepalen sam We monitoren de ontwikkelingen. Als blijkt dat ee bod komt kunnen we de regeling daarop aanpas Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P valpreventie de personenalarmering en abonnem huisarts dat nodig vindt. Bij valpreventie zijn vele partijen betrokken zoals Personenalarmering als zodanig voorkomt niet da wordt gealarmeerd. Voor verzekerden die afhank medische of technische professionele hulp of in e personenalarmering worden vergoed uit het basis zorgverzekeraar moet nagaan of de verzekerde o Voor thuiswonende mensen die in hun zelfredzaa personenalarmering biedt de Wmo mogelijkhede Of er een vergoeding voor personenalarmering e van de wijze waarop door de gemeente invulling vergoeden diverse zorgverzekeraars personenalar Ik ben van mening dat de bovenstaande mogelijk voldoende zijn. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P informatievoorziening van gemeenten naar mant mantelzorgers. Een inventarisatie van de VNG in maart 2016 ond niet alleen willen investeren in het goed voeren v het contact en de communicatie buiten het “keuk volgens gemeenten helpen om mantelzorgers be nodig hebben alsook van de beschikbare onderst een campagne in huis-aan-huis bladen door prof betrekken van werkgevers en scholen. Ook het in om mantelzorgers te bereiken. Via landelijke kan met de VNG werk ik zelf ook aan verdere optimali mantelzorgondersteuning. Met uw motie (30169 nr 45) heeft u mij gevraagd Toekomstagenda Informele Zorg en Ondersteunin specifieke ondersteuning van de oudere mantelzo volwaardig meedoen’ van 2 mei 2016 ben ik inge samen met het Expertisecentrum Mantelzorg via aanbevelingen nogmaals bij alle betrokken partije Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P het zorgbudget van gemeenten. Zoals aangekondigd in de brief van 7 november jl SZW en de VNG een nader onderzoek laten doenis uitsluitend bedoeld om eenderde van de en. orden aangevraagd. Een regeling waarbij zowel ek kunnen indien is niet mogelijk mede e verantwoordelijkheden tussen Rijk en n een beroep doen op de subsidie als er een un betrokkenheid bevestigen. n op welke risicogroepen ze zich gaan richten. bepaalde risicogroep niet of onvoldoende aan en. US) of de minister vindt dat in het kader van ntskosten altijd moeten worden vergoed als de gemeenten zorgaanbieders zorgverzekeraars. iemand valt maar zorgt ervoor dat er iemand lijk zijn van medische apparatuur en van n verhoogde risicosituatie verkeren kan akket van de Zorgverzekeringswet (Zvw). De deze alarmeringsapparatuur is aangewezen. heid kunnen worden ondersteund met . de abonnementskosten wordt gegeven hangt af ordt gegeven aan het Wmo-beleid. Ook ering via het aanvullend pakket. eden om personenalarmering te vergoeden US) over het verbeteren van de lzorgers en de motie ondersteuning van oudere r een aantal gemeenten laat zien dat gemeenten n het gesprek over de zorgvraag maar ook in ntafelgesprek” om. Juist die communicatie kan ust te maken van de ondersteuning die zij zelf uningsmogelijkheden. Dat doen gemeenten via ssionals in de wijk te trainen of door het trument van de waardering zetten gemeenten in len als Regelhulp en Mezzo en in samenwerking ering van de informatievoorziening over partijen die betrokken zijn bij de nogmaals te wijzen op het belang van ger. In mijn brief ‘Voortgang en ambitie Wmo aan op uw motie. Op 3 maart 2016 heb ik en mailing de desbetreffende acties en onder de aandacht gebracht. US) over het onderzoek naar de overschotten op van de minister van BZK zal ik samen met BZK m een beter beeld te krijgen van de cijfers en devan het Sociaal Domein. Het streven is eind janu beschikken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P verpleegkundigen vaker te laten kiezen voor de o Het kabinet heeft de afgelopen jaren een opstarti achter’. Landelijke partijen hebben aangegeven d goed nieuws. Het imago van de sector is echter van meer afha dat ook gekeken wordt naar de onderliggende fac van de contracten een aantrekkelijke werksfeer verder kan ontwikkelen en doorgroeiperspectief v Oftewel de manier waarop de zorg georganiseer groot belang voor de aantrekkelijkheid van de se aan zet. Zoals toegezegd in het spoeddebat kwali overleg met sociale partners en andere partijen o arbeidsmarktbeleid dit onderwerp expliciet meen geïnformeerd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P preventiealliantie en een voorstel voor een rijksv In de Kamerbrief Ouderen en preventie van 25 m aangekondigd een alliantie voor preventie en oud programma Alles is Gezondheid. Op 2 november i waarin veel partijen - inclusief de ouderenbonden gezamenlijke inhoudelijke agenda. In december 2015 (Kamerstuk 32 739 nr.204) h Kamer aangeboden. Hierin is ook aandacht beste Wat betreft vaccinaties hebben we in Nederland e ouder (en mensen met een medische indicatie) te op basis van een advies van de Gezondheidsraad. gevaccineerd willen worden tegen andere ziekten waarvoor een vaccin verkrijgbaar is zoals bijvoor Gezondheidsraad en het Zorginstituut beoordelen zijn. Op basis van hun advies neem ik een besluit zeggen aanbod via een programma vanuit de ove Zorgverzekeringswet of aanbod binnen de individ de advisering door de Gezondheidsraad en het Zo vaccinaties voor ouderen programmatisch worden het geval. De experts hebben mij geadviseerd da effectief is en zelfs risicovol voor bepaalde groepe weten. Ik verwacht binnenkort een advies over lo Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P en de financiering hiervan. Om ervoor te zorgen dat er meer effectieve inter middelen aan het RIVM beschikbaar gesteld. Dez begrotingspost Bijdrage agentschappen: RIVM op voortgangsrapportage over het Nationaal Progra van zaken. Op de website van het RIVM Centrum beoordeling aangegeven van de effectiviteit van i Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P Ik besteed veel aandacht aan preventie. De minis Preventie met vele initiatieven uit de maatschappri over de resultaten van het nader onderzoek te US) over gerichte acties om HBOderenzorg. puls gegeven aan de campagne ‘Daar zit meer ze campagne komend jaar te continueren. Dat is kelijk dan enkel een campagne. Het is belangrijk oren. Denk bijvoorbeeld aan het type en omvang oede vervolgopleidingen zodat personeel zich or medewerkers. is en de randvoorwaarden daaromheen zijn van tor. Sociale partners in de VVT zijn hier primair eit verpleeghuizen d.d. 13 oktober jl. zal ik in het er de integrale agenda gericht op strategisch men. Over de voortgang wordt u voor de Kerst US) over de stand van zaken van de ccinatieprogramma voor ouderen. art 2016 (Kamerstuk 32 793 nr. 214) heb ik ren te initiëren en te hosten vanuit het deze alliantie gestart met een bijeenkomst - een begin hebben gemaakt met een b ik de landelijke nota gezondheidsbeleid aan uw d aan preventie voor ouderen. n goed programma voor mensen van 60 jaar en en griep. Dit programma hebben we ingesteld Ik begrijp dat ouderen als het mogelijk is ook aar zij mogelijk last van kunnen krijgen en eeld gordelroos of kinkhoest. De of dergelijke vaccinaties doelmatig en effectief over de positionering van de vaccinaties. Dat wil heid vergoeding op grond van de ele gezondheidszorg. Als daartoe (op grond van ginstituut) aanleiding is zullen ook andere aangeboden. Tot nu toe is dat echter nog niet het vaccin tegen gordelroos onvoldoende ouderen ik heb dat uw Kamer eerder laten gontsteking door pneumococcen. US) over de aandacht voor preventie bij ouderen enties komen gericht op ouderen heb ik extra middelen maken onderdeel uit van de rachtverlening centra. In de jaarlijkse ma Preventie zal ik u informeren over de stand ezond Leven (www.loketgezondleven.nl) is een terventies. US) over het stimuleren van gezond gedrag. er en ik hebben het Nationaal Programma j gestart. Daarnaast zijn er programma’s enbuurt) te stimuleren. Over overwegingen ten aan onlangs geïnformeerd in mijn reactie op het IBODe buurtsportcoach wordt steeds vaker ingezet o Dat kan ook gemeenten kunnen zelf beslissen op Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P en op welke schaal verdringing van betaald werk In de eerste plaats wil ik benadrukken dat vrijwilli samenleving en een onmisbare schakel vormen bi onderwijs de sport en de zorg. Uit het SCP-onder schattingen van het aantal vrijwilligers in zorg en ruim één of twee miljoen van de volwassenen. Of krachten door vrijwilligers kan alleen per geval e landelijk beeld beschikbaar in hoeverre dit plaats Het kabinet heeft wel een aantal maatregelen ge o Zo is in de Participatiewet bij een aantal ins opgenomen dat deze activiteiten moeten w arbeid en dat die niet mogen leiden tot ver o Ook heeft de Programmaraad waarin Divo Werkwijzer tegenprestatie een aantal spelr tegen te gaan. o Volgens de regeling ‘ww en vrijwilligersw verricht werd voortaan (ook) door vrijwil het geval. Voorwaarde is dat het werk mi betaalde medewerker. Organisaties die e vrijwilligersfunctie kunnen daar dus niet voor vragen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P om dit voort te zetten. Gedurende de looptijd van het actieplan tot eind en terugdringen van eenzaamheid. Op meerdere eenzaamheid vooral om te stimuleren dat mense beleidsmakers en vrijwilligers is kwalitatief goede beschikbaar gekomen. De campagne ‘Zorg tegen voor de zorgprofessionals een bijdrage aan het v cliënten in de langdurige zorg. Een essentieel ond samenwerkende lokale infrastructuur van gemee instellingen. ‘Coalitie Erbij’ heeft met het oog hier geformeerd die gewerkt hebben aan een structur eenzaamheid. De ervaringen van deze koploperg name vanwege het belang om ervaringen en wer implementeren heb ik besloten Coalitie Erbij ook i Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P Ervan uitgaande dat de heer Krol doelt op het Pra de bijlage Resultaten Praktijkteam Zorg op de jui ouderen thuis van 8 juli jl. (Kamerstuk 33 578 nr Praktijkteam deelgenomen aan de regionale overl van de Brandbrief ‘Regionale spoedzorg ‐ de rek i (Voor het verslag van deze bijeenkomst zie https deze regio al veel winst geboekt met deze aanpaien van het nemen van prijsmaatregelen heb ik u apport Gezonde leefstijl. ouderen te begeleiden bij het meer bewegen. welke doelgroepen zij de buursportcoach richten. US) over hoeveel vrijwilligers in de zorg werken laatsvindt. ers van onschatbare waarde zijn voor de nen verschillende domeinen zoals het oek ‘hulp geboden’ uit 2014 blijkt dat welzijn in Nederland uiteenlopen van 450.000 tot mogelijk sprake is van verdringing van betaalde op lokaal niveau worden beoordeeld. Er is geen indt. omen om verdringing te voorkomen: rumenten (participatieplaatsen tegenprestatie) rden verricht naast of in aanvulling op reguliere ringing op de arbeidsmarkt. a VNG UWV en Cedris samenwerken in de gels opgenomen om het risico van verdringing rk’ is het mogelijk dat werk dat eerst betaald igers wordt uitgevoerd. Dat was voorheen niet imaal een jaar lang niet gedaan is door een n betaalde baan 1-op-1 overzetten naar een irect een vrijwilliger met een WW-uitkering US) over actieplan eenzaamheid en het voorstel 016 is een impuls gegeven aan het voorkomen omenten in het jaar is aandacht gevraagd voor meer naar elkaar omkijken. Voor professionals informatie over het thema eenzaamheid enzaamheid’ leverde met praktische handvatten orkomen of verminderen van eenzaamheid bij rdeel van het actieplan is een sterke goed ten vrijwilligersorganisaties zorgverleners en p een groep van twintig koplopergemeenten le en integrale aanpak van aandacht voor meenten komen eind dit jaar beschikbaar. Met wijzen ook in andere gemeenten te 2017 en 2018 te ondersteunen. US) over de effecten van het schakelpunt. tijkteam Zorg op de Juiste plek verwijs ik naar te plek bij de Kamerbrief Zorg voor kwetsbare 33). De afgelopen periode heeft het ggen die in de regio Amsterdam naar aanleiding er uit’ van TraumaNet AMC zijn georganiseerd //www.traumanetamc.nl/30juni2016). Er is in . De wijze waarop de partijen in de regio(Kamerstuk 29 247 nr. 225) heb ik de acute zor behoefte aan hebben kunnen bij dit proces worde op de juiste plek’. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) extra budget vrij te maken voor de ziekenhuizen het hoofd kunnen bieden. Ik ben van oordeel dat extra geld voor de zieken problematiek. De NVZ benoemt in haar ‘brandbri patiënten die zouden zorgen voor een toename v een eerder stadium zorg had moeten krijgen en e Zoals ik ook heb aangegeven in mijn Kamerbrief ‘ 29 247 nr. 225) is het onder meer van belang da SEH en vervolgens in het ziekenhuis komen. Inze eerste lijn anderhalvelijnszorg en het sociaal net bijdrage leveren aan het verminderen van de dru veel. Maar om voor de toekomst klaar te zijn moe organisatie van deze zorg met elkaar op orde krij heb ik de partijen er ook toe opgeroepen om in h de grootste knelpunten in de regio zich voordoen gezet. Van belang is dat de grootste verzekeraar deze regionale overleggen. In antwoord op de vraag of ik met de koepels voo in de brief geschetste problematiek: ik spreek de Bestuurlijk Overleg over het Hoofdlijnenakkoord Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P medicatiebeoordelingen. In antwoord op uw vraag over de voortgang in 20 medicatiebeoordelingen het volgende. Medicatieb medicatieveiligheid van de IGZ. De IGZ beoordeelt dit thema in alle zorgsectoren in het voorbije jaar hierop nog speciaal toezicht g zal voor het eind van het jaar aan uw Kamer wor Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P van het eigen risico. Het is inderdaad zo dat mijn antwoord op schrifte aanname dat patiënten die in aanmerking komen gehele eigen risico in een jaar volmaken. Het verplicht eigen risico in de Zorgverzekeringsw basispakket van de Zvw behoort behalve een pa huisartsenzorg en wijkverpleging. Ik ben van me risico niet dient te worden uitgebreid omdat dit e systeem daardoor complexer en minder transpar indien het zou gaan om medicatiebeoordeling voo verzekerden ouder dan 75 jaar die minimaal zeve begrotingsvraag 147 was gesteld. Antwoord op de vraag van Kamerlid Krol (50Plus) terhandstelling van medicijnen.regio’s hiertoe opgeroepen. Regio’s die daar ondersteund door het VWS-Praktijkteam ‘Zorg US) of ik bereid ben in gesprek te gaan met de n Zorgverzekeraars Nederland (ZN) en zo nodig zodat zij de problemen op de spoedeisende hulp uizen niet het juiste antwoord is op de geschetste f’ twee te onderscheiden groepen oudere n ouderen op de SEH: een groep ouderen die in n groep met een zogenaamde ‘sociale indicatie’. anpak acute zorg’ van 5 oktober jl. (Kamerstuk we voorkómen dat ouderen (onterecht) op de op en verdere ontwikkeling van zorg in de erk is dus essentieel. Dit zal een belangrijke te op de SEH’s. Gelukkig gebeurt hier al heel en alle partijen binnen de acute zorg de en. In de genoemde Kamerbrief van 5 oktober t Regionaal Overleg Acute Zorg te bepalen waar n welke acties door wie in gang moeten worden n de regio en de ziekenhuizen aanschuiven bij ziekenhuizen en verzekeraars wil praten over de erschillende partijen op 24 november tijdens het edisch Specialistische Zorg. US) over handhaving IGZ op 6 van de handhaving van de IGZ op oordeling is het kernthema van het toezicht op ontinu in haar reguliere toezicht. Daarnaast is er weest in alle zorgsectoren. Het rapport hierover en toegestuurd voorzien van een beleidsreactie. US) over het uitsluiten van medicatiebeoordeling ijke begrotingsvraag 147 is gebaseerd op de oor een medicatiebeoordeling doorgaans hun t (Zvw) geldt voor alle zorg die tot het r uitzonderingen zoals bijvoorbeeld ing dat het aantal uitzonderingen van het eigen n ongewenst precedent zou scheppen en het nt zou worden. Dit is des te meer het geval een specifieke groep verzekerden te weten geneesmiddelen gebruiken zoals in schriftelijke over het afschaffen van een apart tarief voorterhandstelling van het medicijn. Het begeleiding gebruik van het geneesmiddel. Zonder begeleidin geneesmiddel niet meegeeft aan de patiënt omda Vanaf 1 januari 2014 werd dit begeleidingsgespre geplaatst worden. Er kwam toen veel discussie aa hadden dat het ontvangen van een begeleidingsg daarom voor gekozen om de terhandstelling en h op de nota omdat deze onlosmakelijk met elkaar 'terhandstelling met begeleidingsgesprek' ofwel e gebracht. De patiënt kan nog steeds controleren heeft plaatsgevonden. Ik zie geen aanleiding om Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol (50P Zorgverzekeringswet zodat de bandbreedte tusse inkomensafhankelijke bijdrage bij wet of Algemen Deze vraag is ook door de heer Van Leeuwen (50 behandeling van het belastingplan en bij de beha eerder gesteld in de schriftelijke vragen bij deze Het kabinet besluit over de premiepercentages en verschil tussen beide percentages in september. de zorguitgaven in de VWS begroting en eventue het kabinet. Deze percentages dienen snel ter be belastingdienst opdat die er rekening mee kan ho De percentages worden daarom vrij kort na Prinsj Algemene Politieke Beschouwingen en de Algeme eventuele aanpassing dus aankaarten in een van voor het alleen mogelijk maken van een dergelijk Bestuur. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu (Gr zorgverzekeringspremie. Ik ben het met de heer Kuzu eens dat we ons bij realiseren dat we daar veel goede zorg voor krijg de groei van de zorguitgaven te beperken om de De heer Kuzu stelt dat dit kan worden bereikt doo verspilling in de zorg tegen te gaan en door de ko met hem eens. Ik zet in op het aanpakken van ve de aanpak van fouten en fraude in de zorg zowel oplopend naar € 125 miljoen structureel vanaf 2 het programmaplan “rechtmatige zorg”. Bij de invulling van deze punten ontstaan echter kostenbesparing te realiseren door de winstmake aan te pakken. Ik denk dat de kostenbeheersing i concurrerende zorgverzekeraars die hun best doe mogelijke prijs te contracteren. Met het oog daar verspilling in de zorg en bekijken waar tarieven o de verzekeraars hun rol hebben waargemaakt do Mijn visie op de geneesmiddelenprijzen heb ik uit Daarin staat ook mijn inzet om te hoge prijzen va hoge winsten van farmaceuten tegen te gaan. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu (Gr personeel in de ouderenzorg personeel dat wordtgesprek is nodig voor een veilig en effectief sgesprek kan het zijn dat een apotheker een dit onverantwoord is. een aparte prestatie en moest apart op de nota de apothekersbalie omdat patiënten het idee sprek optioneel was. Vanaf 1 januari 2016 is er t begeleidingsgesprek op één regel te plaatsen verbonden zijn. Er wordt nu ofwel n 'standaard terhandstelling' in rekening f de nota klopt en of het gesprek daadwerkelijk eze werkwijze aan te passen. US) naar het zodanig aanpassen van de het verlaagde en het normale tarief van de Maatregel van Bestuur kan worden gewijzigd. LUS) in de Eerste Kamer gesteld bij de deling van de VWS begroting 2015 en is ook egroting. Hetzelfde antwoord is toen gegeven. dus ook over een eventuele aanpassing van het it gebeurt op basis van de definitieve hoogte van l op basis van de koopkrachtbesluitvorming in chikking te worden gesteld aan de den bij zijn berichtgeving richting werkgevers. sdag formeel vastgesteld maar wel na de e Financiële Beschouwingen. De Kamer kan een eze twee debatten. Ik zie dus geen noodzaak wijziging bij wet of Algemene Maatregel van Ö) over de frustratie over de hoge et beoordelen van die zorgpremie moeten n maar ondanks dat ons best moeten doen om remiestijging te beheersen. r fraude in de zorg aan te pakken door ten door te lichten. Tot hier ben ik het helemaal spilling. Bovendien heb ik flink geïnvesteerd in in financiële zin (vanaf 2014 € 5 miljoen 17) als door een brede aanpak door middel van erschillen. De heer Kuzu denkt de de verzekeraars zorgaanbieders en farmaceuten de zorg het meest gebaat is bij met elkaar om de best mogelijke zorg voor de laagst p helpen verzekeraars bij het aanpakken van laag kunnen. Zo stel ik onder andere vast dat r de kosten van geneesmiddelen fors te drukken. oerig toegelicht in mijn geneesmiddelenvisie. geneesmiddelen aan te pakken en daarmee te Ö) over de frustraties met betrekking tot weinig ontslagen in verpleeghuizen en ouderen dieVerbetering van de kwaliteit van verpleeghuizen i het programma Waardigheid en Trots ben gestart personeelsleidraad maken vraagstukken omtrent onderdeel van uit. Om deze reden heb ik de Twee actieplan personeel verpleeghuiszorg op te zetten organisaties. Dit ingevolge de motie lid Bergkamp Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu (Gr manifest van Hugo Borst en de mogelijkheden o In mijn brief van 31 oktober jl. “Kwaliteit verplee zichtbaar” heb ik aangegeven dat ik de doelen va Waardigheid en Trots wordt sinds februari 2015 a kwaliteitsnorm en de leidraad personeelsamenste cliëntenraden het verminderen van administratie meedoen aan het onderdeel ‘Ruimte voor verplee ondersteuning aan ongeveer 50 organisaties met Voor de stand van zaken van deze onderwerpen die is gevoegd bij mijn brief van 4 juli jl. waarov voeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu (Gr en de afschaffing van het eigen risico. Dat de zorgkosten op macro-niveau steeds beter op micro-niveau ook steeds meer beperkt kan wo lasten in hoge mate solidair. Mensen met een laa bijdrage en worden met de zorgtoeslag gecompe eigen risico. Bij de beleidsmatige stijging van het één verhoogd. Eén en ander heeft er toe geleid d saldo minder aan zorgpremie en eigen risico betal Zorgverzekeringswet. Het onderstreept dat ook n uitgavenstijging te beheersen om de solidariteit o Het verplicht eigen risico zorgt voor medefinancie zorg. Afschaffing van het eigen risico kost bijna vi van zo’n €284 per persoon (nominale premie stijg met €22). Dit vind ik niet gewenst. Ik vind het wel belangrijk dat verzekerden niet va noodzakelijke zorg. Daarom zijn reeds verschillen toegang tot zorg te borgen. In de kamerbrief “To 2015 en compensatiemogelijkheden’’ van 3 nove Zo compenseert de zorgtoeslag grotendeels het e Daarnaast zijn er zorgvormen uitgezonderd van h huisartsenzorg wijkverpleging en zorg voor jong zorgverzekeraars de mogelijkheid het eigen risico collectiviteiten en andere compensatiemogelijkhe komende najaarscampagne zal ik verzekerden – media en door met informatiestands het land in t aan maatregelen ten aanzien van het eigen risico Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kuzu (Gr naar de mening van burgers de kosten voor de pnodig en mogelijk. Dat is ook de reden dat ik Naast onder andere een kwaliteitsnorm en een pleiding en arbeidsmarkt daar nadrukkelijk e Kamer toegezegd voor eind van dit jaar een met ActiZ de V&VN en eventueel andere (Kamerstuk 31 765 nr. 221). Ö) wat de staatssecretaris vindt van het dit manifest uit te voeren. huizen: verbetering bij risicovolle verpleeghuizen het manifest ook nastreef. In het programma aan veel van de onderwerpen gewerkt. Zoals de ling het versterken van de positie van e lasten begeleiden van 170 aanbieders die huizen’ en bijvoorbeeld het bieden van en urgent kwaliteitsprobleem. erwijs ik u naar de derde voortgangsrapportage r wij op 17 november een Algemeen Overleg Ö) over de toenemende kosten voor de patiënt eheerst worden betekent dat de kostenstijging den. Daarbij is de verdeling van de stijgende inkomen betalen een lage inkomenafhankelijke seerd voor de stijging van zorgpremie en het igen risico in 2013 is de zorgtoeslag zelfs één op t mensen met een minimuminkomen in 2016 per n dan vòòr de invoering van de ar de toekomst het belangrijk is de k betaalbaar te houden. ing en maakt mensen bewust van de kosten van r miljard. Het zou een premiestijging betekenen met €262 en de inkomensafhankelijke bijdrage wege financiële redenen afzien van e maatregelen genomen om de financiële zeggingen eigen risico eigen bijdrage in de Wmo ber jl. zijn deze maatregelen in beeld gebracht. gen risico en de premie voor lage inkomens. t verplicht eigen risico (bijvoorbeeld ren onder de 18 jaar). Verder bieden gespreid te betalen en bieden gemeenten en aan minima met zorgkosten aan. Tijdens de nder andere door radioboodschappen via social gaan – weer expliciet wijzen op dit brede scala Ö) over TNS NIPO-onderzoek uit oktober 2014 tiënt (zie voorgaand) de winsten en macht vanWinsten die zorgverzekeraars maken worden teru zorg of toegevoegd aan de reserves. Verzekeraar nodig om er voor te zorgen dat als het financieel wel krijgt betaald voor de geleverde zorg. Voor 2015 geldt dat van het positieve resultaat v lagere vaststelling van de premie en is 16% aan transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisv zorgverzekeraars gepresenteerd op hun website). Het afromen van winsten is niet aan de orde. Zor financieel toezicht en daarmee aan de Europese ri solvabiliteitseisen volgen uit Solvency II. Die nor moeten ook buffers voorhanden hebben om in te bijvoorbeeld een toename in hun verzekerdenbes De zorgpremies liggen in 2016 op het niveau van is uitgebreid in het bijzonder door de overhevelin Zorgverzekeringswet. Mensen met een lager inko voor een groot deel gecompenseerd via de zorgto Ten aanzien van het personeel in de zorg geldt da geleidelijk is gedaald van 12 miljoen in 2012 naa is met name opgetreden onder overheadpersonee de intramurale ouderenzorg. De ontwikkelingen i veranderende zorgvraag en daarop ingezette tran overhead en zorg dichtbij. Voor de komende jare verwacht. Ook wordt duidelijk dat de transities in eerstelijn en de acute zorg leiden tot een toene Naar verwachting werken er in 2020 tussen de 35 vergeleken met 2015.gegeven aan de premiebetaler uitgegeven aan zijn financiële instellingen. De reserves zijn is zou gaan met verzekeraar de zorgaanbieder rzekeraars 84% hebben teruggegeven via een e reserves toegevoegd (bron: rzekering 2015 zoals door individuele Nederlandse verzekeraars keren geen winst uit. verzekeraars zijn gehouden aan de Wet op het htlijnen voor (schade)verzekeringen en de en zijn er niet voor niks: zorgverzekeraars pelen op onvoorziene ontwikkelingen of and. 011 terwijl het basispakket van zorgaanspraken van de wijkverpleging naar de en krijgen de zorgpremie en het eigen risico slag. Zo blijft de zorg voor iedereen betaalbaar. de werkgelegenheid de afgelopen jaren 1123 miljoen medewerkers in 2015. De daling en lager opgeleid personeel in de thuiszorg en de afgelopen periode passen bij de ities. Denk aan het streven naar minder wordt zorgbreed groei in werkgelegenheid e langdurige zorg elders in de zorg zoals in de nde en veranderende vraag naar personeel. en 126 duizend mensen meer in de zorg