10 Stemming brief Voordrachten voor de TIB en de CTIVD Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken inzake voordrachten voor de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) en de afdeling klachtbehandeling van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) (34862 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordrachten conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen onder de aantekening dat de Partij voor de Dieren geacht wenst te worden tegen alle voordrachten te hebben gestemd. Tenzij iemand hoofdelijk wil stemmen over de namen? Dat is niet het geval. Voorzitter afdeling klachtbehandeling: 1. mevrouw mr. A. Stehouwer 2. de heer mr. P.J. Stolk 3. mevrouw mr. A.M. Zwaneveld Eerste lid afdeling klachtbehandeling: 1. de heer mr. W.B.M. Tomesen 2. de heer mr. J.L. Burggraaf 3. de heer mr. P.J. Stolk Tweede lid afdeling klachtbehandeling: 1. de heer mr. J.L. Burggraaf 2. mevrouw mr. H.C. Wiersinga 3. mevrouw mr. A.M. Zwaneveld Derde lid afdeling klachtbehandeling: 1. mevrouw mr. H.C. Wiersinga 2. de heer mr. W.B.M. Tomesen 3. mevrouw mr. C.H. van Breevoort-de Bruin Voorzitter Toetsingscommissie: 1. mevrouw mr. M. Moussault 2. de heer mr. R.S. Croll 3. ———* Lid Toetsingscommissie: 1. de heer mr. A.R.O. Mooy MBA 2. ———* 3. mevrouw mr. C.H. van Breevoort-de Bruin Lid deskundige Toetsingscommissie: 1. de heer ir. R. Prins 2. de heer prof. dr. B. Jacobs 3. ——-** (N.B. Een aantal kandidaten heeft nadat zij waren geïnformeerd over de door de commissie Binnenlandse Zaken geaccordeerde voordracht besloten hun sollicitatie in te trekken. Naar aanleiding daarvan is de voordracht in die zin aangepast dat de namen van betrokkenen zijn verwijderd maar dat de voordracht verder ongewijzigd is gebleven. De commissie Binnenlandse Zaken heeft met deze handelwijze ingestemd indien voorgedragen kandidaten zich na het akkoord van de commissie zouden terugtrekken.) Daartoe wordt besloten.