34 Stemmingen moties Initiatiefnota van de leden Sazias Van den Berg en Veldman over urgentie invoering uitgebreid persoonlijk profiel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Initiatiefnota van de leden Sazias Van den Berg en Veldman over urgentie invoering uitgebreid persoonlijk profiel te weten: - de motie-Van Brenk/Sazias over de uitgebreide DNA-test voor patiënten met uitgezaaide kanker opnemen als te vergoeden zorg (35383 nr. 4); - de motie-Renkema over het uitbreiden van het programma veelbelovende zorg (35383 nr. 5); - de motie-Kuik/Sazias over een eenduidig protocol voor het verwerken en verstrekken van data (35383 nr. 6); - de motie-Wörsdörfer over de bekostigingsmethodiek voor doorontwikkeling van moleculaire diagnostiek jaarlijks toetsen (35383 nr. 7); - de motie-Wörsdörfer over het Zorginstituut vragen jaarlijks de inzet van moleculaire diagnostiek te bezien (35383 nr. 8). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Brenk/Sazias (35383 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Renkema (35383 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Sazias (35383 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer (35383 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer (35383 nr. 8).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.