34 Stemmingen moties MIRT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over MIRT te weten: - de motie-Van Helvert/De Rouwe over een spoedige verbreding van de N59 (34000-A nr. 16); - de motie-Van Helvert/De Rouwe over het traject van Leenderheide tot Het Vonderen (34000-A nr. 17); - de motie-Van Helvert/De Rouwe over de binnenvaart betrekken bij het vervolg van het programma Beter Benutten (34000-A nr. 18); - de motie-Van Helvert/De Rouwe over de verdubbeling van de N33 (34000-A nr. 19); - de motie-Van Helvert/De Rouwe over een veilige locatie voor maritieme dienstverlening (34000-A nr. 20); - de motie-Visser/Hoogland over de verdubbeling van het traject van Zuidbroek naar Appingedam van de N33 (34000A nr. 23); - de motie-De Boer/Jacobi over het op het oude niveau krijgen van de sluisbediening (34000-A nr. 24); - de motie-Van Tongeren c.s. over de gevolgen van mogelijke aardbevingen voor bestaande en toekomstige infrastructuur (34000-A nr. 25); - de motie-Van Tongeren c.s. over de totale effecten van het fietsgebruik (34000-A nr. 26); - de motie-Bisschop/Bashir over het openhouden van de servicekade Volkerak (34000-A nr. 27); - de motie-Bashir c.s. over afzien van de financiering van de ruit om Eindhoven (34000-A nr. 28); - de motie-Bashir/Bisschop over het onderhoud aan vaarwegen en kunstwerken (34000-A nr. 29); - de motie-Bashir/Bisschop over veilige afmeer- en afstapmogelijkheden voor de binnenvaart (34000-A nr. 30); - de motie-Madlener/Wilders over verhoging van het aantal rijbanen van de A2 tussen Weert en Eindhoven (34000-A nr. 32); - de motie-Madlener over de verbreding van de A58 en de A67 (34000-A nr. 33); - de motie-Van Veldhoven over het dubbelsporig maken van de verbinding tussen Leiden en Utrecht (34000-A nr. 34); - de motie-Van Veldhoven over een ov-proeftuin (34000A nr. 35); - de motie-Dik-Faber/Bisschop over de verkeersveiligheid op de A58 (34000-A nr. 36); - de motie-Dik-Faber over realisatie van station Schiedam Kethel (34000-A nr. 37); - de motie-Ouwehand over alternatieve plannen voor de aanpak van de ring zuid in Groningen (34000-A nr. 38); - de motie-Ouwehand over de tracébesluiten voor het project Rijnlandroute (34000-A nr. 39). (Zie notaoverleg van 24 november 2014.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Tongeren stel ik voor haar motie (34000-A nr. 26) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de heer Bisschop stel ik voor zijn motie (34000-A nr. 27) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (34000-A nr. 38) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Bashir (34000-A nr. 28) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Van Helvert/De Rouwe (34000-A nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Helvert De Rouwe en De Boer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 was nr. 20 (34000-A). De voorzitter: De motie-Van Tongeren (34000-A nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Tongeren Van Veldhoven Dik-Faber Bashir Bisschop en Agnes Mulder. Zij krijgt nr. 46 was nr. 25 (34000-A). De voorzitter: De motie-Madlener (34000-A nr. 33) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regio Eindhoven van nationaal belang is zoals ook vastgelegd in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte; verzoekt de regering de verbreding van de A58 en de A67 inclusief de Ruit om Eindhoven integraal en versneld aan te leggen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 was nr. 33 (34000-A).De voorzitter: De motie-Van Veldhoven (34000-A nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Veldhoven en Ouwehand. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 was nr. 34 (34000-A). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Hoogland (PvdA): Na enige overpeinzingen willen wij de aangehouden motie op stuk nr. 22 graag in stemming gebracht zien. De voorzitter: Mijnheer Van Vliet u hebt eerder om een hoofdelijke stemming gevraagd over deze motie. Handhaaft u dat verzoek? De heer Van Vliet (Van Vliet): Voorzitter. Ik wil graag een brief van de regering dat zij deze motie niet kan uitvoeren. Nee … De heer Hoogland heeft in de tussentijd zeteltjes geteld. Dat kan ik ook dus ik wil het parlement niet onnodig ophouden. Ik vrees dat het pleit is beslist. Dat vind ik bijzonder jammer voor de Eindhovenaren en de innovatie daar. De heer De Rouwe (CDA): Wie niet waagt die niet wint. Wij willen graag een hoofdelijke stemming. De voorzitter: Dan gaan wij straks over de motie op stuk nr. 22 hoofdelijk stemmen. Eerst echter gaan wij per fractie stemmen over de andere moties. De voorzitter: De motie-Hoogland/Van Veldhoven (34000-A nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regio Eindhoven een belangrijke economische regio en kennisregio is met mobiliteitsproblemen; verzoekt de regering daarom uit de gereserveerde middelen voor de Ruit Eindhoven zo spoedig mogelijk de A67 en A58 te versterken; verzoekt de regering vervolgens te onderzoeken welke opgaven — naar landelijke maatstaven — aanvullend nog noodzakelijk zijn om de doorstroming naar voldoendeniveau te brengen en in kaart te brengen welke maatregelen daarvoor in aanmerking zouden kunnen komen inclusief niet-asfaltgerelateerde maatregelen waaronder smart mobility en deze uit de resterende middelen te financieren; spreekt uit dat de "oost-westverbinding" daarbij niet in beeld komt tenzij de Kamer in meerderheid uitspreekt dat de onderzochte alternatieven aantoonbaar onvoldoende oplossing bieden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 44 was nr. 22 (34000-A). In stemming komt de motie-Van Helvert/De Rouwe (34000A nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert/De Rouwe (34000A nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert/De Rouwe (34000A nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert/De Rouwe (34000A nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Helvert c.s. (34000-A nr. 45 was nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Hoogland c.s. (34000-A nr. 44 was nr. 22). Vóór stemmen de leden: Van Weyenberg Wilders Wolbert Ypma Yücel Arib Bashir Beertema Bergkamp BerndsenJansen Van Bommel Bosma Bouwmeester Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Dikkers Eijsink Ellemeet Fokke Fritsma Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Groot GünalGezer Hachchi Helder Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Kerstens Klaver Klein Klever Kooiman Krol Kuiken Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Monasch Nijboer Van Nispen Van Ojik Oosenbrug Ouwehand Pechtold Van Raak Rebel Recourt Roemer Samsom Schouten Schouw Segers Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voordewind Jan Vos Mei Li Vos en Albert de Vries. Tegen stemmen de leden: Van Wijngaarden Van 't Wout Ziengs Zijlstra Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Dijkgraaf Dijkhoff Remco Dijkstra Duisenberg Elias Geurts Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Van Klaveren Kuzu Leegte De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Omtzigt Van Oosten Oskam Öztürk Potters Rog De Rouwe Rutte Schut-Welkzijn Van der Staaij Van der Steur Straus Taverne Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Verheijen Visser Van Vliet Aukje de Vries en Vuijk. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 82 tegen 60 stemmen is aangenomen. Het was op het randje. Het was echt onrustig in de zaal dus het was heel moeilijk te verstaan. Ik kan u wel vertellen dat wij hebben weten te tellen. In stemming komt de motie-Visser/Hoogland (34000-A nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Boer/Jacobi (34000-A nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. (34000-A nr. 46 was nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir/Bisschop (34000-A nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir/Bisschop (34000-A nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener/Wilders (34000-A nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Madlener (34000A nr. 47 was nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven/Ouwehand (34000-A nr. 48 was nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Bisschop (34000-A nr. 36).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (34000-A nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.