5 Stemmingen moties Extra JBZ-Raad d.d. 4 maart 2020 (asiel- en vreemdelingenbeleid) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Extra JBZ-Raad d.d. 4 maart 2020 (asiel- en vreemdelingenbeleid) te weten: - de motie-Emiel van Dijk/Wilders over geen cent Nederlands belastinggeld meer naar Turkije (32317 nr. 596); - de motie-Emiel van Dijk/Wilders over geen enkele gelukszoeker tot Nederland toelaten (32317 nr. 597); - de motie-Jasper van Dijk over inwilligen van het Griekse verzoek om maximaal 2.500 alleenstaande minderjarige asielzoekers te herplaatsen (32317 nr. 598); - de motie-Hiddema over grenscontroles herintroduceren op basis van artikel 25 Schengengrenscode (32317 nr. 599); - de motie-Hiddema over niet veroordelen van de Griekse stap om de mogelijkheid tot het aanvragen van asiel op te schorten (32317 nr. 600); - de motie-Hiddema over geen enkele toestemming geven aan het verlenen van financiële EU-steun aan Turkije (32317 nr. 601). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/Wilders (32317 nr. 596). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/Wilders (32317 nr. 597). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32317 nr. 598). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ik wil graag hoofdelijke stemming aanvragen over de motie op stuk nr. 599 van Hiddema over het opnieuw invoeren van grenscontroles.De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Hiddema (32317 nr. 599). Vóór stemmen de leden: Tony van Dijck Emiel van Dijk De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Jansen De Jong Kops Maeijer Markuszower Edgar Mulder Van Otterloo Sazias Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Bisschop en Martin Bosma. Tegen stemmen de leden: Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar GelukPoortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Koerhuis Koopmans Van KootenArissen Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Öztürk Özütok Palland Paternotte Peters Ploumen Van Raak Van Raan Regterschot Renkema Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet en Bruins. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 25 stemmen voor en 107 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema (32317 nr. 600). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema (32317 nr. 601). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn wij aan de het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.