4 Stemming ordevoorstel van het lid Wilders Aan de orde is de stemming in verband met het ordevoorstel van het lid Wilders. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van der Staaij (SGP): Mevrouw de voorzitter. Voor de SGP-fractie staan de Bijbel en de Koran niet op één lijn. Zij wil dat die ook niet over één kam worden geschoren. We hebben in het verleden een motie gesteund waarin staat dat we geen koran op de Voorzitterstafel hoeven. Dat was een normaal debat in het kader van een daarvoor geschikte procedure over de Raming. Wat nu gebeurt is misbruik maken van procedures om je punt te maken. Om die reden zullen wij niet voor dit verzoek van de PVV-fractie stemmen. De voorzitter: Ik verzoek de leden om zo stil mogelijk te zijn. We stemmen over het ordevoorstel van de heer Wilders. Zijn verzoek is om de Koran van de tafel van de Griffier weg te halen. In stemming komt het ordevoorstel van het lid Wilders. Vóór stemmen de leden: Wilders Agema Beertema Bosma Tony van Dijck Fritsma De Graaf Helder Klever Madlener en De Roon. Tegen stemmen de leden: Straus Tanamal Taverne Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven Veldman Verheijen Verhoeven Vermeij Visser Van Vliet Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Bashir Berckmoes-Duindam Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop De Boer Van Bommel Bontes Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Van Gerven Geurts Groot GünalGezer Hachchi Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Hijum Hoogland Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Van Klaveren Klein Knops Kooiman Koolmees Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Van Nispen Van Ojik Oosenbrug Van Oosten Oskam Ouwehand Pechtold Potters Van Raak Rebel Recourt Roemer Rog Rutte Samsom Schouten Schouw SchutWelkzijn Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling en Van der Staaij. De voorzitter:Ik constateer dat dit voorstel met 11 tegen 125 stemmen is verworpen.