9 Stemmingen begrotingsakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het akkoord over de begroting voor 2013 te weten: - de motie-Thieme over afzien van de forensentaks (33280 nr. 2); - de motie-Thieme over de gevolgen van het begrotingsakkoord voor natuur en milieu (33280 nr. 3). (Zie vergadering van 29 mei 2012.) De voorzitter: De Partij voor de Dieren verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 2. In stemming komt de motie-Thieme (33280 nr. 2). Vóór stemmen de leden: Thieme Timmermans Ulenbelt Van der Veen Verbeet Vermeij De Wit Wolbert Albayrak Arib Van Bommel Bouwmeester Brinkman Çelik Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Dijksma Dijsselbloem Dikkers Eijsink Van Gerven Gesthuizen Groot Hamer Heijnen Hilkens Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klijnsma Kooiman Kuiken De Lange Leijten Marcouch Monasch Ouwehand Van Raak Recourt Roemer Samsom Smeets en Smits. Tegen stemmen de leden: Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Tongeren Van Toorenburg Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verhoeven Van Vliet Voordewind Voortman Van der Werf Wiegmanvan Meppelen Scheppink Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berckmoes-Duindam Berndsen Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Dibi Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dijkstra Dille Driessen El Fassed Elias Elissen Ferrier Fritsma Van Gent Gerbrands Grashoff Graus Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Harbers Haverkamp Helder HennisPlasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing De Jong Klaver Van Klaveren Knops Koolmees Koopmans Koppejan Kortenoeven Koşer Kaya Leegte Lodders Lucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Pechtold Peters De Roon De Rouwe Sap Schaart Schouten Schouw Slob Smilde en Snijder-Hazelhoff. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 100 tegen 46 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (33280 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aan-wezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.