18 Stemming motie Informele JBZ-Raad d.d. 28 en 29 januari 2021 (vreemdelingen- en asielbeleid) (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Informele JBZ-Raad d.d. 28 en 29 januari 2021 (vreemdelingen- en asielbeleid) te weten: - de motie-Van Ojik c.s. over in Europees verband pleiten voor relocatie van de 4.000 alleenstaande kinderen in Griekenland en daarbij Nederlandse opvang aan te bieden aan 500 kinderen (32317 nr. 672). (Zie vergadering van 27 januari 2021.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Informele JBZ-Raad van 28 en 29 januari 2021 onderdeel vreemdelingen- en asielbeleid de motie-Van Ojik c.s. over in Europees verband pleiten voor relocatie van de 4.000 alleenstaande kinderen in Griekenland en daarbij Nederlandse opvang aan te bieden aan 500 kinderen (32317 nr. 672). De leden van de tweede groep Graus tot en met Van Ojik brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank jullie wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.