8 Stemmingen moties Spoedeisende zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Spoedeisende zorg te weten: - de motie-Dijksma over spoedzorg organiseren op basis van de Wet op bijzondere medische verrichtingen (29247 nr. 256); - de motie-Hijink over terugdraaien van de sluiting van de spoedeisendehulppost in Hengelo (29247 nr. 257). (Zie vergadering van 25 april 2018.) De voorzitter: Dan zijn nu aan de orde de stemmingen. In stemming komt de motie-Dijksma (29247 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (29247 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.