Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een schriftelijk overleg inzake de voorhang efficiencykorting ambulancediensten 2011-2013 (29835 nr. 64). Deberaadslagingwordtgeopend. © DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Naaraanleiding vandedebattenoverdeambulancezorgdieniknamens deSP-fractieeenmotieinoverdeefficiencykorting. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeKamerderegeringmiddelsde motieopstuk32123-XVInr.43heeftverzochtde kaasschaafmethodezominmogelijktoetepassen; overwegendedatdebekostigingvandeambulancezorg moetzijngebaseerdopdedaadwerkelijkezorgbehoefte endekwaliteitseisendieaanambulancezorgworden gesteld; constaterendedathetkabineteenafspraakmet AmbulancezorgNederlandheeftgemaaktomde komendejarencirca10%tebezuinigen; constaterendedatdevakbondenAbvakaboenCNVdeze taakstellingexorbitanthebbengenoemdgeenverantwoordelijkheidwensentenemenhiervoorenbetwijfelen ofdekwaliteitsdoelendiemetdenieuwewetgeving wordenbeoogdwelkunnenwordengerealiseerd; spreektuitdatinhoudelijkgefundeerdeargumentenvoor deefficiencykortingontbrekenendezederhalve onwenselijkis; verzoektderegeringnieuweafsprakenzonderefficiencykortingmetdeambulancesectortemaken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.65(29835). © MinisterKlink:Voorzitter.Gisterenhebbenwijineen algemeenoverleguitgebreidoverdebezuinigingen gedebatteerd.IndatdebatheeftmetnamedeSPterecht opgemerktdatwijombuigingenvooralindoelmatigheid moetenzoekenennietinmaatregelendiedeaanspraken vanmensenrakenofaantasten. Wijhebbendemogelijkheidom10%efficiencywinstte boekenbijdeambulancesendeheerVanGervenvraagt mijnuomdattelatenzitten.Datkanalleenalsdaarvoor echtheelgoedeargumentenzijnendiezijnereigenlijkniet.Ineenconsultatierondemethetveldisuitgesproken datdie10%terealiserenmoetzijnonderanderedoor differentiatievanhetambulancevervoerschaalvergroting viaRAV-vormingbetereorganisatieenplanningvanhet besteldvervoertriageopdemeldkamersamenwerking indeketenendoelmatigerbedrijfsvoering. Ikhebvelegesprekkengevoerdmetdesector–mijn ambtenarenoverigensnogmeer–enindiegesprekken heeftmenmijaangegevendatdezedoelmatigheidswinst kanwordengeboekt.Dezedoelmatigheidswinstlag overigenstengrondslagaandenieuweWazookalwerd eraanvankelijkuitgegaanvanconcurrentieomdemarkt. Datspoorhebbenwijinmiddelsverlatenmaardesalnietteminzitdieefficiencywinsternogsteedsin.Omdie redenkanenwilikdeaannemingvandemotie ontraden. DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Ikhebomtwee redenendemotieingediend.Teneerstebetwijfeltde SP-fractiedat10%efficiencykortinghaalbaariszonder eenaantastingvandekwaliteit.Dieaannameisook nergensopgebaseerd.Dekortingisingeboektomdat mendacht:alswehetaanbestedenboekenweook10% winst.TentweedeisindeKamereenmotieaangenomen waarinstaat:wijmoetennietdekaasschaafmethode hanterenbijbezuinigenenbezuinigingenmoeten inhoudelijkgefundeerdzijn.Kandeministerdaaropeens ingaan? MinisterKlink:Ikpoogdezo-evendeinhoudelijke funderingaantegeven.Ikpoogdeooktezeggendatde efficiencykortingopdraagvlakinhetveldkanrekenen. Hetveldkomtzelfmetdezevoorstellenengeeftzelfaan waarefficiencykortinggehaaldkanworden.Ikpretendeer hetnietbetertewetendandegenendieinhetveld werkzaamzijn.IkhebmetAZNgesprokenenmet verschillendeanderepartijeninhetveld.Ookdoorhen wordtgezegddatdie10%haalbaaris.Zonderkwaliteitsverlies. DeheerVanGerven(SP):AZNishetmesopdekeel gezetomdateranderseenaanbestedingstrajecten vermarktingzoudenkomendiehetveldnietwilde. Daaromisdanmaardiedealgesloten.Hoeishetanders mogelijkdatdevakbondenzeggendatzijgeenverantwoordelijkheidnemenvoorhethandhavenvande kwaliteitmetzo’nenormebezuiniging?Deministerzegt dathetgedragenwordtdoorhetveldmaarikheb vernomendatdemedewerkersernietachterstaan. MinisterKlink:Nogmaalsikhebverschillendeconsultatiegesprekkengevoerdendiekwamenophetzelfdeuit namelijkdatlangsdelijnendieikzo-evennoemdede efficiencywinstgeboektkanworden.Latenwijdaarblij omzijn.Hetbetekentdatwijgeldkunnenbinnenhalen zonderdatdattotkwaliteitsverliesleidt.Dathebbenwij hardgenoegnodig. DeheerVanGerven(SP):Hetwoordisdanaande Kamer. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikgaervanuitdatergeenbezwaartegen isommorgenoverdeingediendemotietestemmen.Klink Devergaderingwordtvan10.23uurtot10.30uur geschorst.