9 Stemming motie Raad Algemene Zaken d.d. 29 januari Stemming motie Raad Algemene Zaken d.d. 29 januari Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Raad Algemene Zaken d.d. 29 januari te weten: - de motie-Emiel van Dijk c.s. over duidelijk maken dat het Nederlandse medisch beroepsgeheim strikt gehandhaafd zal worden (21501-02 nr. 2820). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Emiel van Dijk c.s. (21501-02 nr. 2820). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD NSC de SGP de ChristenUnie JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Tot zover deze stemmingen. Dank aan de minister voor haar aanwezigheid aan het eind van deze lange dag voor haar. O er is nog een vraag van de heer Van Dijk. De heer Emiel van Dijk (PVV): Uiteraard zou ik graag een brief ontvangen over hoe de minister dit in Brussel heel duidelijk kenbaar gaat maken. De voorzitter: We zullen dat stenogram doorgeleiden. Tot zover deze stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.