31 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over niet voor 1 februari 2015 agenderen van het IORP 2-voorstel (32043 nr. 235); - de motie-Omtzigt c.s. over niet instemmen met de IORP 2-pensioenrichtlijn (32043 nr. 236). (Zie vergadering van 5 november 2014.) De voorzitter: Over beide moties gaan wij hoofdelijk stemmen. Ik verzoek de leden tijdens de stemmingen zo stil mogelijk te zijn en zodra hun naam is opgenoemd luid aan te geven of zij voor dan wel tegen de motie zijn. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (32043 nr. 235). Vóór stemmen de leden: Segers Siderius Slob Smaling Van der Staaij Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Vliet Voordewind Wilders Agema Bashir Beertema Bisschop Bontes Bosma Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Van Klaveren Klever Knops Kooiman Krol Leijten Madlener Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam Ouwehand Van Raak Roemer Rog De Rouwe en Schouten. Tegen stemmen de leden: Servaes Sjoerdsma Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Tongeren Van Veen Van Veldhoven Veldman Verheijen Verhoeven Vermeij Visser Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bergkamp Berndsen-Jansen De Boer Bosman Bouwmeester Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Elias Ellemeet Fokke Groot Günal-Gezer Hachchi Harbers Rudmer Heerema Hoogland Jacobi Jadnanansing Kerstens Klaver Klein Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Van Ojik Oosenbrug Van Oosten Öztürk Pechtold Potters Rebel Recourt Rutte Samsom Schouw en Schut-Welkzijn. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 52 tegen 92 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (32043 nr. 236). Vóór stemmen de leden: Agema Bashir Beertema Bisschop Bontes Bosma Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthui-zen Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Van Klaveren Klever Knops Kooiman Krol Leijten Madlener Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam Ouwehand Van Raak Roemer Rog De Rouwe Schouten Segers Siderius Slob Smaling Van der Staaij Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Vliet Voordewind en Wilders. Tegen stemmen de leden: Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bergkamp BerndsenJansen De Boer Bosman Bouwmeester Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Elias Ellemeet Fokke Groot Günal-Gezer Hachchi Harbers Rudmer Heerema Hoogland Jacobi Jadnanansing Kerstens Klaver Klein Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Van Ojik Oosenbrug Van Oosten Öztürk Pechtold Potters Rebel Recourt Rutte Samsom Schouw Schut-Welkzijn Servaes Sjoerdsma Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Tongeren Van Veen Van Veldhoven Veldman Verheijen Verhoeven Vermeij Visser Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout en Ypma. De voorzitter: Mijnheer Taverne wij twijfelen of wij u inderdaad tegen hoorden stemmen. Kunt u dit bevestigen? De heer Taverne (VVD): Tegen! De voorzitter: Wij zijn u allen dankbaar voor dit duidelijke antwoord. Ik constateer dat deze motie met 52 tegen 92 stemmen is verworpen. Hiermee is er een einde gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Berndsen-Jansen