15 Stemming motie Eindverslag van de informateurs Stemming motie Eindverslag van de informateurs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateurs te weten: - de motie-Eerdmans over de nieuwe regering oproepen diplomatieke steun aan Palestijnse staatsvorming enkel te verlenen mits sprake is van wederzijdse legitieme democratisch onderbouwde en diplomatieke onderhandelingen tussen Israël en de Palestijnse autoriteiten (36471 nr. 63). (Zie vergadering van 22 mei 2024.) In stemming komt de motie-Eerdmans (36471 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.