24 Stemmingen moties Wijziging van de Waterschapswet de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht Stemmingen moties Wijziging van de Waterschapswet de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Waterschapswet de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht in verband met het versterken van de toepassing van het profijtbeginsel bij de watersysteemheffing het geven van ruimte aan nieuwe ontwikkelingen en het oplossen van enkele knelpunten te weten: - de motie-Grinwis c.s. over de Kamer jaarlijks informeren over de belastingopbrengst per waterschap en onderzoek doen naar de toepassing van het "de vervuiler betaalt"principe (36412 nr. 19); - de motie-Heutink over scherp toezicht houden op hoe de waterschappen het begrip "gebiedskenmerken" invullen zodat de rechtszekerheid in stand blijft (36412 nr. 20); - de motie-Pierik c.s. over onderzoeken hoe dienstverlening ten behoeve van het watersysteem door agrariërs verdisconteerd kan worden in de kostentoedeling van de waterschapslasten (36412 nr. 21); - de motie-Pierik/Vedder over in beeld brengen welke kosten waterschappen moeten maken voor verbetering van de natuurkwaliteit (36412 nr. 22); - de motie-Olger van Dijk/Pierik over onderzoeken hoe de zuiverings- en verontreinigingsheffing meer op basis van de omvang van huishoudens geheven kan worden (36412 nr. 23). (Zie vergadering van 18 april 2024.) In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36412 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heutink (36412 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK D66 NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pierik c.s. (36412 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Pierik/Vedder (36412 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Olger van Dijk/Pierik (36412 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.