39 Stemming motie Landbouw- en Visserijraad 28 en 29 juni (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad 28 en 29 juni te weten: - de motie-Van der Plas/Van Haga over verdere beperkende maatregelen ten aanzien van de Nederlandse visserij voorkomen (21501-32 nr. 1312). (Zie vergadering van 24 juni 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen maar voordat we van start gaan wil ik eerst het woord geven aan mevrouw Van der Plas van BBB voor een stemverklaring. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Ik wil een stemverklaring geven over het stemmen over even simpel gezegd de A-status van covid. We hebben hier vorige week een debat gevoerd met slechts drie partijen. Ik ga voor deze motie stemmen want ik vind dat hier gewoon echt hele goeie en essentiële vragen zijn gesteld waarop we geen antwoord hebben gehad. Ik wil erbij zeggen dat ik het wel heel vreemd en bizar vind dat alleen PVV Forum voor Democratie en BBB bij dit toch wel hele belangrijke debat met essentiële vragen hebben gezeten. Ik weet niet wat de reden daarvoor is maar Nederlanders hebben gewoon het recht om te weten wat er precies is gebeurd met het hele verhaal rond de A-status. De voorzitter: Sorry dat ik u onderbreek maar een stemverklaring gaat over waarom u ergens voor of tegen bent. Nu gaat het over het wetsvoorstel maar u zegt iets over het debat. Ik wil u vragen om een reactie te geven over waarom u wel of niet voor het wetsvoorstel bent. Mevrouw Van der Plas (BBB): Oké. Dat is omdat ik vind dat hier hele essentiële vragen zijn gesteld waar geen antwoord op is gekomen. En het is wel belangrijk dat Nederlanders echt duidelijkheid krijgen over wat er is gebeurd tussen 22 januari en 28 januari. Eerst zei men over de ziekte: "Er is niks aan de hand. Het is in China en als het hier komt worden we niet ziek." Binnen zes dagen is het op de A-lijst komen te staan. Dat is dezelfde categorie als ebola pokken en polio. Dat vind ik heel bijzonder. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas.Dan gaan we als eerste stemmen over de aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad van 28 en 29 juni (21501-32 nr. 1312) de motieVan der Plas/Van Haga over verdere beperkende maatregelen ten aanzien van de Nederlandse visserij voorkomen. De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Yeşilgöz-Zegerius brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (2150132 nr. 1312). Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Amhaouch Van Ark Azarkan Van Baarle Baudet Becker Beertema Van den Berg Bikker Bisschop Bontenbal Martin Bosma Boswijk Brekelmans Van Campen Ceder Tony van Dijck Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Ephraim Eppink Erkens Fritsma Geurts Grinwis Peter de Groot Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Kamminga Kerseboom Klink Koerhuis Kops De Kort Kuik Kuzu Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Edgar Mulder De Neef Palland Paul Peters Van der Plas Pouw-Verweij Rajkowski De Roon Segers Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Valstar Aukje de Vries Van Weerdenburg Werner Wiersma Van Wijngaarden Wilders en Van der Woude. Tegen stemmen de leden: Alkaya Beckerman Belhaj Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bouchallikh Boucke Boulakjar Dassen Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Van Ginneken Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Hijink De Hoop Romke de Jong Kat Van Kent Koekkoek Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Nijboer Van Nispen Ouwehand Paternotte Paulusma Piri Ploumen Raemakers Simons Sjoerdsma Snels Thijssen Vestering Vijlbrief Wassenberg Van der Werf Westerveld en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 78 stemmen voor en 51 stemmen tegen is aangenomen.