8 Stemming moties Aanpak van de coronacrisis Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aanpak van de coronacrisis te weten: - de motie-Asscher c.s. over afkeuren van de handelwijze van de minister van Justitie en Veiligheid (25295 nr. 512); - de motie-Baudet/Van Haga over opzeggen van het vertrouwen in de minister van Justitie en Veiligheid (25295 nr. 533). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Dan gaan we nu naar de stemmingslijst. Sowieso gaan we morgen stemmen over het wetsvoorstel inzake de coronaapp. Over de overige moties stemmen we morgen en anders volgende week dinsdag. En "morgen" dat is vandaag. Sorry. We stemmen nu over twee moties. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 512). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemming. Ik dank de Kamerleden de minister-president de minister van Justitie en Veiligheid de minister van VWS de minister voor Medische Zorg en de mensen die dit debat hebben gevolgd. Voordat ik de vergadering sluit: houd afstand! Ik wens jullie wel thuis.