16 Stemmingen Elektriciteitswet 1998 en Gaswet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en van de Gaswet (voortgang energietransitie) (34627). (Zie vergadering van 25 januari 2018.) De voorzitter: Het amendement-Bosman (stuk nr. 7) is ingetrokken. Het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 17) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-DikFaber/Jetten (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 43 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Moorlag c.s. (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Moorlag (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Lee/Van Tongeren (stuk nr. 21 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder/Jetten (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Lee/Van Tongeren (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Wassenberg (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Verhoeven (D66): Bij de stemming over het amendement-Van der Lee/Van Tongeren op stuk nr. 20 staken wij ook onze hand op. Wij willen graag geacht worden voor dit amendement te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Dank u wel. In stemming komt het amendement-Wassenberg (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en 50PLUS voor dit amendement hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jetten c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Dik-Faber/Jetten (stuk nrs. 43 I tot en met IV) de amendementen-Agnes Mulder/Jetten (stuk nrs. 29 I en II) het amendement-Van der Lee/Van Tongeren (stuk nr. 20) en de gewijzigde amendementen-Jetten c.s. (stuk nrs. 39 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De leden van de fractie van de SP wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen artikel I onderdeel AJ en artikel II onderdeel AL te hebben gestemd.