24 Stemming motie Veroordeelde criminelen die hun vrijheidsstraf ontlopen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het bericht dat vele veroordeelde criminelen hun vrijheidsstraf ontlopen te weten: - de motie-Helder/Van der Steur over een verschijningsplicht ter terechtzitting (33400-VI nr. 119). (Zie vergadering van 3 september 2013.) In stemming komt de motie-Helder/Van der Steur (33400VI nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.