9 Stemmingen moties JBZ-raad (asielen vreemdelingenbeleid) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO JBZ-raad (asiel- en vreemdelingenbeleid) te weten: - de motie-Buitenweg/Jasper van Dijk over bilaterale afspraken tussen lidstaten en de Libische autoriteiten en/of milities (32317 nr. 485); - de motie-Buitenweg over een analyse van de gevolgen van de geld-voor-migranten-deals met Libië in het verleden (32317 nr. 486); - de motie-Jasper van Dijk over onderzoeken in hoeverre Niger en Tsjaad voldoen aan internationale standaarden en de eisen uit het VN-Vluchtelingenverdrag (32317 nr. 487). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Buitenweg/Jasper van Dijk (32317 nr. 485). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg (32317 nr. 486). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32317 nr. 487). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt van 15.44 uur tot 16.01 uur geschorst. Voorzitter: Martin Bosma