13 Stemming motie Erkenning Nederlandse gebarentaal Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Kuiken Dik-Faber en Van Eijs ter erkenning van de Nederlandse gebarentaal (Wet erkenning Nederlandse gebarentaal) te weten: - de motie-Van den Hul/Van der Graaf over de gemeenschap van doven en slechthorenden actief informeren (34562 nr. 13). (Zie vergadering van 8 september 2020.) In stemming komt de motie-Van den Hul/Van der Graaf (34562 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.