7 Stemmingen Verplicht eigen risico Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met de verhoging van het verplicht eigen risico (32788) en over: - de motie-Leijten over betalingsachterstanden (32788 nr. 9); - de motie-Leijten over de eindevaluatie van het eigen risico (32788 nr. 10); - de motie-Voortman over huisartsenbezoek uitsluiten van het eigen risico (32788 nr. 11); - de motie-Van der Veen/Wiegman-van Meppelen Scheppink over een sociaal maximum aan eigen bijdragen (32788 nr. 12); - de motie-Van der Veen/Wiegman-van Meppelen Scheppink over een inkomensafhankelijke premie (32788 nr. 13); - de motie-Leijten c.s. over voorstel uitstel stemming verhoging eigen risico (32788 nr. 20). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten c.s. (32788 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 16 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten/Van der Veen (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten/Van der Veen (stuk nr. 19 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (32788 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32788 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (32788 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen/Wiegman-van Meppelen Scheppink (32788 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen/Wiegman-van Meppelen Scheppink (32788 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Thieme (PvdD): De fractie van de Partij voor de Dieren wordt geacht tegen de motie op stuk nr. 12 te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen dat noteren. De motie blijft verworpen.