11 Stemmingen Gendergelijkheid beursgenoteerde bedrijven Aan de orde is de behandeling van de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake een parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel Richtlijn Verbeteren gendergelijkheid in besturen van beursgenoteerde bedrijven (COM (2012) 614/615) (33483 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen bij stuk 33483 nr. 3. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 15.30 uur tot 15.45 uur geschorst.