14 Stemmingen Onderwijskwaliteit Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met onderwijskwaliteit onderwijstijd en vakanties (32640) en over: - de motie-Van der Ham/Biskop over meetellen van lesuren als onderwijstijd (32640 nr. 16); - de motie-Biskop over pilots met 52 weken per jaar lesgeven (32640 nr. 17); - de motie-Biskop over de medezeggenschapsraad van ouders en leerlingen (32640 nr. 18); - de motie-Jasper van Dijk/Smits over onderwijsbevoegdheid (32640 nr. 19); - de motie-Jasper van Dijk/Smits over verantwoordelijkheid onderwijspersoneel (32640 nr. 20); - de motie-Ortega-Martijn over uitdagend en inspirerend onderwijs (32640 nr. 21); - de motie-Ortega-Martijn over BES-wetgeving (32640 nr. 22); - de motie-Klaver over de mogelijkheid om zich tot de inspectie te wenden (32640 nr. 23); - de motie-Klaver over evaluatie van de verkorting van de zomervakantie (32640 nr. 24). (Zie vergadering van 22 november 2011.) De voorzitter: De fractie van D66 heeft verzocht om artikelsgewijze stemming. De fractie van de PvdA heeft verzocht om afzonderlijke stemming over artikel I artikel II artikel III onderdeel G en artikel IVB onderdeel G. Ik neem aan dat u instemt met artikelsgewijze stemming en onderdeelsgewijze stemming over artikel III onderdeel G en artikel IVB onderdeel G. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Biskop (32640 nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er in het primair onderwijs proeftrajecten lopen waarbij scholen 52 weken per week les geven en onderwijstijd gegeven in schoolvakanties meetellen voor de urennorm; constaterende dat in het voortgezet onderwijs het op dit moment niet mogelijk is om onderwijstijd gegeven in schoolvakanties mee te tellen voor de urennorm; verzoekt de regering eveneens in het voortgezet onderwijs proeftrajecten te starten waarbij scholen 52 weken per jaar lesgeven en deze lessen meetellen voor de urennormen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 31 (32640). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt artikel I. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel II. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beertema (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Çelik/Jasper van Dijk (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf/ Ortega-Martijn (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 30 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smits (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit gewijzig-de amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Çelik (stuk nr. 14 I) tot het invoegen van onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt artikel III zoals gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Beertema (stuk nrs. 28 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel IV. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel IVA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt artikel IVB zoals gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Beertema (stuk nrs. 28 III en IV). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Ham (stuk nr. 13) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt artikel IVC. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel IVD. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel IVE. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en de ChristenUnie voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel IVF. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel V. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel VI.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Het woord is aan de heer Çelik en vervolgens aan de heer Van der Ham. De heer Çelik (PvdA): Voorzitter. In 2007 hebben leerlingen in ons land terecht actie gevoerd tegen de zogenaamde ophokuren in het voortgezet onderwijs. Scholieren verdienen immers het beste onderwijs zodat elk talent zich maximaal kan ontplooien. Dit wetsvoorstel moest ervoor zorgen dat leerlingen het onderwijs krijgen waar ze recht hebben. Helaas is de minister in deze missie niet geslaagd. Vanaf het begin heeft de fractie van de Partij van de Arbeid problemen gehad met dit voorstel omdat het vooral de positie van docenten in het voortgezet onderwijs onnodig verzwakt. Nu daarbovenop het nader gewijzigde amendement-Beertema op stuk nr. 28 is aangenomen waarmee de oorspronkelijke 1040 urennorm weer wordt vastgelegd in de wet zijn we helemaal terug bij af. Overal in het land protesteren leraren schoolbesturen en scholieren tegen dit wetsvoorstel. Wij voelen ons door hen gesteund en zullen uit overtuiging tegen het wetsvoorstel stemmen. De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. Leerlingen moeten les krijgen en niet worden opgehokt. Daarom is de intentie van het wetsvoorstel waar wij zo meteen over gaan stemmen goed. Maar er is in het traject naar dit moment heel veel goeds gesneuveld. Dat begon al bij de instelling van de commissie-Cornielje die tot een urennorm moest komen maar wel onder de voorwaarde dat die geen extra geld zou kosten. Dit wetsvoorstel pakt ook nog onnodig vakantiedagen van docenten af. Door het nader gewijzigde amendement-Beertema is de urennorm nog eens verhoogd naar 1040 uur zonder financiële dekking. D66 wil meer echte lesuren met een bevoegde docent voor de klas maar met dit wetsvoorstel wordt een urennorm over de schutting van het onderwijs gekieperd bij de scholen zonder geld om dat werkelijk te realiseren. Daarom kunnen wij helaas niet instemmen met dit wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Biskop (32640 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Biskop (32640 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Biskop (32640 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de SP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Smits (32640 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Smits (32640 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (32640 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (32640 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver (32640 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver (32640 nr. 24).Van der Ham De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.