18 Stemmingen moties Ondernemen en bedrijfsfinanciering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ondernemen en bedrijfsfinanciering te weten: - de motie-Wörsdörfer/Amhaouch over een betaaltermijn van 30 dagen als wettelijke norm (32637 nr. 363); - de motie-Amhaouch/Wörsdörfer over de afstemming tussen en de doorwijzing naar de loketten (32637 nr. 364); - de motie-Graus over handhaving van de borgstellingskredietregeling voor het mkb (32637 nr. 365); - de motie-Graus over terugbrengen van de wettelijke betaaltermijn van 30 dagen naar 15 dagen (32637 nr. 366); - de motie-Öztürk over een zo gelijk mogelijk speelveld voor het grootbedrijf en het microbedrijf bij bedrijfsfinanciering (32637 nr. 368); - de motie-Öztürk over het zekerhedenrecht meer in balans brengen (32637 nr. 369); - de motie-Öztürk over een extra passage over discriminatie in de Gedragscode Kleinzakelijke Financiering (32637 nr. 370). (Zie vergadering van 15 mei 2019.) In stemming komt de motie-Wörsdörfer/Amhaouch (32637 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Wörsdörfer (32637 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (32637 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (32637 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32637 nr. 368).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet? De heer Baudet (FvD): Wij waren tegen bij de vorige motie. De voorzitter: Jullie waren tegen. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (32637 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32637 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.