21 Stemmingen moties Problemen bij innen belastingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over problemen bij het innen van de belastingen te weten: - de motie-Leijten over treurnis over achterblijvende rapportage Belastingdienst (31066 nr. 411); - de motie-Leijten over de conclusie uitwerken in de volgende rapportage over het rulingbeleid (31066 nr. 412); - de motie-Tony van Dijck c.s. over de Investeringsagenda Belastingdienst aanwijzen als groot project (34950 nr. 8); - de motie-Van Rooijen over een tweede staatssecretaris van Financiën uitsluitend voor de Belastingdienst (31066 nr. 413); - de motie-Nijboer over stopzetten van de bezuinigingen op de Belastingdienst (31066 nr. 414); - de motie-Lodders c.s. over de informatievoorziening aan de Kamer (31066 nr. 415). (Zie vergadering van 21 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Rooijen stel ik voor zijn motie (31066 nr. 413) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Leijten (31066 nr. 412) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering aan te geven hoe zij de conclusie "Verder zou meer inzicht kunnen worden gegeven in het gevoerde beleid rond de afgifte van APA's en ATR's (bijvoorbeeld de vraag wie onder welke voorwaarden voor een bepaalde exemplarische APA of ATR in aanmerking komt). In lijn hiermee zou ook kunnen worden bezien of ook meer openheid kan worden gegeven over de wijze waarop bepaalde (fiscale) begrippen of concepten in de APA/ATRpraktijk worden ingevuld" uitwerkt in de volgende rapportage over het rulingbeleid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 417 was nr. 412 (31066).De voorzitter: De motie-Nijboer (31066 nr. 414) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Belastingdienst een cruciale functie vervult in onze samenleving en onder grote druk staat; overwegende dat er nog een reorganisatie gaande is waarin een zogenaamde "werkpakketreductie" van 5.200 wordt voorzien; overwegende dat in meerdere rapporten zoals die van de Algemene Rekenkamer en Berenschot wordt opgemerkt dat dit niet haalbaar niet realiseerbaar of niet tijdig realiseerbaar is; overwegende dat nu doorgaan met ruim 400 miljoen bezuinigen een te grote druk legt op medewerkers van de Belastingdienst; overwegende dat er sprake is van honderden miljoenen onderbesteding wegens het vertraagd doorvoeren van de vernieuwingsagenda; verzoekt het kabinet de bezuinigingen op de Belastingdienst stop te zetten en dit te dekken uit de onderbesteding van middelen uit de vernieuwingsagenda en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 418 was nr. 414 (31066). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten (31066 nr. 411). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (31066 nr. 417 was nr. 412). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Tony van Dijck c.s. (34950 nr. 8). Vóór stemmen de leden: Ploumen Van Raak Van Raan Renkema Van Rooijen De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Thieme Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk en Özütok. Tegen stemmen de leden: Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert HennisPlasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt en Van Oosten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 tegen 75 stemmen is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer (31066 nr. 418 was nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (31066 nr. 415). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.