37 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 9 december 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 9 december 2020 te weten: - de motie-Dijkhoff c.s. over zo goed als renteloze leningen met coulante terugbetaaltermijnen (25295 nr. 772); - de gewijzigde motie-Wilders over zelfstandig wonende 70-plussers met comorbiditeit (25295 nr. 798 was nr. 773); - de motie-Wilders over de horeca heropenen (25295 nr. 774); - de motie-Wilders over de horeca voor 100% van de kosten compenseren (25295 nr. 775); - de motie-Wilders/Agema over onderzoeken welke coronamaatregelen wel en niet overtuigend werken (25295 nr. 776); - de motie-Wilders over geen belangen in de ontwikkeling van een coronavaccin of coronatesten (25295 nr. 777); - de motie-Pieter Heerma/Segers over het aanbod aan initiatieven bij jongeren onder de aandacht brengen (25295 nr. 778); - de motie-Klaver c.s. over het benutten van testlocaties voor vaccinaties niet ten koste laten gaan van de testcapaciteit (25295 nr. 779); - de motie-Klaver c.s. over minimalisering van spillage (25295 nr. 780); - de motie-Klaver/Jetten over sneltestlocaties op mbo- hbo- en wo-instellingen (25295 nr. 781); - de motie-Marijnissen/Asscher over voorkomen van hogere werkdruk in verpleeghuizen door inzet voor de GGD (25295 nr. 782); - de motie-Marijnissen c.s. over meer ruimte voor de amateursport (25295 nr. 783); - de motie-Marijnissen c.s. over in 2021 niet bezuinigen op de zorgbonus voor zorgverleners (25295 nr. 784); - de motie-Asscher over alternatieve maatregelen voor minder besmettingen en ic-opnames (25295 nr. 785); - de motie-Asscher c.s. over een uitgewerkt plan voor de crisisbanen (25295 nr. 786); - de motie-Asscher c.s. over onterecht ontvangen NOWbedragen terugvorderen bij payrollbedrijven (25295 nr. 787); - de motie-Stoffer/Marijnissen over het reguleren van winkelopenstelling en deurbeleid op zon- en feestdagen (25295 nr. 788); - de motie-Stoffer over verlenging van uitstel van belastingbetaling (25295 nr. 789); - de motie-Sazias over zorgvrijwilligers betrekken bij coronavaccinatie (25295 nr. 790); - de motie-Sazias over het aantonen van medische redenen om geen mondkapje te dragen (25295 nr. 791); - de motie-Sazias over heldere communicatie over mensen zonder mondkapje om medische redenen (25295 nr. 792); - de motie-Van Haga c.s. over PCR-tests alleen gebruiken in combinatie met klinisch onderzoek (25295 nr. 793);- de motie-Van Haga/Baudet over geen algeheel vuurwerkverbod (25295 nr. 794); - de motie-Van Haga c.s. over het afkeuren van het kabinetsbeleid wat betreft de mondkapjesverplichting (25295 nr. 795); - de motie-Krol c.s. over de lockdown opschorten voor horeca die zich kan houden aan de coronamaatregelen (25295 nr. 796); - de motie-Krol over de ondersteuningsverklaring digitaal indienen (25295 nr. 797). (Zie vergadering van 9 december 2020.) De voorzitter: De motie-Wilders (25295 nr. 774) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wilders en Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 834 was nr. 774 (25295). De voorzitter: De motie-Wilders (25295 nr. 775) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wilders en Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 835 was nr. 775 (25295). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Krol (25295 nr. 797) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het meerpartijenstelsel een van de fundamenten is van onze democratie en dat nieuwe politieke partijen ten minste de kans moeten krijgen om mee te doen aan de Tweede Kamerverkiezingen; overwegende dat politieke partijen die voor het eerst meedoen aan de Tweede Kamerverkiezingen voldoende ondersteuningsverklaringen nodig hebben in elke kieskring; overwegende dat we nu nog niet kunnen zeggen hoe het aantal besmettingen en ic-opnames zich ontwikkelt in de resterende maanden voor de verkiezingen maar dat we zeer serieus rekening moeten houden met langdurige strenge maatregelen en dat we met alle middelen die ons ter beschikking staan daarop voorbereid moeten zijn; overwegende dat door de coronamaatregelen kiezers zich mogelijk geremd voelen om naar een gemeentekantoor te gaan om een ondersteuningsverklaring in te dienen of dat het door een lockdown zelfs niet mogelijk is;overwegende dat een wet zeer snel kan worden goedgekeurd door de Tweede en Eerste Kamer als de spoedeisendheid daarom vraagt; verzoekt de regering om met spoed een wettelijke regeling te treffen waardoor het mogelijk wordt om de ondersteuningsverklaring digitaal in te dienen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 836 was nr. 797 (25295). Aangezien de gewijzigde motie-Krol (25295 nr. 836 was nr. 797) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Dijkhoff c.s. (25295 nr. 772). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders (25295 nr. 798 was nr. 773). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders/Krol (25295 nr. 834 was nr. 774). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders/Krol (25295 nr. 835 was nr. 775). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Agema (25295 nr. 776). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 777).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Segers (25295 nr. 778). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 779). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 780). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Jetten (25295 nr. 781). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Asscher (25295 nr. 782). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 783). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 784). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher (25295 nr. 785).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 786). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 787). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Marijnissen (25295 nr. 788). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (25295 nr. 789). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias (25295 nr. 790). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias (25295 nr. 791). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias (25295 nr. 792).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 793). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 794). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 795). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 796). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.