37 Stemming motie China Stemming motie China Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat China te weten: - de motie-Dassen over het in samenwerking met hogeronderwijsinstellingen in kaart brengen van verschillende opties voor het opzetten van een leerstoel Modern China (35207 nr. 75). (Zie vergadering van 6 juli 2023.) De voorzitter: De motie-Dassen (35207 nr. 75) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland ooit Europees koploper was op het gebied van onderzoek naar modern China maar momenteel geen leerstoel meer heeft; verzoekt de regering in samenwerking met hogeronderwijsinstellingen tot het in kaart brengen van de verschillende opties voor het opzetten van een leerstoel Modern China en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 79 was nr. 75 (35207). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dassen (35207 nr. 79 was nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen.