15 Moties nationale veiligheid crisisbeheersing en brandweerzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Nationale veiligheid crisisbeheersing en brandweerzorg te weten: - de motie-Van Raak over in kaart brengen van de hoogte van de vergoedingen van bestuurders van veiligheidsregio's (29517 nr. 129); - de motie-Van Raak over de evaluatie van de Wet veiligheidsregio's nu al laten plaatsvinden (29517 nr. 130); - de motie-Van Raak over een verbod op de verkoop van Blue Target en lockpickguns (29517 nr. 131); - de motie-Özütok over specifieke aandacht voor uit klimaatontwikkelingen voortvloeiende risico's voor de veiligheid en crisisbeheersing (29517 nr. 132). (Zie vergadering van 6 september 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Özütok stel ik voor haar motie (29517 nr. 132) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Raak (29517 nr. 131) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Target Blu Eye (de politieverklikker) en lockpickguns vrij verkrijgbaar zijn in Nederland; constaterende dat deze producten mensen kunnen aanzetten tot crimineel gedrag; verzoekt de regering een verbod in te stellen op de verkoop van deze producten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 133 was nr. 131 (29517). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Raak (29517 nr. 129).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (29517 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raak (29517 nr. 133 was nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.