28 Stemmingen moties Wet kwaliteitsborging voor het bouwen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Woningwet de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht en het Burgerlijk Wetboek in verband met de invoering van een nieuw stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen en de versterking van de positie van de bouwconsument (Wet kwaliteitsborging voor het bouwen) te weten: - de motie-Albert de Vries/Van der Linde over een systeem van erkende kwaliteitsverklaringen en erkende technische toepassingen (34453 nr. 19); - de motie-Albert de Vries over de kwaliteitsborging voor het verbouwen en restaureren van rijksmonumenten (34453 nr. 20); - de motie-Van der Linde over evalueren van de reikwijdte van de niet uit te sluiten aansprakelijkheid (34453 nr. 22); - de motie-Ronnes over kijken naar monumentale waarde bij het onder de wet brengen van rijksmonumenten (34453 nr. 23); - de motie-Ronnes over een bestuursakkoord met gemeenten over lagere leges voor omgevingsvergunningen (34453 nr. 24); - de motie-Ronnes over het kwaliteitsstempel van het VACpunt Wonen (34453 nr. 25). (Zie vergadering van 16 februari 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Linde stel ik voor zijn motie (34453 nr. 22) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ronnes (34453 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ronnes en Van der Linde. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 26 was nr. 24 (34453). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Albert de Vries/Van der Linde (34453 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Albert de Vries (34453 nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes (34453 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ronnes/Van der Linde (34453 nr. 26 was nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. U moest even overnieuw beginnen. Excuses voor de verwarring. Er ging iets mis. We waren inderdaad tegen deze motie maar voor de moties op de stukken nrs. 20 en 23. De voorzitter: Deze opmerkingen zullen in de Handelingen worden opgenomen. De heer Fritsma (PVV): De PVV is tegen de motie op stuk nr. 25. De voorzitter: Ook deze opmerking ... Op nr. 25? Daar gaan we nog over stemmen! U bent veel te vroeg. Ik weet dat het te lang duurt met al die hoofdelijke stemmingen. Maar u bedoelde de motie op stuk nr. 24? Oké dat zal worden opgenomen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Ronnes (34453 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.