89 Stemmingen moties Eurogroep/EcofinRaad van 11 en 12 juli 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Eurogroep/Ecofin-Raad van 11 en 12 juli 2022 te weten: - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met een toetreding van Kroatië tot de eurozone (21501-07 nr. 1870); - de motie-Tony van Dijck over geen geld meer naar Oekraïne overmaken of hiervoor garant staan (21501-07 nr. 1871); - de motie-Tony van Dijck over een duidelijk signaal afgeven dat een antifragmentatie-instrument door Nederland niet wordt getolereerd (21501-07 nr. 1872); - de motie-Heinen over in sterke bewoordingen kenbaar maken dat het verdragsrechtelijke mandaat en verbod op monetaire financiering op geen enkele wijze door de ECB geschonden mag worden (21501-07 nr. 1873); - de motie-Heinen/Alkaya over zich tevens inzetten voor een neutrale toegankelijke digitale euro die niet programmeerbaar is (21501-07 nr. 1874); - de motie-Eppink over de middelen voor kernenergie openstellen (21501-07 nr. 1875). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1870). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1871). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1872). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heinen (21501-07 nr. 1873).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heinen/Alkaya (21501-07 nr. 1874). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (21501-07 nr. 1875). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.