51 Stemmingen Begroting Buitenlandse Zaken Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2012 (33000-V). (Zie vergadering van 24 november 2011.) De voorzitter: Het amendement-Van der Staaij/Ferrier (stuk nr. 25) is overgenomen. Het amendement-Hachchi (stuk nr. 30) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Timmermans (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Caluwé/Ferrier (stuk nr. 32 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de andere op stuk nr. 32 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voordewind/Dikkers (stuk nr. 122 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 122 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP de ChristenUnie en dePVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dikkers/ Voordewind (stuk nr. 60 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 60 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Hachchi/ El Fassed (stuk nr. 61 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 61 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Albayrak/Hachchi (stuk nr. 65 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 65 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 112 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 112 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Ormel/Ten Broeke (stuk nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dikkers c.s. (stuk nr. 62 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 62 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ferrier c.s. (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voordewind/Van der Staaij (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dikkers c.s. (stuk nr. 119 I) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 119 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-De Caluwé/Ferrier (stuk nrs. 32 I II en III) het amendement-Irrgang (stuk nr. 59) de gewijzigde amendementen-Dikkers/Voordewind (stuk nrs. 60 I en II) de gewijzigde amendementen-Hachchi/El Fassed (stuk nrs. 61 I en II) het amendement-Irrgang (stuk nr. 111) de amendementen-Irrgang (stuk nrs. 112 I en II) het amendement-Ormel/ Ten Broeke (stuk nr. 115) het amendement-Ferrier c.s. (stuk nr. 31) en het amendement-Voordewind (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.