28 Stemming motie VAO Incident met Nederlandse diplomaat in Moskou Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Incident met Nederlandse diplomaat in Moskou te weten: - de motie-Servaes c.s. over waar mogelijk ondersteunen van het strafrechtelijk onderzoek (33750-V nr. 8). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Servaes c.s. (33750-V nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.