14 Stemming motie Wijziging Wet gemeenschappelijke regelingen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet gemeenschappelijke regelingen en een aantal andere wetten in verband met de dualisering van het gemeenteen provinciebestuur en de invoering van een bedrijfsvoeringsorganisatie met rechtspersoonlijkheid alsmede regeling van diverse andere onderwerpen te weten: - de motie-Schouw over het stimuleren van regionale politieke fractievorming (33597 nr. 14). (Zie vergadering van 20 maart 2014.) In stemming komt de motie-Schouw (33597 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.