16 Stemmingen moties Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 te weten: - de motie-Teeven over evalueren van de inzet van zowel militair als civiel en diplomatiek personeel (29521 nr. 302); - de motie-De Roon over direct beëindigen van deelname aan EUTM Somalië (29521 nr. 303); - de motie-Hachchi/Knops over een afwegingskader voor deelname aan kleine missies (29521 nr. 304). (Zie vergadering van 18 november 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer De Roon stel ik voor zijn motie (29521 nr. 303) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Teeven (29521 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hachchi/Knops (29521 nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.