Tweede Kamer der State Vergaderjaar 2023–2024 35 165 Verkiezinge Nr. 82 VERSLAG VAN GELOOFSBRIEV Aan de Voorzitter Den Haag 3 juli 2 Inleiding Op donderdag 6 j verkiezingen plaa Vandaag breng ik Geloofsbrieven v vaststelling van d taken volgen uit a Kamer en uit artik De organisatie va gemeenten. In tot Kiesraad moet al voor een uitvoerb zingsproces moet voldoen aan de w stemgeheim en s het organiseren v niet anders dan l maar ik denk dat i uitspreken. Om als commissi verkiezingen en d processen-verbaa op vrijdag 21 juni van de Tweede K verschuldigd: in é Tijdens deze verki gemeenten werd stembiljet. Dit ste2 -Generaal E COMMISSIE VOOR HET ONDERZOEK VAN DE N an de Tweede Kamer der Staten-Generaal 24 ni 2024 vonden in Nederland de Europese Parlementss. namens de commissie voor het onderzoek van de rslag uit over het verloop van de verkiezingen de verkiezingsuitslag en de toelating van de leden. Deze tikel 7.6 van het Reglement van Orde van de Tweede l Y 25 Kieswet. de verkiezingen wordt voornamelijk uitgevoerd door al kon in 9.528 stembureaus worden gestemd. De Centraal Stembureau samen met gemeenten zorgen ar en controleerbaar verkiezingsproces. Het verkieeerlijk transparant en controleerbaar verlopen en arborgen van onder meer toegankelijkheid emvrijheid. Al diegenen die hebben meegeholpen aan n deze Europese Parlementsverkiezingen verdienen f en complimenten. Veel dank namens de commissie die dank ook namens de gehele Kamer mag verslag te kunnen uitbrengen over het verloop van de vaststelling van de verkiezingsuitslag worden de van alle stembureaus gecontroleerd. Deze controle is jongstleden uitgevoerd door tientallen medewerkers mer in de Statenpassage. Ook hen zijn wij veel dank n dag zijn alle processen-verbaal gecontroleerd. zingen vond er ook een experiment plaats: in vijf r namelijk geëxperimenteerd met een kleiner biljet bevat op de bovenste helft de logo’s en namenvan de partijen e staan dus geen n dit stembiljet veel in deze vijf geme per partij zodat k de kandidaat waa werkbezoeken en gekeken naar hoe meenten is verlo Als commissie he geving over mog beïnvloeding van hier meerdere m Naar aanleiding h de voorzitter van integriteit van de natuurlijk deze zo echter tot het uitb verkiezingen de de leden. Hiertoe alle stembureaus Het onderzoek va gekozenen aan d Europees Parlem lidmaatschap onv van de Wet Inco Het verloop van verkiezingsuitsl Werkbezoeken aa Als voorbereidin zoeken afgelegd. donderdag 6 juni kennis te kunnen ingebouwde cont waar het normale waar werd geëxp commissie ook o gemeenten op vri zien hoe er met v gestructureerde en controleerbaar altijd een control Onregelmatighed De commissie he andere gekeken n genoteerd en naa observaties naar – De toegankelij men en bezwa lijkheid voor r probleem. – De vindbaarh teruggevondeop de onderste helft de nummers van de kandidaten. Er men van kandidaten meer op het stembiljet waardoor kleiner is dan het normale stembiljet. In elk stemhokje nten lag een overzicht van alle namen van kandidaten ezers konden nagaan welk nummer correspondeert met op ze wilden stemmen. De commissie heeft met bij de controle van de processen-verbaal specifiek de stemming en de telling in deze vijf experimentgeen. ben we daarnaast kennisgenomen van de berichtlijke buitenlandse inmenging en ongewenste de Europese Parlementsverkiezingen. De Kamer heeft len over gedebatteerd voorafgaand aan de verkiezingen. ervan heeft de Kamervoorzitter middels een brief aan et Europees Parlement de zorgen overgebracht over de uropese Parlementsverkiezingen. De commissie deelt gen. Het onderzoek van deze commissie beperkt zich engen van een verslag over het verloop van de aststelling van de verkiezingsuitslag en de toelating van nderzoekt de commissie dus de processen-verbaal van n controleert het de geloofsbrieven van de gekozenen. de geloofsbrieven beperkt zich tot de vraag of de wettelijke vereisten voor het lidmaatschap van het nt voldoen volgend artikel Y 4 Kieswet en geen met dat renigbare betrekking vervullen op grond van artikel 2 patibiliteiten Staten-Generaal en Europees Parlement. de verkiezingen en de vaststelling van de g stembureaus op haar taken heeft de commissie een aantal werkbee commissie is op de avond van de verkiezingsdag op ongstleden bij een aantal stembureaus gaan kijken om emen van het telproces de organisatie daarvan en de oles. De commissie is op bezoek geweest bij gemeenten stembiljet werd gebruikt alsmede bij een gemeente rimenteerd met het kleiner stembiljet. Daarnaast is de bezoek geweest bij de centrale stemopneming in twee dag 7 juni jongstleden. Het was indrukwekkend om te le vrijwilligers en medewerkers van gemeenten op een anier werd geteld. Het verkiezingsproces is transparant In het telproces zitten meerdere waarborgen en er is . n / bijzonderheden ft bij de controle van de processen-verbaal onder ar de onregelmatigheden en bijzonderheden die zijn de bezwaren van kiezers. Hieruit zijn de volgende oren gekomen: heid van stembureaus zorgt nog steeds voor probleen van kiezers met name als het gaat om de toegankelstoelen en scootmobiels. Dit is een terugkerend id en bereikbaarheid van stembureaus is ook een vaak klacht van kiezers.– Er waren bez deze werd vaa – Kiezers klaagd aantal kiezers ze stemden. Z stembureaule het idee hadd – Voor veel kiez andere gemee moet worden – Stembureaule correct waren – Tot slot waren over het niet o De commissie he die zij de Kamer – In een stembu het ontbreken – Een kiezer hee gedaan. – In een stembu in verband me – Op een proces genoteerd: «t tijd weer naar Experiment me Zoals gezegd wer stembiljet. Tijden experimentgeme over dit kleiner st gaat veel sneller. uitvouwen van ee welke lijst en op in alle rust en zon op telfouten veel «na deze ervaring Ook de eerste rea stembiljet overzic het percentage o stembiljet was ge vijf experimentge stemmen ongeldi voorkomende on – Kiezer heeft e kandidaten da – Kiezer heeft al ingekleurd. Als een kiezer all ook nog het stem als geldig bestem Bij de besluitvor ongeldige stemm dus van belang o ongeldigheid. Het nauwkeurig evaluaren van kiezers over de verlichting in het stemhok: als te zwak ervaren. n over het gebrek aan privacy in het stemhok. Een aven aan dat andere mensen makkelijk konden zien wat werd bijvoorbeeld als reden aangegeven dat de en recht tegenover de stemhokjes zaten en kiezers dus n dat de stembureauleden konden zien wat ze stemden. rs blijft het onduidelijk dat met een stempas niet in een te kan worden gestemd en dat daarvoor een kiezerspas angevraagd. en moesten vaak constateren dat volmachten niet ngevuld. er ook kiezers die bij het stembureau hebben geklaagd tvangen van hun stempas. ft ook bijzonderheden van andere aard geconstateerd iet wil onthouden: eau heeft een kiezer bezwaar gemaakt ten aanzien van an stempotloden voor linkshandigen. t naast het stembiljet ook het rijbewijs in de stembus eau moest heel snel een voorzitterswissel plaatsvinden de bevalling van de vrouw van de eerste voorzitter. verbaal van een stembureau was het volgende t nu toe twee keer een mus binnen gevlogen. Na enige uiten gevlogen.» het kleiner stembiljet er in vijf gemeenten geëxperimenteerd met een kleiner de werkbezoeken van de commissie in een van de nten werd direct duidelijk dat er veel enthousiasme is mbiljet. Het tellen van de stemmen is gemakkelijker en o zijn tellers niet eerst heel lang bezig met het enorm biljet en kunnen ze in één oogopslag zien op elke kandidaat is gestemd. De tellers konden daardoor er tijdsdruk de telling uitvoeren waardoor ook de kans leiner lijkt. De boodschap van één gemeente was zelfs: willen we niet meer terug naar dat enorme stembiljet». ties van kiezers zijn positief: zij vinden het kleiner telijk en handig. Een punt van aandacht hierbij is wel geldige stemmen. In alle gemeenten met het normale iddeld 018 procent van de stemmen ongeldig. In de eenten was echter gemiddeld 077 procent van de . Dat is dus ruim vier keer zoveel. De twee meest eldige stemmen bij het kleiner stembiljet lijken te zijn: n hoger kandidaatnummer ingekleurd dan het aantal de partij heeft; een een stemvakje voor een kandidaatnummer en een stemvakje voor een partij had ingekleurd en niet akje voor een kandidaatnummer dan werd deze stem eld en ging deze stem naar kandidaat 1 van die partij. ing over het experiment is het risico van meer n wel nadrukkelijk meegewogen in de Kamer. Het is ook in de evaluatie goed te kijken naar de redenen van ministerie en de Kiesraad gaan het experiment zeer ren. Deze evaluatie zal naar verwachting zo spoedigmogelijk na het z gemeenten hebb vooral duidelijke veel voorbereidin besloten om het gende reguliere v 2026. Daarom beveelt d experiment met h najaar van 2024. De toelating va De commissie vo door de Kiesraad Europees Parlem onderzoekt de co documenten waa alle eisen van het brieven bestaan (1) de schriftelijke aan de gekoze grond van de (2) de schriftelijke Kamer dat de (3) een gewaarm bevolkingsad leeftijd heeft b kiesrecht is on mogen in Ned van andere lid het Europees Koninkrijk Ne niet zijn uitges land noch in (4) een persoonlij gen die de be onverenigbaa Bij de verklaring van de Wet inco Voor alle door de aanvaard heeft d toegelaten tot het het onderzoek vo Parlementsverkie leerbaar zijn verl zingen aan de wa stemvrijheid. De van het Europees 1 M. Azmani te ‘ 2 J.N. Baljeu te 3 T.B.W. Berend 4 B.G.P. van den 5 R.M. Blom te 6 A. van Brug te 7 M. Chahim te 8 C. Cordeiro Vi 9 A. Diepeveenmerreces naar de Kamer worden gestuurd. Veel n aangegeven dat ze gebaat zijn bij een spoedige maar itspraak van de Kamer over het vervolg. Zo moeten er en worden getroffen door gemeenten indien er wordt leiner stembiljet landelijk in te voeren voor de eerstvolrkiezingen: de gemeenteraadsverkiezingen in maart commissie de Kamer aan de evaluatie van het t kleiner stembiljet zeer zorgvuldig te behandelen in het de leden r het onderzoek van de Geloofsbrieven beoordeelt of de enoemde personen namens Nederland als lid van het nt kunnen worden toegelaten. Ten behoeve hiervan missie de geloofsbrieven. De geloofsbrieven zijn de mee wordt aangetoond dat een gekozene voldoet aan lidmaatschap van het Europees Parlement. De geloofsit: kennisgeving van de voorzitter van de Kiesraad waarbij e mededeling wordt gedaan van zijn benoeming op erkiezingsuitslag; mededeling van de benoemdverklaarde aan de Tweede enoeming wordt aanvaard; rkt afschrift van een uittreksel uit de gemeentelijke inistratie waaruit blijkt dat de betrokkene de vereiste reikt de Nederlandse nationaliteit bezit en niet uit het zet (in het geval van Europese Parlementsverkiezingen rland wonende niet-Nederlanders die onderdaan zijn taten van de Europese Unie voor Nederland lid zijn van arlement mits zij in het Europese deel van het erland wonen de leeftijd van 18 jaar hebben bereikt en oten van het recht om gekozen te worden in Nedere lidstaat waarvan zij onderdaan zijn.); ondertekende verklaring over alle openbare betrekkinoemde bekleedt en geen functies te vervullen die zijn met het lidmaatschap van het Europees Parlement. ver alle openbare betrekkingen is gekeken naar artikel 2 patibiliteiten Staten-Generaal en Europees Parlement. iesraad 31 benoemden die de benoeming hebben commissie vastgesteld dat zij als lid kunnen worden Europees Parlement. Tot slot komt de commissie voor r de Geloofsbrieven tot de conclusie dat de Europese ingen op 6 juni 2024 eerlijk transparant en contropen. Ook voldoen deze Europese Parlementsverkierborgen van toegankelijkheid stemgeheim en ommissie stelt daarom voor de volgende leden als lid Parlement toe te laten: -Gravenhage otterdam en te Breda Berg te Beverwijk hoon ‘s-Gravenhage elmond ira te Hilversum e Opheusden10 M. Ehlers te O 11 B. Eickhout te 12 R. Garcia Her 13 G.M. Gerbran 14 H.G.P. Gotink t 15 B. Groothuis t 16 A.A.H. Hazeka 17 A.S. Kruis te ’s 18 I. ter Laak te Z 19 R.J.A. van Lan 20 J.J.J. van Lee 21 J.J.M. Lenaer 22 M.E. Maij te ’s 23 M.J.A. Reuten 24 H.J.A. Ruissen 25 S. Smit te Go 26 K. van Sparre 27 T.S.M. Stötele 28 M.H.A. Strik te 29 A.B.R. Strolen 30 L.I. Wolters te 31 A.J. Zijlstra te De voorzitter van Ellian De griffier van de Klingerijse (België) trecht ida-van der Walle te Gorredijk ij te ’s-Gravenhage Brussel (België) Voorburg p te Etterbeek (België) Gravenhage etermeer chot te Amsterdam wen te Dalfsen te Stramproy Gravenhage te Zaandam te Krimpen aan den IJssel r tak te Rotterdam te Almelo Dodewaard erg te Rotterdam russel (België) idderkerk e commissie commissie