39 Stemmingen moties Externe veiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Externe veiligheid te weten: - de motie-Remco Dijkstra/Agnes Mulder over het tijdelijk niet handhaven van artikel 33 (26956 nr. 206); - de motie-Ulenbelt/Smaling over de ervaringen van inspecteurs externe veiligheid (26956 nr. 207). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Remco Dijkstra/Agnes Mulder (26956 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt/Smaling (26956 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.