11 Stemming brief Vacature collegelid Algemene Rekenkamer Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Financiën over het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature voor een collegelid in buitengewone dienst van de Algemene Rekenkamer (34153 nr. 10). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de commissie voor Financiën als volgt vast te stellen: 1. mevrouw drs. J.M.A. Kemna; 2. mevrouw prof. dr. C.A.R. Hilhorst; 3. mevrouw drs. G. van Vollenhoven-Eikelenboom. Daartoe wordt besloten.