Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het VWVB-budget te weten: - de motie-Karabulut c.s. over het ongedaan maken van de korting op budgetten (30545 nr. 93); - de motie-Karabulut c.s. over gevolgen van het niet doorberekenen van de conjunctuur in de vaststelling van het eigen risico (30545 nr. 94); - de motie-Spekman c.s. over herzien van de systematiek voor het bijstandsbudget (30545 nr. 95). (Zie vergadering van 7 oktober 2010.) De voorzitter: De motie-Karabulut c.s. (30545 nr. 93) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister de voorlopige budgetten voor de Wet werk en bijstand heeft verlaagd; constaterende dat gemeenten hierdoor geconfronteerd worden met een tekort van 134 mln. vanwege een hoger aantal uitkeringen voor (jeugdige) werklozen als gevolg van de crisis; overwegende dat deze korting ten koste dreigt te gaan van gemeentelijke armoede- en schuldhulpverlening en daarmee de meest kwetsbaren in onze samenleving; verzoekt de regering de korting op de budgetten voor de Wet werk en bijstand voor 2010 met 134 mln. ongedaan te maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 (30545). De motie-Karabulut c.s (30545 nr. 94) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het model voor de verdeling van het macrobudget voor het verstrekken van bijstandsuitkeringen een aantal gemeenten benadeelt vanwege onvoldoende werking; overwegende dat de Kamer een meerjarige aanvullende uitkering heeft aanvaard voor compensatie van die gemeenten die ten gevolge van het verdeelmodel onbedoeld structureel tekorten hebben op het l-deel waarbij het eigen risico voor gemeenten begrensd wordt op 25% 5% of 75% van het voor hen geldende budget;overwegende dat door de onlangs doorgevoerde wijzigingen in de meerjarige aanvullende uitkeringen het eigen risico van toepassing wordt op het actuele tekort en het plafond achterwege blijft; constaterende dat de nu voorliggende wijziging mede omvat het maximale eigen risico bij gemeenten als vastgelegd in de beschikking van de minister van SZW op te hogen als gevolg van de conjunctuur met een 4%-risicobijdrage aan de generieke regeling bestuursakkoord terwijl de betreffende gemeenten nooit enig voordeel van dit akkoord hebben genoten; constaterende dat hierdoor deze gemeenten alsnog benadeeld worden; verzoekt de regering de gevolgen van de conjunctuur niet door te berekenen in de vaststelling van het eigen risico door deze ophoging niet door te voeren voor de nadeelgemeenten en deze gemeenten te houden aan het maximaal eigen risico als vastgelegd in de beschikking en regeling en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 98 (30545). De motie-Spekman c.s. (30545 nr. 95) is in die zin gewijzigd dat zij thans ook is ondertekend door het lid Ko§er Kaya. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 99 (30545). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut c.s. (30545 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut c.s. (30545 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Spekmanc.s. (30545 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over risicojongeren te weten: - de motie-Dijsselbloem/Berndsen over extra middelen voor straat- en gezinscoaches (31268 nr. 38); - de motie-Dijsselbloem/Berndsen over extra middelen voor een landelijk team van deskundigen (31268 nr. 39); - de motie-Van Klaveren over stopzetten van uitgaven voor projecten in het kader van de Antillianen- Marokkanen- en Romagemeenten (31268 nr. 40). (Zie vergadering van 7 oktober 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Klaveren st ik voor zijn motie (31268 nr. 40) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Dijsselbloem/Berndsen (31268 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem/Berndsen (31268 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en d aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.lAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de berichten dat de vakbonden definitief gestopt zijn met onderhandelingen met postbedrijven Sandd Selektmail en VSP te weten: - de motie-Braakhuis/Vermeij over staken van de prijzenoorlog tussen postbedrijven (29502 nr. 35); - de motie-Vermeij/Braakhuis over onderzoek naar een prijsmaatregel voor de zakelijke postmarkt (29502 nr. 36); - de motie-Verhoeven/Schaart over het aanstellen van een verkenner (29502 nr. 37). (Zie vergadering van 7 oktober 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Vermeij stel ik voor haar motie (29502 nr. 36) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Braakhuis/Vermeij (29502 nr. 35) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de grote postbedrijven die actief zijn op de Nederlandse markt elkaar gevangen houden in een prijzenoorlog; constaterende dat dit leidt tot een gemiddelde prijs per poststuk die totstandkoming van een cao naar wettelijke maatstaven zoals minimumloon in de weg staat; constaterende dat twee van deze bedrijven deze prijzenoorlog zowel op de Nederlandse als op de Duitse markt aan het uitvechten zijn; overwegende dat het niet aannemelijk is dat deze bedrijven zelf de ontstane impasse doorbreken; overwegende dat in beide landen sprake is van dezelfde kwalijke gevolgen van deze prijzenoorlog; verzoekt de regering samen met de Duitse regering stappen te ondernemen om deze postbedrijven te bewegen hun prijzenoorlog te staken en daarover de Kamer te informeren voor 1 november 2010 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 (29502). Op verzoek van de heer Braakhuis stel ik voor zijn gewijzigde motie (29502 nr. 39) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Verhoeven/Schaart (29502 nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de cao-onderhandelingen tussen werkgevers en werknemersorganisaties op de vorig jaar geliberaliseerde postmarkt op 27 september 2010 zijn afgebroken vanwege verschil van inzicht over het ingroeimodel; overwegende dat dit tot gevolg kan hebben dat een AMvB van kracht wordt die alle postbedrijven per 1-1-2011 verplicht al hun postbestellers een vast dienstverband aan te bieden en dat hierdoor de nieuwe postbedrijven in financiële nood dreigen te raken; constaterende dat hierbij de 30.000 banen van de postbezorgers van de betrokken postbedrijven op het spel staan; constaterende dat een aantal werkgevers in de postmarkt hun arbeidskrachten betaalt via een OVO-constructie gebaseerd op stukloon en dat onvoldoende duidelijk is welk deel van de postbestellers hiervoor vrijwillig kiest; verzoekt de regering te bevorderen dat sociale partners een verkenner instellen die de situatie en mogelijkheden objectief kan laten onderzoeken en die tevens de onderhandelingen vlot kan trekken en zodoende alles in het werk stelt om grootschalig verlies van werkgelegenheid bij de nieuwe postbedrijven te voorkomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (29502). Ik stel vast dat wij nu hierover kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Verhoeven/ Schaart (29502 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de voorgenomen sluiting van de onderzoeksafdeling van het bedrijf Abbott te Weesp te weten: - de motie-Gesthuizen c.s. over politieke en diplomatieke middelen voor het vinden van een oplossing (29544 nr. 263); - de motie-Hamer c.s. over een intensievere betrokkenheid van ondernemingsraden (29544 nr. 264); - de motie-Ortega-Martijn over een nationaal initiatief voor innovatief geneesmiddelenonderzoek (29544 nr. 265). (Zie vergadering van 7 oktober 2010.) De voorzitter: De motie-Hamer c.s. (29544 nr. 264) is i die zin gewijzigd dat zij niet langer is ondertekend door het lid Klaver. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 266 (29544). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (29544 nr. 263). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hamer c.s. (29544 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (29544 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de ChristenUnie en d PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de tijdelijke commissie Subsidiariteitstoets over het voorstel voor een richtlijn betreffende de voorwaarden voor toegang en verblijf in de EU van onderdanen van derde landen met het oog op seizoensarbeid (COM (92010) 379) (32452 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de tijdelijke commissie te besluiten en in te stemmen met de brief aan de vicevoorzitter van de Europese Commissie. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): De GroenLinks-fractie is tegen dit voorstel. Overeenkomstig het voorstel van de voorzitter wordt besloten.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over vergunningverlening voo een waterkrachtcentrale te Borgharen te weten: - de motie-Ouwehand over slechts een vergunning afgeven indien wordt voorzien in een bewezen deugdelijke alternatieve vistrap (27625 nr. 173). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over IPCC en Milieuraad te weten: - de motie-Van Veldhoven c.s. over inzetten op een sterkere degressiviteit van de steun (31793 nr. 49); - de motie-Van Veldhoven c.s. over pleiten voor een eindtermijn van 2013 (31793 nr. 50); - de motie-Van Bemmel/De Mos over een vertrek van Pachauri als voorzitter van het VN-klimaatpanel (31793 nr. 51); - de motie-Van Bemmel/De Mos over duidelijk maken welke dienst het IPCC Nederland heeft bewezen (31793 nr. 52); - de motie-Neppérus over het uitvoeren van de aanbevelingen van het InterAcademy Council (IAC) (31793 nr. 53). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Neppérus (31793 nr. 53) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het onderzoeksrapport naar het IPCC tekortkomingen heeft geconstateerd; verzoekt de regering zich ervoor in te zetten dat de aanbevelingen van het InterAcademy Council (IAC) voortvarend worden uitgevoerd en dat ook klimaatsceptici bij vervolgstudies worden betrokken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 54 (31793). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (31793 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (31793 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bemmel/De Mos (31793 nr. 51).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bemmel/De Mos (31793 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Neppérus (31793 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemmingen over een motie ingediend bij het debat over de Raad Algemene Zaken te weten: - de motie-Peters c.s. over uitstellen van de besluitvorming (21501-02 nr. 991). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en de Gaswet in verband met het verankeren op het niveau van wet in formele zin van het verbod tot privatisering van netten en netbeheerders (32470). In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Hiermee zijn wij gekomen aan het einde van de stemmingen. Ik wijs de leden erop dat wij morgen om 16.00 uur een regeling van werkzaamheden hebben om hen dan nader te informeren over de gang van zaken betreffende de regeringsverklaring en andere zaken die ik nu nog niet helemaal kan overzien. Sluiting 15.55 uur