15 Stemming motie Wet op de bedrijveninvesteringszones Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels voor bedrijveninvesteringszones (Wet op de bedrijveninvesteringszones) te weten: - de motie-Graus over ondernemerschap stimuleren middels lastenverlaging (33917 nr. 17). (Zie vergadering van 2 juli 2014.) In stemming komt de motie-Graus (33917 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.