18 Stemmingen Begroting Veiligheid en Justitie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2015 (34000-VI). (Zie vergadering van 26 november 2014.) In stemming komt het amendement-Kooiman (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Gesthuizen (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kooiman (stuk nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kooiman (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS Klein D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Oskam (CDA): Voorzitter. De begroting van Veiligheid en Justitie is financieel wankel. De bewindslieden boeken substantiële inkomsten in op basis van omstreden voorstellen die de Kamer nog moet bespreken. Het is nog maar zeer de vraag of de ingeboekte bezuinigingen voor 2015 daadwerkelijk gehaald worden. Het Openbaar Ministerie de rechtspraak de politie en de reclassering komen in 2015 op onverantwoorde wijze onder druk te staan. Zij krijgen meer taken maar minder geld. De CDA-fractie concludeert dat de financiële onderbouwing van de begroting gebrekkig is en de druk op de veiligheidsketen onverantwoord hoog. De CDA-fractie zal daarom tegen de begroting van Veiligheid en Justitie stemmen.De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. Artikel 37 van de begroting van Veiligheid en Justitie is gereserveerd voor het vreemdelingenbeleid. In het begrotingsdebat is mogelijk wel duidelijk geworden dat de fractie van de ChristenUnie grote moeite heeft met onderdelen van dit beleid. Amendementen en moties die tegemoet hadden kunnen komen aan onze bezwaren zoals die voor een voorziening voor bed bad en brood en voor de opvang van genodigde Syrische asielzoekers of vluchtelingen hebben het helaas niet gehaald. Om die reden wordt mijn fractie geacht tegen dit onderdeel van de begroting te hebben gestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.