10 Stemmingen moties Verkiezingsuitslag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de verkiezingsuitslag te weten: - de motie-Mark Rutte c.s. over overnemen van het advies van de verkenner en enkele andere aspecten (34700 nr. 2); - de motie-Thieme over het Terlouwmanifest als uitgangspunt voor de kabinetsformatie (34700 nr. 4). (Zie vergadering van heden.) De tijdelijke voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik de heer Mark Rutte het woord. De heer Mark Rutte (VVD): Voorzitter. Ik zeg vaker dat de VVD op het punt van staatsrechtelijke aangelegenheden vaart op het kompas van de Staatkundig Gereformeerde Partij. Het was de heer Van der Staaij die opmerkte dat hij nergens in het verslag kon vinden dat mevrouw Schippers voorstelt haarzelf te benoemen tot informateur waar de motie toch naar verwijst. Zij zegt slechts dat zij beschikbaar is waar wij blij om zijn. Om die reden heb ik de motie met dank aan de heer Van der Staaij aangepast door achter "kabinetsformatie" toe te voegen: "inclusief de benoeming van mevrouw Schippers tot informateur" om op geen enkele manier misverstanden te hebben en te voorkomen dat mevrouw Schippers morgen illegaal aanschuift bij de gesprekken. De voorzitter: De tijdelijke voorzitter: De motie-Mark Rutte c.s. (34700 nr. 2) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging kennisgenomen hebbende van het verslag van verkenner mevrouw E.I. Schippers en het daarin opgenomen advies met betrekking tot de kabinetsformatie inclusief de benoeming van mevrouw Schippers tot informateur; neemt de inhoud van dit advies over; spreekt tevens uit dat de Voorzitter en de Koning met een zekere regelmaat worden geïnformeerd over de voortgang van de gesprekken met betrekking tot de informatie; spreekt voorts uit dat er met de informateur afspraken gemaakt worden over de communicatie met betrekking tot de informatie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 5 was nr. 2 (34700). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mark Rutte c.s. (34700 nr. 5 was nr. 2). De tijdelijke voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA D66 GroenLinks de PvdA de ChristenUnie 50PLUS en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme (34700 nr. 4). De tijdelijke voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Voordat ik de vergadering sluit heb ik twee korte mededelingen. Het besluit van de Kamer is duidelijk. Ik zal Zijne Majesteit de Koning op de hoogte brengen van dit besluit. Dat zal ik vanavond doen. Daarna zal ik ook vanavond mevrouw Schippers ontvangen en haar formeel van haar opdracht op de hoogte stellen en nadere afspraken met haar maken over de verdere gang van zaken rondom het formatieproces.