10 Stemming aangehouden motie Gevaarlijke stoffen chemiebedrijf Chemours/DuPont Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over blootstelling van werknemers en omwonenden aan gevaarlijke stoffen van chemiebedrijf Chemours/DuPont te weten: - de motie-Arissen c.s. over een verplichting tot het bewaren van bedrijfsdocumenten over het gebruik van chemische stoffen (25883 nr. 303). (Zie vergadering van 21 september 2017.) In stemming komt de motie-Arissen c.s. (25883 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.