30 Stemmingen moties Mbo en praktijkonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mbo en praktijkonderwijs te weten: - de motie-Van Meenen/Van den Hul over het bestaande aanbod van entreeopleidingen in het praktijkonderwijs wettelijk verankeren (31289 nr. 447); - de motie-Van den Berge c.s. over onderzoek doen naar hoeveel leerlingen de entreeopleiding niet volgen vanwege financiële redenen (31289 nr. 448); - de motie-Van den Berge over niet onverkort toepassen van het bindend studieadvies in dit door corona getekende studiejaar (31289 nr. 449); - de motie-Beertema over docenten van praktijkscholen zelf entree-examens laten afnemen (31289 nr. 450); - de motie-Beertema over praktijkonderwijs als instroomniveau expliciet opnemen in alle adviezen (31289 nr. 451); - de motie-Kuik/Smals over in kaart brengen van knelpunten bij het volgen van keuzedelen bij een andere instelling (31289 nr. 452); - de motie-Futselaar/Van den Berge over ervoor zorgen dat de kosten voor de aanvraag van een vog niet voor rekening van de mbo-student komen (31289 nr. 453). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Meenen/Van den Hul (31289 nr. 447). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berge c.s. (31289 nr. 448). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berge (31289 nr. 449). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 450). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 451). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Smals (31289 nr. 452). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar/Van den Berge (31289 nr. 453). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.