15 Stemmingen moties Wet toekomst pensioenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Wijziging van de Pensioenwet de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere wetten in verband met herziening van het pensioenstelsel standaardisering van het nabestaandenpensioen aanpassing van de fiscale behandeling van pensioen en enige andere wijzigingen ten aanzien van pensioen (Wet toekomst pensioenen) te weten: - de motie-Léon de Jong over onnodige pensioenkortingen tegengaan (36067 nr. 32); - de motie-Léon de Jong over gepensioneerden en werkenden compenseren (36067 nr. 33); - de motie-Léon de Jong over de Wet toekomst pensioenen intrekken en het huidige stelsel waar nodig verbeteren (36067 nr. 34); - de motie-Van Kent over de Wet toekomst pensioenen intrekken (36067 nr. 35); - de motie-Van Kent over geen financieel nadeel voor werknemers deelnemers en gepensioneerden door het afschaffen van de doorsneesystematiek (36067 nr. 36); - de motie-Omtzigt c.s. over de Wet toekomst pensioenen pas plenair behandelen na ommekomst van de scenariosets en daarop gebaseerde doorrekeningen (36067 nr. 37); - de motie-Omtzigt c.s. over de kosten in het nieuwe pensioenstelsel maximeren (36067 nr. 38); - de motie-Omtzigt c.s. over de mogelijkheid schrappen om met geleend geld te beleggen (36067 nr. 39); - de motie-Omtzigt c.s. over een knip aanbrengen in het nabestaandenpensioen (36067 nr. 40). (Zie wetgevingsoverleg van 19 oktober 2022.) In stemming komt de motie-Léon de Jong (36067 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. De heer Azarkan van DENK. De heer Azarkan (DENK): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 677 (31765) is aangenomen terwijl die ontraden was zou ik graag een brief ontvangen van het kabinet over hoe deze uitgevoerd zal worden. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. De heer Léon de Jong van de PVV.De heer Léon de Jong (PVV): Voorzitter hartelijk dank. Ik zou graag een hoofdelijke stemming willen over de motie op stuk nr. 34 (36067) over het intrekken van de Wet toekomst pensioenen dat gedrocht van een wet. De voorzitter: Dat gaan wij doen meneer De Jong. Maar wij gaan eerst nog stemmen over de motie op stuk nr. 33. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36067 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36067 nr. 34). Vóór stemmen de leden: Van der Plas Pouw-Verweij Van Weerdenburg Wilders Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Martin Bosma Dekker Tony van Dijck Jasper van Dijk Ephraim Fritsma De Graaf Graus Den Haan Van Haga Helder Van Houwelingen Léon de Jong Van Kent Kops Kwint Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van Nispen en Omtzigt. Tegen stemmen de leden: Paulusma Peters Piri Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sylvana Simons Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Akerboom Amhaouch Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Esch Geurts Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis Kröger Kuik Kuiken Van der Laan Van der Lee Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Van der Molen Agnes Mulder Mutluer Nijboer Palland en Paul. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 35 stemmen voor en 91 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (36067 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Kent (36067 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36067 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36067 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36067 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36067 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Over de moties onder agendapunt 10 over de initiatiefnota van de leden Dassen en Omtzigt gaan we op een ander moment stemmen. O de heer Van Meijeren Forum voor Democratie. De heer Van Meijeren (FVD): Wij willen geacht worden voor de motie op stuk nr. 36 van het vorige agendapunt te hebben gestemd.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.