23 Stemmingen moties Inburgering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Inburgering te weten: - de motie-Sjoerdsma over zo snel mogelijke evaluatie van de Wet inburgering (32824 nr. 131); - de motie-Sjoerdsma/Karabulut over harde criteria voor toekenning van het keurmerk Blik op Werk (32824 nr. 132); - de motie-Karabulut/Sjoerdsma over onderbrengen van het toezicht op inburgeringsonderwijs bij de onderwijsinspectie (32824 nr. 133); - de motie-De Graaf over verplichte inburgering voor Turken (32824 nr. 134); - de motie-De Graaf over uitzetten bij falen of weigeren van een inburgeringscursus (32824 nr. 135); - de motie-De Graaf over verlagen van de inburgeringstermijn naar één jaar (32824 nr. 136); - de motie-Van Klaveren over ontmoedigen van halalzwemmen (32824 nr. 137); - de motie-Van Klaveren over intrekken van de verblijfsvergunning voor inburgeringsweigeraars (32824 nr. 138); - de motie-Pieter Heerma over het verlies van verblijfsrecht in wet- en regelgeving (32824 nr. 139); - de motie-Marcouch over versterking van het toezicht op het inburgeringsonderwijs (32824 nr. 140); - de motie-Marcouch/Pieter Heerma over actief kennismaken met de Nederlandse cultuur en samenleving (32824 nr. 141); - de motie-Öztürk over inzet van buddy's bij inburgering (32824 nr. 142); - de motie-Öztürk over vergoeding van alle kosten van de inburgeringscursus (32824 nr. 143); - de motie-Azmani over informeren van gemeenten door DUO (32824 nr. 144). (Zie vergadering van 2 juni 2016.) In stemming komt de motie-Sjoerdsma (32824 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Karabulut (32824 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Karabulut/Sjoerdsma (32824 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (32824 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (32824 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma (32824 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd ende aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marcouch (32824 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marcouch/Pieter Heerma (32824 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (32824 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32824 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azmani (32824 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.