54 Stemming motie Jaarwisseling 20142015 en vuurwerk Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Jaarwisseling 2014-2015 en vuurwerk te weten: - de motie-Tellegen over de effecten van het verbod op babypijltjes en Romeinse kaarsen (28684 nr. 451). (Zie vergadering van 1 december 2015.) In stemming komt de motie-Tellegen (28684 nr. 451). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Houwers Klein de VVD het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.