6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: We gaan nu naar de stemmingen. Voordat we gaan stemmen geef ik eerst mevrouw Aukje de Vries namens de VVD het woord. Mevrouw Aukje de Vries (VVD): Dank u wel voorzitter. Ik wil bij agendapunt 18 de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Administratieve lasten/regeldruk / Governance/gegevensuitwisseling in de zorg/gegevensbescherming / Innovatie/verspilling in de zorg graag de motie op stuk nr. 429 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Aukje de Vries stel ik voor haar motie (29515 nr. 429) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan zijn nu aan de orde de stemmingen.