9 Stemmingen Wijziging Paspoortwet Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Paspoortwet in verband met een andere status van de Nederlandse identiteitskaart het verlengen van de geldigheidsduur van reisdocumenten en Nederlandse identiteitskaarten een andere grondslag voor de heffing van rechten door burgemeesters en gezaghebbers en het niet langer opslaan van vingerafdrukken in de reisdocumentenadministratie (Wijziging van de Paspoortwet in verband met onder meer de status van de Nederlandse identiteitskaart) (33440(R1990)). (Zie vergadering van 18 september 2013.) De voorzitter: Het amendement-Van der Linde (stuk nr. 10) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.