8 Stemmingen Invoering investeringsverplichting ten behoeve van Nederlands cultureel audiovisueel product Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 in verband met het invoeren van een investeringsverplichting ten behoeve van Nederlands cultureel audiovisueel product ( 36176 ). (Zie vergadering van 30 mei 2023.) De voorzitter: Het amendement-Martin Bosma (stuk nr. 12) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Westerveld/Mohandis (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wuite/Van der Graaf (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Mohandis (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğanen BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Werner c.s. (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Werner c.s. (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD D66 en de ChristenUnie ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Werner c.s. (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/Mohandis (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. De heer Mohandis PvdA.De heer Mohandis (PvdA): Voorzitter. Bij het amendement-Werner op stuk nr. 26 zijn wij niet genoemd. Daar worden wij geacht voor te zijn. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Van Strien/Werner (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Westerveld c.s. (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel is er een stemverklaring van de heer Mohandis van de PvdA. De heer Mohandis (PvdA): Voorzitter. Dit wetsvoorstel was er vooral voor bedoeld om echt te investeren in de kwetsbare Nederlandse audiovisuele sector in films series en documentaires. Gezien het feit dat amendementen die dit voorstel echt tanden gegeven zouden hebben zijn verworpen blijft er in de optiek van GroenLinks en Partij van de Arbeid niet zo veel over van deze wet. Als wij hier uiteindelijk een percentage gaan vastleggen van 25% wat werkelijk iets teweeg zou moeten brengen dan stellen we eigenlijk iets vast wat in de praktijk al plaatsvindt. Voorzitter. Alles afwegende gaan wij tegen dit wetsvoorstel stemmen. Dit heeft alles te maken met het feit dat dit wetsvoorstel zekerheid had kunnen bieden aan Nederlandse makers en het Nederlandse mkb. Maar het is vooral goed voor aandeelhouders van de Netflixen van deze wereld. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Mohandis. Dan gaan we stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementWuite/Van der Graaf (stuk nr. 30) de gewijzigde amende-menten-Werner c.s. (stuk nrs. 29 I en II) het amendementWerner c.s. (stuk nr. 27) het amendement-Werner c.s. (stuk nr. 26) het amendement-Van Strien/Werner (stuk nr. 31) en het amendement-Westerveld c.s. (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen.