9 Stemmingen moties Europese top van 22 en 23 juni 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 22 en 23 juni 2017 te weten: - de motie-Van Rooijen/Bisschop over intensiveren van de samenwerking met België en Luxemburg binnen de Europese Unie (21501-20 nr. 1235); - de motie-Bisschop over het creëren van een breed en bestendig front van onder meer noordelijke lidstaten (2150120 nr. 1236); - de motie-Maeijer/Wilders over voorkomen dat Nederland een Europese superstaat wordt ingerommeld (21501-20 nr. 1237); - de motie-Maeijer/Fritsma over sluiten van de Nederlandse grenzen voor alle asielzoekers en immigranten uit islamitische landen (21501-20 nr. 1238); - de motie-Omtzigt over een officiële reactie over de gevolgen van het ECB beleid voor de dekkingsgraad van Nederlandse pensioenfondsen (21501-20 nr. 1239); - de motie-Omtzigt over aangeven welke EU-aanpak de Nederlandse regering aanhangt om meer samenwerking op het gebied van contra-terrorisme te bereiken (21501-20 nr. 1240); - de motie-Leijten over actief verzet tegen de komst van een Europese minister van Financiën (21501-20 nr. 1241); - de motie-Leijten over aangeven hoe uitvoering wordt gegeven aan de oproep om de lonen in Nederland te verhogen (21501-20 nr. 1242). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Rooijen/Bisschop (2150120 nr. 1235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het woord is aan de heer Van Rooijen. De heer Van Rooijen (50PLUS): Voorzitter. Nu de motie is aangenomen zou ik de ministerpresident om een brief willen vragen. De voorzitter: Welke motie is aangenomen? Die is verworpen! In stemming komt de motie-Bisschop (21501-20 nr. 1236). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-20 nr. 1237). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Fritsma (21501-20 nr. 1238). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat … We moeten nog een keer stemmen want we kunnen de uitslag niet vaststellen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Dit betekent dat we hoofdelijk moeten stemmen. Mijnheer Omtzigt het woord is aan u. De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter. Ik houd de motie aan en ik ga dit weekend proberen om alle 75 leden die hebben tegengestemd te overtuigen. De voorzitter: Ik hoop dat dit lukt. Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1239) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1240).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1241). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1242). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn wij aan het einde van de stemmingen gekomen. De vergadering wordt van 14.55 uur tot 15.03 uur geschorst. Voorzitter: Harbers