De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief missive van de voorzitter van het Centraal Stembureau Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 6 februari 2014 waarbi mevrouw R.M. Leijten te Haarlem wordt benoemd verk Generaal mevrouw T.E. Siderius te Zwolle. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemde dat zij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke haar Nederlanderschap in twijfel omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eden zal hebben afgelegdn heeft de eer het volgende te rapporteren. van mevrouw T.E. Siderius te Zwolle en de volgende voor de verkiezing van de leden van de Tweede de vacature is ontstaan door het tijdelijk ontslag van aard tot tijdelijk lid van de Tweede Kamer der Statende vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van haar niets is gebleken van enige ou moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 evrouw T.E. Siderius te Zwolle.