Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een algemeen overleg met de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport over HWW Zorg in Den Haag (31765 nr. 11). Deberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.desituatiebijde HaagseWijk-enWoonZorgisurgent.Indeinspectierapportenwordtgesprokenvaneenlevensbedreigende situatievoormensendiedaarwonen.Wehebben hierovereenbehoorlijkgoeddebatmetdeminister gevoerd.Datmoetiktochwelzeggen.Hijheefttegen onsgezegddathijmeteenplanBwilkomen.Daarover beniknognietzoheelergtespreken.Iniedergevalisin hetdebatwelduidelijkgewordendatwijnietover kunnengaantotsluitingzodraweconstaterendathet heelslechtgaatbijeeninstellingdiemeerderehuizen heeft.Inditgevalgaathetomeeninstellingmetnegen huizen.Vandrievandenegenhuizenisdekwaliteitheel slecht.Totsluitingkannietwordenovergegaanomdat dandevraagiswaardebewonersnaartoemoeten.Iets anderskanooknietwordengedaanterwijlhetvoorde veiligheidvandebewonerswelgoedisalsinde toekomstbijvoorbeelddeleidingvandergelijkelocaties ofeendergelijkeinstellingkanwordenovergenomen. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendederecentemisstandenininstellingenvoor langdurigezorgzoalsHWWZorg; overwegendedatdeuiterstesanctievansluiting doorgaansnietinhetbelangvandebewonersis; constaterendedatdeministerinzijnbriefaangeeftdater momenteelgeenwettelijkebasisisvoordeInspectie voordeGezondheidszorgomderegieoverdezorgin zo’ninstellingtijdelijkovertenemen; constaterendedatdeministerinzijnbriefaangeeftdat dezewettelijkebasisvoorbewindvoeringgecreëerdzou moetenworden; verzoektderegeringwettelijkemogelijkhedentecreëren voorhettijdelijkovernemenvanhetbewindover instellingenvoorlangdurigezorg engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.15(31765). MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Devolgendemotie gaateenbeetjelangshetdebatoverdekwaliteitbijdeHaagseWijk-enWoonZorgmaarzijgaatweloverde lopendediscussieoverhettekoopzettenvande tijdelijkestichtingendiedezorgvanhetoudeMeavita hebbenovergenomen.Wehebbendaarovernugeen apartdebatgevoerdmaartochwilikdezemotie indienen.Zijraaktnamelijkaandezelfdezorginstelling. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdezorginstellingenHWWZorgen ThuiszorgGroningenzijnontstaanomdecontinuïteitvan zorgtegaranderennahetfaillissementvanMeavita; constaterendedatdeministersteltdatdezestichtingen slechtstijdelijkvanaardkunnenzijn; overwegendedathetmogelijkisdatergeenovernamekandidatenkunnenkomenvoor(delen)vandeorganisaties; vanmeningdatcontinuïteitnietgeborgdisbijtijdelijke stichtingen; spreektuitdatdestichtingenookeenpermanentestatus moetenkunnenkrijgen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.16(31765). MevrouwBouwmeesterniet?Danwachtikeventotde ministerovereenkopievandemotiesbeschikt. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterKlink:Voorzitter.Tenaanzienvanhetverzoek omeenwettelijkemogelijkheidtecreërenvoorde tijdelijkeovernamevanhetbewindoverinstellingenvoor langdurigezorgmerkikhetvolgendeop.DeKamerheeft hetwetsvoorstelWetcliëntenrechtenzorgontvangen. Daarinwordtdemogelijkheidgecreëerdomeen bewindvoerderaantestellenzowelindelangdurige zorgalsindecuratievezorg.Indezezinzieikdemotie alseenondersteuningvanhetgeenwijbeogen. Tegelijkertijdisdemotieoverbodigindezindateraleen voorstelvanwetvoorligtwaarindemogelijkheidhiertoe wordtgecreëerd.NetalsmevrouwLeijtenachtikhetvan grootbelangdatdemogelijkheidwordtgeschapenom tijdigintegrijpenwanneerdingenmisgaanenwijdan nietalleenopdeinspectiehoeventeleunen. MevrouwLeijten(SP):Daaroverwilikeenverhelderendevraagstellen.HetwetsvoorstelWetcliëntenrechten zorgbiedthetinstrumentvoorwatdeminister″cliënten″ noemt.Ikacht″bewoners″of″patiënten″beter.Hetgaat mijomhetmomentdatdeinspectieconstateertdatdeKlink kwaliteitnietvoldoendeis.Danzoudenzijzelfstandigde leidingmoetenkunnenovernemen.Ikmeendatwijheel dichtbijelkaarzittenendatdeministerinzijnbriefstelt datditookweleengoedemogelijkheidzouzijn.Ikdoe daaromeenberoepophemomhetdanooktedoenen hetnietalleenmaarviadedirectbelanghebbendende bewonersteregelen. MinisterKlink:Erzijntweeredenenopbasiswaarvan wijkunnenconstaterendateenbewindvoerdernoodzakelijkis.Deeersteisalsdekwaliteitstructureeldoorde benengaat.Detweedealswijziendatdefinanciën structureelzodanigslechtwordenbeheerddatjemoet vrezenvoordecontinuïteitvandezorg.Dangebeurthet dusnietopgezagvandecliëntenmaaromredenvan hetfeitdatwijzelfstandigtotdeconclusiekomendatde continuïteitvandezorginhetgedingis.Datishetgeval alssignalenzodanigzijndathetCollegeSanering Zorginstellingenofdeinspectietotdieconclusiekomen. Indatgevalzullenwijovergaantotdeaanstellingvan eenbewindvoerder.Indezezinbeoordelenwijdushet publiekebelangdatermeeisgemoeid.Uiteraarddoen wijdatopbasisvaneenwettelijkegrondslag.Opgrond daarvankaneenbewindvoerdereventueelhetbestuur enbeheerovernemen. MevrouwLeijten(SP):Ditverbaastmij.Wijhebbendeze briefvanmiddagvandeministergekregen.Hetwetsvoorstelisanderhalveweekgeledenalmetbombariedoor hemgepresenteerd.Inzijnbriefvanvanmiddagsteltde ministerdatwijhethelaasnunietkunnendoenmaardat hetwelgoedzouzijnwanneerwijhetindetoekomst zoudenkunnendoen.Ikverzoekhemomhetmogelijkte makendatindetoekomsttedoen.Inzijnbriefhadde ministerdantochmoetenschrijvendathijditvoorsteltin hetwetsvoorstelWetcliëntenrechtenzorg?Hetisvan tweeëneen:deministeronderschrijftdemotieenvoert haaruitofhetzitalindewet.Deministerkanniet stellendathetnunietkanmaardatditwelzoumoeten. MinisterKlink:Ikhadkennelijknogmeerbombarie moetenmakenmaardanmetnameoverhetfeitdatwij onsdiemogelijkheidgaanverschaffenviahetwetsvoorstelWetcliëntrechtenzorg.Wijhebbendiemogelijkheid nuniet.Datisdanookderedendatereenwettelijke grondslagmoetkomen.Datbeogenwijmetdenieuwe Wetcliëntenrechtenzorg.Demotieisindiezindus overbodigdatwijdaarinviadewetproberentevoorzien. Ikhebnogweleentoevoeging.Tijdenshetalgemeen overlegisookgesprokenoverhetgegevendatereen samenhangkanzijntussendefinanciëlestatusvaneen instellingslechtbeheerendekwaliteitendaarmeede continuïteitvandezorg.IkhebinmiddelsdeNZa verzocht–datkanalseendirectiefwordenbeschouwd– omdaarwaarmenzichtheeftopstellingendiefinancieel slechtfunctionerendatperomgaandeaandeinspectie temeldenzodatzijvervolgenstoezichtkanuitoefenen. IkkomopdemotievanmevrouwLeijtenbetreffende depermanentestatusdieaandestichtingzoumoeten wordenverleend.Menweetdataandesteunverlening deeisvandeNZaisgekoppelddatertotverkoopvande stichtingenzalwordenovergegaan.Daarvindtduseen verkenningoverplaats.VolgensdeNZazoueractief aangebodenmoetenworden.Datvindtnuplaats.Alser geenkoperszijndievoldoendetegemoetkomenaande continuïteitvandezorgdansluitiknietuitdatdestichtingeninderdaadeenpermanentestatuskrijgen.Ik laathetoordeeloverdezemotiegraagaandeKamer over.Ditisdereactiedieikopdemotiewilgeven. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikstelvooromvolgendeweekdinsdag overdemotiestestemmen. Daartoewordtbesloten.