11 Stemming motie Begroting Overige Hoge Colleges van Staat Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad 2023 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de overige Hoge Colleges van Staat Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad (IIB) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Van Houwelingen over onderzoeken of de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State ondergebracht zou kunnen worden bij een ander rechtscollege (36200-IIB nr. 6). (Zie vergadering van 12 oktober 2022.) In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36200-IIB nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.