Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop10december2009overQ-koorts. Devoorzitter:Ikheetdebeidebewindspersonenvan hartewelkom. Erhebbenzichviersprekersgemeld.Uweetdathet kerstregimevankrachtis.Datbetekentdateralleen motiesingediendmogenwordenzonderinleidingen.Ik zeghetexplicietzodatiedereendaarrekeningmeekan houdenenhetnietzoverkomtdatiksprekersmoet afkappen. AlseersteishetwoordaandeheerVanGerven namensdeSP-fractie. © DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.DeSPwiltwee motiesindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatbijdebestrijdingvanQ-koortsde volksgezondheidinhetgedingis; spreektuitdatbijdebestrijdingvanQ-koortsdeminister vanVolksgezondheidWelzijnenSportderegiedientte nemen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.325(28286). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetvervoervandierenheeftgeleidtot besmettingvanmensenmetQ-koorts; verzoektderegeringovertegaantoteenvolledig vervoersverbodvangeitenbijbesmettebedrijven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.326(28286). DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.DeheerWaalkens zaleenmotieindienenoveronafhankelijkonderzoek.Wij zienerdaaromvanafzelfeenmotiehieroverinte dienen.Devoorzitter:Datlijktmijheelefficiënt. © MevrouwThieme(PvdD):Voorzitter.Ikhebzesmoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringopdekortstmogelijketermijn openbaartemakenwelkebedrijvenbesmetzijnmet Q-koorts engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.327(28286). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetRIVMinonderzoekheeftaangetoonddatindebuurtvanbesmettebedrijvenmeer mensenziekwordenvanQ-koortsdanopgrotereafstand vanbedrijven; constaterendedatdeC.burnettii-bacterienogwijdverbreidinhetmilieuvoorkomtendaarlangkanoverleven waardoorergeengarantiesgegevenkunnenwordendat nieuwebesmettingenvanschapenengeitenkunnen wordenvoorkomen; vanmeningdatdevolksgezondheidnietingevaar gebrachtmagworden; verzoektderegeringtekomentoteenplanvanaanpak omgeiten-enschapenhouderijendieindedirecte omgevingvanwoonkernengelegenzijnteverplaatsen danweltesluitenendeKamerhierinjanuari2010over teinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.328(28286). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringvoornemensisgezondeThieme dierenmassaaltedoden; constaterendedatzoweldeKNMvDalsLTOgeen noodzaakziettothetdodenvangezondedieren; overwegendedathetmassaaldodenvangezondedieren nietnodigisomdevolksgezondheidtebeschermen; vanmeningdathetruimenvangezondedierenethisch onaanvaardbaaris; verzoektderegeringelkdierafzonderlijktetestenop Q-koortsengezondedierentevrijwarenvanruiming engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.329(28286). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdierenwelzijnvoldoendegewaarborgd dienttezijnbijhetruimeninhetkadervanQ-koorts; verzoektderegeringeencommissiedierenwelzijninte stellenendezecommissiehetmandaatteverlenenom toezichttehoudenophetdierenwelzijninhetkadervan degeplanderuimingen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.330(28286). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging besluittoteenparlementaironderzoeknaardewijze waaropdeintensieveveehouderijdegezondheidvan mensenendierenbedreigt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.331(28286). Motie DeKamergehoorddeberaadslaging constaterendedatalsinds2007besmettingenmet Q-koortsernstigzijntoegenomen; constaterendedatersinds2007ruim3300humane besmettingenzijngeconstateerddatveelmensen chronischeklachtenoverhoudenaanQ-koortsendater zelfsmensenzijnoverledenaandezeziekte; constaterendedatderegeringheeftnagelateneffectief optetredenomdezeepidemieeenhalttoeteroepen; constaterendedateralin2008sterkeaanwijzingen warenoverwatdebesmettingshaardenvanQ-koorts warenendaterdusdemogelijkheidbestondomvanuit hetvoorzorgbeginseldezebijdebronaantepakken; constaterendedatditisnagelaten; constaterendedatergeenopenheidisgegevenoverde locatiesvanbesmettebedrijvenwaardoordepreventie vanhumanebesmettingenbijrisicogroepenernstigis bemoeilijkt; constaterendedatderegeringeconomischebelangen heeftlatenprevalerenbovenvolksgezondheid; keurtdehandelwijzevandeministervanVolksgezondheidWelzijnenSportendeministervanLandbouw NatuurenVoedselkwaliteitaf engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.332(28286). © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterallangereenverbandbestaat tussenmetQ-koortsbesmettebedrijvengebiedenen mensenendatdezenietopenbaarzijngemaakt; vanmeningdatdebevolkinghetrechtheeftteweten omwelkebedrijvenengebiedenhetgaatendaardoorde keuzekanmakenomdezegebiedenaldanniette betreden; vanmeningdatbekendmakingvandebesmette bedrijvenbijdraagtaanhetvoorkomenvanmogelijke verdereverspreidingdooren/ofbesmettingvan onwetenden; verzoektderegeringindetoekomstbedrijvenenAgema gebiedenwelkebesmetzijnmetopdemensoverdraagbaredierziektenperdirectteopenbaren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AgemaenGraus.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.333(28286). © DeheerWaalkens(PvdA):Voorzitter.Wijhebben vanmiddageengoedoverleggehad.Namensdefractie vandePvdAdieniksamenmeteenaantalcollega’sde volgendemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetnodigisomduidelijkheidtekrijgen overdebesluitvormingronddeaanpakenbestrijding vanQ-koortssindsdeuitbraakin2007tothedenenom hieruitlessentetrekken; verzoektderegeringeenonafhankelijkeonderzoekscommissieintestellendievrijtoegangheefttotalle personenbinnendeministeriesvanLNVenVWSende onderdezeministeriesvallendeonderzoeks-en handhavingsdienstenwaaronderdeVWAdiebetrokken warenbijdebesluitvormingronddeuitbraakvan Q-koortsvanaf2007tothedenenooktoegangkrijgttot allenodigedocumenten; verzoektderegeringdezecommissiedeopdrachtte geven: -teonderzoekenhoedecommunicatieisgeweesttussen deministeriesvanLNVenVWSonderlingenvanbeide ministeriesmetdeVWAandereonderzoeks-en handhavingsdienstenenmetderdenzoalsGGD GezondheidsraadenRIVM; -teinventariserenwelkebesluitenopwelkmoment genomenzijn; -teinventariserenopwelkemomentenzichwelnieuwe ontwikkelingenvoordedenmaargeenbeslissingenzijn genomen; -ookdegevolgenvandebesluitvormingvanhetruimen teanalyseren; -conclusiestetrekkentenbatevandeaanpakvan uitbraakvandierziektenindetoekomst; -in2010methetonderzoektestartenzonderdathet interfereertmetmogelijkdannoglopendecrisisbestrijding engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden WaalkensenOrmel.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.334(28286).Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatgehandelddienttewordenvanuithet voorzorgsprincipe; verzoektderegeringzolangernieteengeheel landsdekkendevaccinatieiseenstandstilleenaanvoerverbodeneenuitrijverbodvoormestuittewerkenen zosnelmogelijkbovengenoemdemaatregelenaande geiten-enschapenbedrijvenopteleggen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden WaalkensSnijder-HazelhoffCramerSapenThieme. Zijkrijgtnr.335(28286). © DeheerOrmel(CDA):Voorzitter.WatdeCDA-fractie betreftiséénpuntnognietgeheelduidelijk.Datbetreft deuitbreidingvanbestaandegeitenbedrijvenen eventuelevestigingvannieuwebedrijvenzolanghet effectvanvaccinatienognietbekendis.Daaromdienik devolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatergeenvestigingvannieuwegeitenbedrijvenofuitbreidingvanbestaandegeitenbedrijven mogelijkmoetzijnzolangheteffectvanvaccinatienog nietbekendis; verzoektderegeringingeheelNederlandeenstandstill vanuitbreidingofvestigingvannieuwegeitenbedrijven aftekondigenzolangheteffectvanvaccinatieniet bekendis engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ormel.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.336(28286). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:Ukuntstilzijnofdezaalverlaten–meer keuzeszijnerniet–opdatwijallemaaldeministervan VWSkunnenhorendieikgraaghetwoordgeef. © MinisterKlink:Voorzitter.Ikbehandeldemotiesopstuk nrs.325328332en334.Deanderemotiesworden behandelddoormijncollega.Klink Indemotie-VanGervenopstuknr.325wordt uitgesprokendatikderegiemoetnemenbijde bestrijdingvandeQ-koorts.Tijdenshetalgemeen overlegdatwijnetachterderughebbenhebik omstandigaangegeveninhoeverrewijderegiehadden indeafgelopenjarenviahetOutbreakManagement TeamendedirecteurvanhetCIbhetCentrumInfectieziektenbestrijdingvanhetRIVM.VerderzatmijnDG Volksgezondheidhetbestuurlijkeafstemmingsoverleg voor.AllebesluitendiedeministervanLNVenik hebbengenomenzijndaarbijafgewogen.Menheeftons indierichtinggeadviseerd.Metanderewoordende regielagindevolksgezondheidskolom.Wijnemen gezamenlijkbesluitenoverzakendiezoweldevolksgezondheidalsLNVraken.Ikwildeaannemingvandeze motie–ikzoubijnazeggenvanwegeoverbodigheid– ontraden. Indemotie-Thiemeopstuknr.328wordtderegering verzochttekomentoteenplanvanaanpakomgeitenenschapenhouderijendieindedirecteomgevingvan woonkernengelegenzijnteverplaatsendanwelte sluitenendeKamerhierinjanuari2010overte informeren.Deaannemingvandezemotieontraadikop grondvanhetfeitdatuitonderzoekblijktdathetin Nederlandnauwelijksmogelijkisomgeenboerenbedrijvenindenabijheidvanwoonkernenofrecreatiegebieden tehebben.Ookmaatregelenwerkennaaronsbeleven effectief.Deaannemingvandezemotieontraadikdus. Demotie-Thiemeopstuknr.332behelsteenafkeuring vandehandelswijzevandeministersvanVWSenLNV. Eenmensmoetalleseenkeervoorheteerstinzijnleven meemaken;numagikditvoorheteerstmeemaken.De aannemingvandezemotiewilikontraden.DeKamer zouandersnamelijkconstaterendatersterkeaanwijzingenwarenoverdelocatiesvandebesmettingshaarden vandeQ-koortsendatwijtekortzijngeschoteninde aanpakdaarvan.Ikhebomstandigaangegevendatwijin 2008metnamehetaangrijpingspuntzochtenendachten temoetenvindenindeoverdrachtvandeziektedie plaatsvondviamestenviastro.Datisderedenwaarom wijnietdebroninditgevaldebesmettedierenwilde ruimenindieperiode.Maardatlijktmijgeziendekennis vanzakendieertoenwasvoordehandliggend.Ikkan nietandersdanditafwijzen.Overhetfeitdatergeen openheidoverlocatiesgegevenzouzijnzegikhet volgende.IkhebomstandigbetoogddatdeGGDende gemeentenalleinformatiehaddenenookgebruiktenom bewonersvangemeenteninkennistestellenvanhetfeit daterbesmettingsgevaarwas.Bovendienprevaleerden deeconomischebelangennietbovendevolksgezondheidsbelangen.Erisookgeenenkelekeervanuitdat bestuurlijkafstemmingsoverlegeenverschilvaninzicht tussendebelangenvanlandbouwenvolksgezondheid naarbovendoorgegeven.Ikkandusnietandersdan dezemotieontraden. Dandemotie-Waalkensopstuknr.334waarinde regeringwordtopgeroepentothetinstellenvaneen onderzoekeneencommissie.Ikziediemotieals ondersteuningvanbeleid.Ikbenwelmetdeheer Waalkensvanmeningdatgoedonderzochtmoetworden opwelkemomenteninhetverledenhetbeleidbeterhad gekundenwatdeleermomentenzijn.Hetkabinetzaldan ookgaarnealsdeKamerdaartoezoubesluiteneen commissiedeopdrachtgevenmeteentaakstellingzoals indezemotieverwoordis.Iksluitnietuitdathetkabinet daarelementenaanzaltoevoegenomdateengrondigonderzoekechtnoodzakelijkis.Inelkgevalzalgeenvan dezeonderzoeksvragenweggenomenworden.Iklaat graaghetoordeeloverdemotieaandeKamerover. © MinisterVerburg:Voorzitter.Mijrestendelaatste moties. Ikbeginmetdemotie-VanGervenopstuknr.326 waarinderegeringwordtverzochtovertegaantoteen volledigvervoersverbodvoorgeitenvanbesmette bedrijven.DezemaatregelstrooktnietmethetprecisiewerkwaarvoorhetkabinetpleitendatdeKamervolgens mijookwenste.Hetkabinetneemtdemaatregelendie nodigeneffectiefzijnmaarditiseengenerieke maatregel.Hetmoetwelmogelijkblijvenomgezondeen gevaccineerdedierentevervoerenendaaromontraadik dezemotie. Dandemotie-Thiemeopstuknr.327waarinde regeringwordtopgeroepenomopdekortstmogelijke termijnopenbaartemakenwelkebedrijvenbesmetzijn metQ-koorts.Dezemotieisoverbodigomdathet kabinetdatzaldoen. Dandemotie-Thiemeopstuknr.329waarinde regeringwordtverzochtomelkdierafzonderlijktetesten opQ-koortsengezondedierentevrijwarenvanruiming. Hetkabinetheeftvanmiddaguitvoerigenheelzorgvuldig geprobeerdduidelijktemakendatdieprecisieaanpak ookopditpuntdegrotevoorkeurheeft.Deexpertszijn gevraagdomnogeenpaarpuntennaderteonderzoeken.Hetkabinetheeftvanmiddagtoegezegddathet resultaatdaarvantenspoedigstesamenmethet kabinetsbesluitnaardeKamerzalwordengestuurd maaruiterlijkwoensdag.AlsmevrouwThiemehetop dezemanierwildoenlopenwijopdebesluitvorming vooruit.Daarommoetikaannemingvandemotie ontradenalsmevrouwThiemehaarmotienietaanhoudt. Devoorzitter:MevrouwThiemeheefteenkortevraag. MevrouwThieme(PvdD):Ikbegreeptijdenshet algemeenoverlegdatdeministermeteenstippenkaart zalkomen.Wewetendusnognietprecieswelke bedrijvenhetbetreftmaarhetgebiedjewaareen getroffenbedrijfzichkanbevindenzalietsspecifieker wordenaangegeven.Alsikdatverkeerdhebbegrepen hoorikdatgraag.Zullendebedrijvendiebesmetzijn danechtgenoemdworden? MinisterVerburg:Hetkabinetisvoorvolledige transparantie.Dathebikvanmiddagookgezegd.Niet eenkeerniettweekeermaarmisschienwelvierofvijf keer.Datbetekentdatindividuelebedrijvenaangewezen zullenwordenophetmomentdateenbesmetbedrijfvia eenheldertrajectwellichtondertoezichtvrijgegeven kanworden.Dathoortbijdezorgvuldigeaanpaken communicatievoorallemensendiedaarmeetemaken hebben.Datgeldtnietinhetminstvoorhetgezinvande geitenhouderzelf. Dankomikbijdemotie-Thiemeopstuknr.330 waarinderegeringwordtverzochtomeencommissie dierenwelzijnintestellenendezecommissiehet mandaatteverlenenomtoezichttehoudenophet dierenwelzijninhetkadervandegeplanderuimingen.Ik hebzowelineerstetermijnalsintweedetermijngezegdVerburg datweditgaandoen.Diecommissiekrijgtalleeneen anderenaamnamelijkCommissievanToezicht. Devoorzitter:Sorryministermaarhetisnuzo rumoerigdatubijnanietteverstaanbent.Iksnapdatde ledenallemaaldezaalinkomenvoordestemmingmaar zekunnendaarbijwelhunmondhouden.Ikvraagzeom dattedoen.Deministervervolgthaarbetoog. MinisterVerburg:Dankuvoorzitter. Dezecommissiegaatnietcommissiedierenwelzijn hetenmaarCommissievanToezichtzoalsinhet crisisdraaiboekstaat.Diemaaktdaargewoondeelvan uitendiegaatdoenwatikvanmiddaghebtoegelicht. Datmaaktdezemotieoverbodig. Voorzitter: Verbeet MinisterVerburg:Hetoordeeloverdemotieopstuk nr.331overeenparlementaironderzoeknaardewijze waaropdeintensieveveehouderijdegezondheidvan mensenendierenbedreigtlaatikaandeKamer. Inhaarmotieopstuknr.333verzoektmevrouw Agemaderegeringomindetoekomstperdirectte openbarenwelkebedrijvenengebiedenbesmetzijnmet opdemensoverdraagbaredierziekten.Erwordtdirect openbaargemaaktinwelkegebiedendierziektenheersen waarvooreenbestrijdingsplichtgeldt.Voorgebiedenmet andereziektengeldtdatdeopenbaarmakingeendoel moetdienen.Datbetekentdatditperkeerzalmoeten wordengewogen.MinisterKlinkenikzijnvooroptimale transparantie.Indemeestegevallenzalhetduskunnen maarikvinddemotievanmevrouwAgemategeneriek: openbaarmakingmoetinallesituaties.Ikvoelaanwat mevrouwAgemawil.Misschienkanzijhetdictum aanpassenompreciesteverzoekenwatzijwilenwatwij welwillenondersteunen.Doordezeformuleringvanhet dictumkaniknietreagerenmet″hetoordeelisaande Kamer″of″ikziehetalsondersteuningvanbeleid″.Met eenaangepastdictumzouzo’nreactiegoedmogelijk zijn. MevrouwAgema(PVV):Voorzitterikzieukijken.Hetis wellichteengekgezichtommijbijdeinterruptiemicrofoontezienbijdebehandelingvaneenLNV-onderwerp. Devoorzitter:Neeikbenvooralverrastubijde microfoontezienomdathetkerstregimevankrachtis.Ik kanmijnietvoorstellendatuhetantwoordniet begrepenheeft. MevrouwAgema(PVV):MevrouwThiemekreegzojuist ookhetwoord. Devoorzitter:Jamaartoenwasikerniet.En misschienwildezijwelietsanderszeggen. MevrouwAgema(PVV):Ikweetdatudaarnogweleens onderscheidinmaakt. Ikwilevenuitleggenhoehetdictumdoordeindiener bedoeldis.Mijnfractieisvanmeningdathetaltijd openbaarmoetwordengemaaktalssprakeisvan besmettebedrijvenenalssprakeisvanoverdrachtvan ziektevanmensopdier.Danhebbendemensende keuzeomzichindeomgevingvanhetbedrijfopte houdenofniet.MinisterVerburg:IkdenkdatmevrouwAgemabedoelt: ziektendieoverdraagbaarzijnvandieropmens.Die opmerkingisvoordegeschiedenisenvoordeHandelingenvanbelang.IkbegrijpmevrouwAgemazeergoed maarikvindhetdictumtegeneriek.Alsopenbaarmaking vanbelangiszaldiezekerplaatsvinden.Datstaatookin dedraaiboeken.Maarmetditdictumerinontraadikhet aannemenvandezemotie. Indemotieopstuknr.335verzoektdeheerWaalkens c.s.deregeringom″zolangernieteengeheellandsdekkendevaccinatieiseenstandstilleenvervoersverboden eenuitrijverbodvoormestuittewerken″enomde genoemdemaatregelenzosnelmogelijkaandegeitenenschapenbedrijvenopteleggen.Hiervoorzijn onvoldoendeargumenten.Wijhebbendemaatregelen genomendienodigzijnvoordevolksgezondheidenvoor hetbestrijdenvandebacterieendebronbesmetting. Dezemotiedraagtdaarniettoebij.Ikhebookgeen basiswaaropikditkandoendusikontraaddezemotie. Inzijnmotieopstuknr.336verzoektdeheerOrmelde regeringomingeheelNederlandeenstandstillvan uitbreidingofvestigingvannieuwegeitenbedrijvenafte kondigenzolangheteffectvanvaccinatienietbekendis. Voordezemotiegeldthetzelfdeargumentalsvoorde motieopstuknr.335.Wijleverenmaatwerkwaarinwij onderscheidmakentussendegebiedenwaarvaccinatie verplichtisendegebiedenwaarvaccinatienietverplicht is.Volgendjaarisvaccinatievoorallegebiedenverplicht. Ditisechtereentegeneriekmiddelomintezetten.Om dieredenontraadikookdezemotie. Devoorzitter:MevrouwThiemewileenmededeling doen. MevrouwThieme(PvdD):Iktrekmijnmotieopstuk nr.327in. Devoorzitter:Aangeziendemotie-Thieme(28286 nr.327)isingetrokkenmaaktzijgeenonderwerpvan beraadslagingmeeruit. Hiermeezijnwijgekomenaanheteindvande beantwoordingdoorderegering. Deberaadslagingwordtgesloten.