14 Stemmingen Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde is de stemming in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (35718). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat tot het toevoegen van een brief (35718 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol Van Kooten-Arissen DENK de VVD de SGP en het CDA voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot het toevoegen van een brief (35718 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid tot het toevoegen van brieven (35718 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap tot het toevoegen van brieven (35718 stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. We hebben vanavond nog een stemming zeg ik ter herinnering. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen geacht te worden tegen de motie op stuk nr. 12 bij agendapunt 9 over de wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek gestemd te hebben. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.