12 Stemmingen moties Ondernemen bedrijfsfinanciering en regeldruk Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ondernemen bedrijfsfinanciering en regeldruk te weten: - de motie-Ziengs/Gesthuizen over het niet aanscherpen van de Europese veiligheidsnormen voor huishoudelijke apparaten (32637 nr. 259); - de motie-Ziengs c.s. over een extern college ter voorkoming van onnodige lastendruk (32637 nr. 260). (Zie vergadering van 25 oktober 2016.) In stemming komt de motie-Ziengs/Gesthuizen (32637 nr. 259). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ziengs c.s. (32637 nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.