7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Dik-Faber/Van Tongeren (30196 nr. 433). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Albert de Vries. De heer Albert de Vries (PvdA): Voorzitter. Ik wil graag bij de stemmingen over de moties onder punt 13 het VSO inzake de energieprestatievergoeding de motie op stuk nr. 18 aanhouden. De voorzitter: De motie-Albert de Vries c.s. op stuk nr. 18 (34228) zal worden aangehouden. Het woord is aan mevrouw Dik-Faber. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. Ik wil graag bij de stemmingen onder punt 9 over de moties ingediend bij het debat over energie de motie op stuk nr. 434 opnieuw aanhouden. De voorzitter: De motie-Dik-Faber op stuk nr. 434 (30196) zal worden aangehouden.