18 Stemmingen moties Koopkrachtontwikkeling van ouderen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de koopkrachtontwikkeling van ouderen te weten: - de motie-Krol over de koopkrachtontwikkeling van ouderen op basis van de geboortecohortbenadering (29389 nr. 80); - de motie-Krol over de voor- en nadelen van het volgen van de koopkrachtontwikkeling (29389 nr. 81); - de motie-Karabulut over de gevolgen van het uitblijven van indexatie voor gepensioneerden (29389 nr. 82); - de motie-Omtzigt over de koopkrachtgevolgen van afschaffing van toeslagen voor ouderen (29389 nr. 83); - de motie-Madlener over niet verhogen van de AOWleeftijd (29389 nr. 84); - de motie-Madlener over maatregelen om de koopkracht van ouderen te herstellen (29389 nr. 85). (Zie vergadering van 22 januari 2015.) De voorzitter: De motie-Omtzigt (29389 nr. 83) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de afschaffing van de AOW-partnertoeslag dit voorjaar voor nieuwe AOW'ers en de afschaffing van de ouderentoeslag in box 3 per 1 januari 2016 voor mensen met huurtoeslag enorme koopkrachtgevolgen hebben; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk aan te geven hoe de mensen die door deze maatregelen getroffen worden tijdig en adequaat geïnformeerd worden inclusief een handelingsperspectief en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 was nr. 83 (29389). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Krol (29389 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUniede SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (29389 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (29389 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (29389 nr. 86 was nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (29389 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (29389 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.