13 Stemmingen moties Begroting Algemene Zaken en begroting Koning 2025 Stemmingen moties Begroting Algemene Zaken en begroting Koning 2025 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Koning (I) en Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Algemene Zaken (IIIA) de begrotingsstaat van het Kabinet van de Koning (IIIB) en de begrotingsstaat van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (IIIC) voor het jaar 2025 te weten: - de motie-Sneller over een voorstel uitwerken voor de invulling van een ceremonieel koningschap (36600-I nr. 6); - de motie-Sneller/Six Dijkstra over een substantiële verbetering doorvoeren in de publieke verantwoording over de uitgaven ten laste van de rijksbegroting die betrekking hebben op het Koninklijk Huis (36600-I nr. 7); - de motie-Van Nispen over een wijzigingsvoorstel van artikel 40 van de Grondwet voorleggen om de vrijstelling van inkomsten- erf- en schenkbelasting op te heffen voor het Koninklijk Huis (36600-I nr. 8); - de motie-Six Dijkstra over het Presidium verzoeken een externe commissie advies uit te laten brengen over het vormgeven van de afgeleide ministeriële verantwoordelijkheid voor leden van het Koninklijk Huis (36600-I nr. 9); - de motie-Six Dijkstra/Boomsma over de mogelijkheid nagaan om paleis Soestdijk tegen een symbolisch bedrag terug te kopen en er een museum voor nationale geschiedenis in te vestigen (36600-I nr. 10); - de motie-Ergin over een taakstelling uitwerken voor het koningshuis om de personele uitgaven op verantwoorde wijze te verminderen (36600-I nr. 11); - de motie-Van Meijeren over zich niet langer committeren aan de Agenda 2030 van de Verenigde Naties (36600-III nr. 7); - de motie-Bikker/Ellian over een vervolgsessie van het Catshuisoverleg organiseren om concrete afspraken te maken die de veiligheid van de Joodse gemeenschap bevorderen (36600-III nr. 8); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat leden van het Koninklijk Huis niet meer betrokken worden bij politiek gevoelige dossiers als de toeslagenaffaire (36600-I nr. 12); - de motie-Eerdmans over de wens aan Zijne Majesteit overbrengen om de gouden koets vanaf volgend jaar weer in gebruik te nemen tijdens Prinsjesdag (36600-I nr. 13). (Zie vergadering van 9 oktober 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Six Dijkstra stel ik voor zijn moties (36600-I nrs. 9 en 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Meijeren (36600-III nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging roept de regering op zich niet langer te committeren aan de SDG 2030 Agenda van de Verenigde Naties en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 9 was nr. 7 (36600-III). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Van Meijeren verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 7 (36600-III). In stemming komt de motie-Sneller (36600-I nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sneller/Six Dijkstra (36600-I nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-I nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ergin (36600-I nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK D66 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. We gaan nu hoofdelijk stemmen. Daar is mevrouw Boeve weer. Het woord is aan de griffier. Graag doodse stilte in de zaal zodat we allemaal kunnen luisteren naar de griffier. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meijeren (36600-III nr. 9 was nr. 7). Vóór stemmen de leden: Vlottes Vondeling De Vree Wilders Aardema Baudet Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Claassen Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Esser Faddegon Flach Graus Van Haasen Heutink Van der Hoeff VanHouwelingen Léon de Jong Kops Markuszower Van Meetelen Van Meijeren Mooiman Edgar Mulder NijhofLeeuw Pool Ram Rep De Roon Smitskam Stoffer Thiadens Uppelschoten Valize en Van der Velde. Tegen stemmen de leden: Veltman Vermeer Vijlbrief Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Van der Werf Westerveld White Wijen-Nass Wingelaar YeşilgözZegerius Van Zanten Zeedijk Aartsen Van Baarle Bamenga Becker Beckerman Bevers Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet Bruyning Van der Burg Bushoff Van Campen Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe Dral Van Eijk El Abassi Ellian Ergin Erkens Gabriëls Grinwis Peter de Groot Heite Helder Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Kisteman Klaver Koekkoek De Kort Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Martens-America Meulenkamp Michon-Derkzen Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pierik Pijpelink Piri Van der Plas Podt Postma Rajkowski Rikkers-Oosterkamp Rooderkerk Saris Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Tielen Tseggai en Vedder. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 43 stemmen voor en 101 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker/Ellian (36600-III nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-I nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de SGP JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-I nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.