21 Stemmingen moties Beleidsreactie slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen 2017-2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Beleidsreactie slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen 2017-2018 te weten: - de motie-Westerveld/Wörsdörfer over aandacht in hogere sociale beroepsopleidingen voor huiselijk geweld en kindermishandeling (31015 nr. 205); - de motie-Wörsdörfer over de effectiviteit van de genomen beschermingsmaatregelen bijhouden (31015 nr. 206). (Zie vergadering van 5 november 2020.) De voorzitter: Mevrouw Westerveld verzoekt haar aangehouden motie op stuk. nr. 205 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Westerveld/Wörsdörfer (31015 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer (31015 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.