15 Stemming motie Debat Voorgenomen verhuizing van de marinierskazerne in Doorn Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de voorgenomen verhuizing van de marinierskazerne in Doorn te weten: - de motie-Van der Staaij c.s. over afkeuren van het door de regering gevoerde beleid (33358 nr. 20). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (33358 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Meneer Krol. De heer Krol (50PLUS): Mevrouw de voorzitter zelfs wanneer de stemmen staken heeft het kabinet nu z'n meerderheid verloren. De voorzitter: Nee meneer Krol. We zijn nu aan het stemmen. Het debat is geweest. We gaan hoofdelijk stemmen. Het moet echt stil zijn in de zaal anders is het niet goed te horen. We beginnen bij nummer 118. Het woord is aan de griffier. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (33358 nr. 20). Vóór stemmen de leden: Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink Van den Hul Jansen Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan en Renkema. Tegen stemmen de leden: Ronnes Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs AartsenAmhaouch Becker Belhaj Van den Berg Van BeukeringHuijbregts Den Boer Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Regterschot en Rog. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 63 stemmen voor en 67 stemmen tegen is verworpen.