22 Stemmingen moties Aanslagen in Parijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aanslagen in Parijs te weten: - de motie-Van Haersma Buma over consequenties van het gebruik van de term dat Nederland in oorlog is met IS (29754 nr. 329); - de motie-Segers c.s. over de strijd tegen radicalisering en terrorisme structureel borgen bij de Nationale Politie (29754 nr. 330); - de motie-Segers/Samsom over een effectieve aanpak van radicalisering naar het voorbeeld van Utrecht (29754 nr. 331); - de motie-Zijlstra c.s. over het strafbaar stellen van vrijwillig verblijf op terroristisch grondgebied (29754 nr. 332); - de motie-Samsom/Zijlstra over vervolging van het aanzetten tot haat discriminatie en geweld (29754 nr. 333); - de motie-Van der Staaij c.s. over de rol van de wijkagent in de strijd tegen terrorisme (29754 nr. 334); - de motie-Kuzu over een actieprogramma integrale aanpak rechts-extremisme (29754 nr. 335); - de motie-Roemer over het afsnijden van de geldstromen naar en van IS (29754 nr. 336); - de motie-Roemer/Zijlstra over een lijst van salafistische organisaties die in ons land actief zijn (29754 nr. 337); - de motie-Bontes over geweldpredikers de toegang tot ons land weigeren (29754 nr. 338); - de motie-Klein over het verdedigen van de vrijheidsprincipes van onze rechtsstaat (29754 nr. 339). (Zie vergadering van 19 november 2015.) De voorzitter: De motie-Klein (29754 nr. 339) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat naar aanleiding van de terreurdaden in Parijs de roep toeneemt om vrijheidsbeperkende maatregelen te nemen vanuit het idee dat Nederland dan veiliger wordt; verzoekt de regering om ook in deze donkere tijden de vrijheidsprincipes van onze rechtsstaat te blijven verdedigen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 340 was nr. 339 (29754).Op verzoek van de heer Klein stel ik voor zijn gewijzigde motie (29754 nr. 340 was nr. 339) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (29754 nr. 329). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (29754 nr. 330). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Samsom (29754 nr. 331). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (29754 nr. 332). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Houwers Van Vliet en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Samsom/Zijlstra (29754 nr. 333). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (29754 nr. 334).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (29754 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (29754 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Roemer/Zijlstra (29754 nr. 337). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontes (29754 nr. 338). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Wassenberg (PvdD): Bij het volgende blokje op de stemmingslijst wil ik mijn motie op stuk nr. 36 graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (34300-V nr. 36) aan te houden. Daartoe wordt besloten.