12 Stemmingen moties Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Aukje de Vries over het inventariseren van arbeidsbesparende innovaties in de zorg (35925-XVI nr. 41); - de motie-Aukje de Vries over het inventariseren van belemmeringen in de Zorgverzekeringswet omtrent preventie (35925-XVI nr. 42); - de motie-Tellegen over het breder toepassen van de resultaten van persoonsvolgende bekostiging en domeinoverstijgende experimenten (35925-XVI nr. 43); - de motie-Tellegen over het sturen op preventie en kwaliteit in de langdurige zorg (35925-XVI nr. 45); - de motie-Hijink over 21 miljard euro extra vrijmaken voor zorgsalarissen (35925-XVI nr. 46); - de motie-Hijink over de ouderenzorg zo veel mogelijk op buurt- of dorpsniveau organiseren (35925-XVI nr. 47); - de motie-Paulusma/Van den Berg over een onderzoek naar een incidentele investering in gegevensuitwisseling in de zorg (35925-XVI nr. 49); - de motie-Paulusma/Bikker over de bekostiging van de tolkenvoorziening (35925-XVI nr. 50); - de motie-Kuiken/Agema over het ophogen van de maximale inkomensgrens voor de zorgtoeslag (35925-XVI nr. 51); - de motie-Kuiken/Hijink over de uitkomsten van de pilots met langere huisartsenconsulten breder en sneller invoeren (35925-XVI nr. 52); - de motie-Van den Berg/Van der Staaij over wettelijke belemmeringen voor gegevensuitwisseling inventariseren (35925-XVI nr. 53); - de motie-Van den Berg/Aukje de Vries over de regeldrukgevolgen van de Wet toetreding zorgaanbieders (35925XVI nr. 54); - de motie-Werner over een pilot met praktische ondersteuning van mantelzorgers (35925-XVI nr. 56); - de motie-Ellemeet/Kuiken over een publiekscampagne over de menopauze (35925-XVI nr. 57); - de motie-Ellemeet c.s. over een verbetering van de beloning in de zorg waarbij de loonkloof wordt gedicht (35925-XVI nr. 58); - de motie-Westerveld/Werner over een vervolgaanpak op het programma Onbeperkt meedoen! (35925-XVI nr. 59); - de motie-Westerveld over het uitbreiden van het aantal gz-opleidingsplekken met 35 (35925-XVI nr. 60); - de motie-Van Esch/Teunissen over de zorg helpen naar een CO2-reductiepad in lijn met het 15 gradendoel (35925XVI nr. 61); - de motie-Van Esch c.s. over een jaarlijks groeiend recyclingpercentage voor ziekenhuisafval (35925-XVI nr. 62); - de motie-Van Esch c.s. over verruiming van het Budgettair Kader Zorg (35925-XVI nr. 63);- de motie-Van Esch c.s. over transparantie bij de totstandkoming van maatregelen ten behoeve van het Preventieakkoord (35925-XVI nr. 64); - de motie-Van Esch c.s. over een einde aan frisdrank- en snoepautomaten op scholen (35925-XVI nr. 65); - de motie-Van Esch/Simons over een plaats voor de Schijf for Life in het voedselbeleid (35925-XVI nr. 66); - de motie-Van Houwelingen over een onderzoek naar het afschaffen of verlagen van de btw op groenten en fruit (35925-XVI nr. 68); - de motie-Van Houwelingen over een onderzoek naar een verband tussen de omvang van een ziekenhuis en het ziekteverzuim en personeelsverloop (35925-XVI nr. 69); - de motie-Van Houwelingen over de bevolking juist informeren over de hospitalisatiekans door corona (35925XVI nr. 70); - de motie-Gündoğan over een pilot om domeinoverstijgend te werken aan effectieve armoedebestrijding (35925XVI nr. 72); - de motie-Gündoğan over inzetten op brede gezondheid en preventie (35925-XVI nr. 73); - de motie-Gündoğan c.s. over het zo snel mogelijk invoeren van een suikertaks (35925-XVI nr. 74); - de motie-Gündoğan/Van Esch over het verhogen van de accijnzen op tabak zodat een pakje sigaretten in 2022 €10 kost (35925-XVI nr. 75); - de motie-Pouw-Verweij c.s. over zich inzetten voor de instroom en opleiding van verpleegkundigen (35925-XVI nr. 76); - de motie-Pouw-Verweij c.s. over het acuut in beeld brengen van knelpunten bij de spoedeisende hulp (35925XVI nr. 77); - de motie-Bisschop/Tellegen over afspraken over de beschikbaarheid van palliatieve en terminale zorg (35925XVI nr. 78); - de motie-Kuzu/Den Haan over de vragen in de jaarverantwoordingsplicht herzien (35925-XVI nr. 79); - de motie-Kuzu/Den Haan over het voor mensen met een betalingsachterstand alsnog mogelijk maken om zorg uit het aanvullende pakket te krijgen (35925-XVI nr. 80); - de motie-Kuzu/Den Haan over een programma ter bestrijding van eenzaamheid onder jongeren (35925-XVI nr. 81); - de motie-Kuzu/Den Haan over mondzorg opnemen in het Nationaal Preventieakkoord (35925-XVI nr. 82); - de motie-Kuzu/Den Haan over cultuursensitieve zorg in het opleidingscurriculum opnemen (35925-XVI nr. 83); - de motie-Kuzu/Den Haan over een doorlooptijd van maximaal vijf werkdagen voor een indicatiestelling bij nietgecontracteerde wijkverpleegkundigen (35925-XVI nr. 84); - de motie-Kuzu/Den Haan over geen onderscheid in de tarieven voor gecontracteerde versus niet-gecontracteerde wijkverpleegkundige zorg (35925-XVI nr. 85); - de motie-Den Haan/Kuzu over een maatschappelijke dialoog over de betaalbaarheid van zorg (35925-XVI nr. 86); - de motie-Den Haan c.s. over een heldere en integrale visie op de ggz (35925-XVI nr. 87); - de motie-Den Haan c.s. over het wegnemen van de kloof tussen de jeugd-ggz en de volwassenen-ggz (35925-XVI nr. 88); - de motie-Van der Plas/Pouw-Verweij over het Stagefonds Zorg verruimen naar branche-erkende opleidingen voor de kraamzorg (35925-XVI nr. 90);- de motie-Van der Plas/Van Haga over de Nederlandse voedselmakers betrekken bij het Nationaal Preventieakkoord (35925-XVI nr. 89); - de motie-Van der Plas/Van Haga over voedselonderwijs inpassen in lesprogramma's op scholen (35925-XVI nr. 91); - de motie-Simons/Gündoğan over de opdracht aan de Kwartiermaker Transgenderzorg ten minste tot 31 december 2022 aanhouden (35925-XVI nr. 92); - de motie-Simons over alle gelden voor jeugdzorg oormerken (35925-XVI nr. 93); - de motie-Simons over drastische verbeteringen van de jeugdzorg in de hervormingsagenda (35925-XVI nr. 94); - de motie-Van Haga/Van der Plas over ongevaccineerden niet weigeren voor behandeling in het ziekenhuis (35925XVI nr. 95); - de motie-Van Haga/Van der Plas over een parlementaire enquête inzake de aanpak van de coronacrisis door de Nederlandse overheid (35925-XVI nr. 96); - de motie-Van Haga/Van der Plas over het aantal ic-bedden per 100.000 inwoners opschalen naar het Europees gemiddelde (35925-XVI nr. 97); - de motie-Van Haga/Van der Plas over onderzoeken of de geldigheid van het coronatestbewijs verlengd kan worden (35925-XVI nr. 98); - de motie-Van Haga/Van der Plas over een geldigheidsduur van één jaar voor het herstelbewijs (35925-XVI nr. 99); - de motie-Van Haga/Agema over (tijdelijke) sluitingen van spoedeisendehulpposten wettelijk verbieden (35925-XVI nr. 100). (Zie vergadering van 28 oktober 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Gündoğan stel ik voor haar motie (35925-XVI nr. 72) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Van Esch stel ik voor haar moties (35925-XVI nrs. 65 en 66) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Van Haga verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 99 alsnog in stemming te brengen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Hijink (35925-XVI nr. 47) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de ouderenzorg momenteel zeer versnipperd is tussen veel verschillende aanbieders;overwegende dat de ouderenzorg beter en doelmatiger zou kunnen worden georganiseerd als deze wordt ingericht op basis van samenwerking; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de ouderenzorg zo veel als mogelijk op buurt- of dorpsniveau en in samenwerking kan worden georganiseerd en hoe wet- en regelgeving hiervoor kan worden aangepast en na afloop van deze verkenning bij wijze van experiment deze werkwijze in enkele buurten of dorpen in praktijk te brengen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 101 was nr. 47 (35925-XVI). De voorzitter: De motie-Ellemeet/Kuiken (35925-XVI nr. 57) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nog altijd een taboe heerst op de menopauze terwijl de helft van de bevolking het meemaakt; constaterende dat een derde van het verzuim van vrouwen tussen de 40 en 60 jaar is gerelateerd aan de overgang; overwegende dat veel van dit verzuim kan worden voorkomen en daarmee ook honderden miljoenen kunnen worden bespaard als de menopauze en de gerelateerde klachten bespreekbaar zijn; verzoekt de regering om samen met relevante partijen te bespreken hoe gezamenlijk kan worden bijgedragen aan het doorbreken van het taboe op de overgang en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 102 was nr. 57 (35925-XVI). De voorzitter: De motie-Westerveld (35925-XVI nr. 60) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering het aantal gz-opleidingsplekken uit te breiden met ten minste 35 plekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 103 was nr. 60 (35925-XVI).De voorzitter: De motie-Simons/Gündoğan (35925-XVI nr. 92) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het ministerie van VWS samen met Zorgverzekeraars Nederland eind 2018 een kwartiermaker heeft aangesteld om de wachttijden in de genderzorg te verlagen samenwerking tussen aanbieders te bevorderen en te werken aan toekomstbestendige genderzorg; constaterende dat het ministerie van VWS zich ten doel had gesteld om begin 2022 de wachttijden voor transgenderzorg met 50% te verminderen maar de wachttijden onvoldoende zijn afgenomen en dit een enorme druk legt op het mentale en fysieke welzijn van transgender personen in Nederland; overwegende dat de kwartiermaker momenteel in gesprek is met zorgverzekeraars om het aanbod te vergroten en beziet of de rol van huisartsen kan worden vergroot bij het verstrekken van hormonen maar dit niet genoeg is om de lange wachttijden te verkorten; overwegende dat aanvullende maatregelen (zoals investeringen in perifere ziekenhuizen onafhankelijke behandelcentra op- en omleidingsfondsen voor (psychologische) zorgverleners in de genderzorg zelfhulpgroepen en protocollen voor informed consent en triage) door partijen in het veld waaronder de medische sector onderzocht dienen te worden; constaterende dat de opdracht aan de kwartiermaker is verlengd tot 1 oktober 2022; overwegende dat het aanjagen van maatregelen om genderzorg toegankelijker te maken ook na die periode waarschijnlijk nog nodig zal zijn; verzoekt de regering in gesprek te gaan met Zorgverzekeraars Nederland om te bewerkstelligen dat de opdracht aan de kwartiermaker ten minste tot en met 31 december 2022 wordt verlengd en indien nodig over te gaan tot verdere verlenging; verzoekt de regering tevens cliënten en zorgverleners uit de genderzorg intensiever te betrekken in de uitvoering van de opdracht aan de kwartiermaker en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 104 was nr. 92 (35925-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Van Houwelingen heeft verzocht om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 67 en zijn motie op stuk nr. 71. Na de fractiegewijze stemming zullen we daar de mogelijkheid voor geven. We zullen daar straks over stemmen.In stemming komt de motie-Aukje de Vries (35925-XVI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (35925-XVI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tellegen (35925-XVI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tellegen (35925-XVI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (35925-XVI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hijink (35925-XVI nr. 101 was nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paulusma/Van den Berg (35925XVI nr. 49).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paulusma/Bikker (35925-XVI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken/Agema (35925-XVI nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken/Hijink (35925-XVI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Van der Staaij (35925-XVI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Aukje de Vries (35925-XVI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner (35925-XVI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet/Kuiken (35925-XVI nr. 102 was nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (35925-XVI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Tellegen. Mevrouw Tellegen (VVD): Voorzitter voordat u verdergaat heb ik een opmerking over de motie op stuk nr. 49. Ik weet niet of ik daarbij mijn hand heb opgestoken maar dat was wel de bedoeling. De voorzitter: We zullen uw opmerking meenemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Westerveld/Werner (35925-XVI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld (35925XVI nr. 103 was nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch/Teunissen (35925XVI nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (35925-XVI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (35925-XVI nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (35925-XVI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-XVI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-XVI nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-XVI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Gündoğan (35925-XVI nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan c.s. (35925-XVI nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Van Esch (35925XVI nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (35925-XVI nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (35925-XVI nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Tellegen (35925-XVI nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (35925-XVI nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (35925-XVI nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (35925-XVI nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het zou fijn zijn als JA21 de hand soms ietsjes hoger kan doen. Dank. Merci! In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (35925-XVI nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (35925-XVI nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (35925-XVI nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (35925-XVI nr. 85).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan/Kuzu (35925-XVI nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925-XVI nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik schors voor een enkel moment want er is even een wisseling van de wacht. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Mevrouw Gündoğan van Volt? Mevrouw Gündoğan (Volt): Ik heb een correctie bij mijn stem bij de motie op stuk nr. 4 (35503). Daar had ik mijn hand op moeten steken. De voorzitter: Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925-XVI nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Pouw-Verweij (35925-XVI nr. 90).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925XVI nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925XVI nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Simons/Gündoğan (35925-XVI nr. 104 was nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons (35925-XVI nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons BIJ1? Mevrouw Simons (BIJ1): Met betrekking tot de vorige motie die gaat over de transgenderzorg zou ik graag een brief van het kabinet ontvangen over de uitvoering ervan. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Simons (35925-XVI nr. 94).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Agema (35925-XVI nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.