13 Stemmingen Wet personenvervoer 2000 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet personenvervoer 2000 in verband met verordening (EG) nr. 1370/2007 van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 23 oktober 2007 betreffende het openbaar personenvervoer per spoor en over de weg en tot intrekking van Verordening (EEG) nr. 1191/69 van de Raad en Verordening (EEG) nr. 1107/70 van de Raad (PbEU L 315) (32376) en over: - de motie-Monasch/Van Gent over de betaalbaarheid voor de reiziger (32376 nr. 23); - de motie-Monasch over jaarlijks informeren van de Kamer (32376 nr. 24); - de motie-Monasch c.s. over zes maanden uitstel (32376 nr. 25); - de motie-Monasch/Verhoeven over inschrijvingen met twee aanbieders (32376 nr. 26); - de motie-Monasch/Bashir over geen haast met de aanpassing van de Wp2000 (32376 nr. 27); - de motie-De Jong over borging van de veiligheid van personeel en reizigers (32376 nr. 28); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over inspraak van gehandicaptenorganisaties (32376 nr. 29). (Zie wetgevingsoverleg van 28 november 2011.) De voorzitter: De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Monasch (32376 nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen met een beperking een groot belang hebben bij toegankelijk en klantgericht openbaar vervoer en Regiotaxi; overwegende dat belangenbehartiging bij de Regiotaxi complex is doordat enerzijds de OV-autoriteit het contract afsluit terwijl anderzijds de inliggende gemeenten het meeste geld bijdragen; overwegende dat mensen met een beperking in hun belangenbehartiging vooral lokaal en nationaal zijn georganiseerd terwijl de wet het adviesrecht inzake openbaar vervoer toekent aan regionale consumentenorganisaties; constaterende dat het ministerie van VWS op verschillende mobiliteitsdossiers in het verleden ondersteuning van decentrale inspraak door mensen met een beperking tijdelijk financierde via projectsubsidies aan de CG-Raad maar daarmee stopt en ook door VWS gekort wordt op financiering de landelijke inspraak door gehandicaptenorganisaties op niet-VWS-terreinen waaronder het openbaar vervoer;overwegende dat een subsidie van circa 100.000 euro voor het voormalige OPC bij de opheffing naar het Kennisplatform Verkeer en Vervoer is gegaan en dit geld beter besteed kan worden aan ondersteuning van de decentrale inspraak door mensen met een beperking door de CGraad en het Platform VG; verzoekt de regering de landelijke koepels van gehandicaptenorganisaties (CG-Raad en Platform VG) te financieren voor het leveren van inspraak in landelijke vervoersaangelegenheden en het bieden van ondersteuning aan mensen met beperkingen bij de regionale inspraak voor vervoer en hiervoor dekking te zoeken binnen de begroting Infrastructuur en Milieu onderdeel subsidies en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 (32376). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Slob/Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 31 I) tot het invoegen van onderdelen Ia en Ib. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 30) tot het invoegen van onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 32) tot het invoegen van onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en deChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Slob/Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 19) tot het invoegen van onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 33 I) tot het invoegen van onderdeel Na. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 33 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Monasch c.s. (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Slob/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Monasch/Van Gent (32376 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Monasch (32376 nr. 24).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch c.s. (32376 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch/Verhoeven (32376 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch/Bashir (32376 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (32376 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie het CDA de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Monasch (32376 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.