44 Regeling van werkzaamheden De heer Sjoerdsma (D66): Voorzitter. Onder nr. 47 van de stemmingslijst wil ik graag mijn motie op stuk nr. 185 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Sjoerdsma stel ik voor zijn motie (26485 nr. 185) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De heer Geurts (CDA): Onder punt 38 van de stemmingslijst VAO Rijksdiensten wil ik de motie op stuk nr. 150 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (31490 nr. 150) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Voorzitter. Onder nr. 31 op de lijst wil ik graag de motie op stuk nr. 210 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Tongeren stel ik voor haar motie (31936 nr. 210) aan te houden. Daartoe wordt besloten.