22 Stemmingen moties Spoorveiligheid/ERTMS Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Spoorveiligheid/ERTMS te weten: - de motie-Laçin over bespreken van bevindingen uit het ILT-onderzoek met concessieverleners (29893 nr. 226); - de motie-Amhaouch/Ziengs over een integrale visie op alle onderdelen van het BIT-advies (29893 nr. 228); - de motie-Van Aalst over meerdere leveranciers vastleggen voor de uitrol van ERTMS (29893 nr. 229); - de motie-Van Aalst over de uitrol van ERTMS pas beginnen als spoorvervoerders er klaar voor zijn (29893 nr. 230). (Zie vergadering van 13 december 2018.) In stemming komt de motie-Laçin (29893 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Ziengs (29893 nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29893 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29893 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.