14 Stemmingen Tijdelijke wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma bulkdatasets en overige specifieke voorzieningen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma bulkdatasets en overige specifieke voorzieningen (36263). (Zie wetgevingsoverleg van 16 oktober 2023.) De voorzitter: Eerst geef ik het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ik zou het heel fijn vinden als in de Handelingen terug te lezen valt dat ook BIJ1 voorgestemd heeft bij de motie op stuk nr. 8 van de heer Ellian bij het vorige punt op de stemmingslijst over de initiatiefnota van het lid Verkuijlen. De voorzitter: U kan dat niet doen want u was niet in de zaal bij de stemmingen. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ik was in de zaal. Ik was echt in de zaal. De voorzitter: Bij de motie op stuk nr. 9? Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ja. U was al verder met tellen maar ik was echt al binnen. De voorzitter: Maar bij de motie op stuk nr. 9 heb ik u genoemd. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dat klopt maar bij de motie op stuk nr. 8 was ik ook in de zaal. De voorzitter: We gaan dat even terugkijken. Vertelt u even wat u in de Handelingen wil. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ik zou graag willen hebben voorgestemd bij de motie op stuk nr. 8.De voorzitter: U wenst te hebben voorgestemd. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Graag. De voorzitter: Wij gaan dit in de Handelingen meenemen als wij hebben teruggekeken maar ik vertrouw uw inschatting. U weet zelf het beste of u wel of niet in de zaal was. In stemming komt het gewijzigde amendement-Temmink/Van Esch (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Gündoğan JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Houwelingen (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Temmink/Van Esch (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Temmink/Van Esch (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Van der Graaf (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de VVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Koekkoek (stuk nr. 17) tot het invoegen van een artikel 14da. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Graaf/Bisschop (stuk nr. 24) tot het invoegen van een hoofdstuk 3a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 31) het gewijzigde amendement-Bisschop/Van der Graaf (stuk nr. 27) en het amendementHammelburg c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Groep Van Haga en FVD ertegen zodat het is aangenomen.