66 Stemmingen moties Onderwijs en digitalisering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Onderwijs en digitalisering te weten: - de motie-Rog/Van Meenen over werken met digitale leermiddelen (26643 nr. 317); - de motie-Duisenberg/Jadnanansing over een Nederlandse oplossing voor het ongelijke btw-speelveld voor digitale leermiddelen (26643 nr. 318). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Rog stel ik voor zijn motie (26643 nr. 317) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Duisenberg/Jadnanansing (26643 nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.