22 Stemmingen moties Kansenongelijkheid in het onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over kansenongelijkheid in het onderwijs te weten: - de motie-Azarkan c.s. over een stagegarantie voor alle leerlingen in het mbo (35000-VIII nr. 150); - de motie-Azarkan/Kwint over een actieplan ter vermindering van de kansenongelijkheid in het onderwijs (35000-VIII nr. 151); - de motie-Azarkan over het optimaal kunnen ontplooien van talenten voor elk kind (35000-VIII nr. 152); - de motie-Van den Hul/Westerveld over een bijlesbudget op elke school voor funderend onderwijs (35000-VIII nr. 154). (Zie vergadering van 17 januari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Azarkan stel ik voor zijn motie (35000-VIII nr. 152) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (35000-VIII nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan/Kwint (35000-VIII nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (35000VIII nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. Dank jullie wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.