3 Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Auteurswet en de Wet op de naburige rechten in verband met de implementatie van de Richtlijn nr. 2012/28/EU inzake bepaalde toegestane gebruikswijzen van verweesde werken ( 33892 ). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen. De voorzitter: Ik heet de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie welkom in de Kamer. Gefeliciteerd mijnheer de staatssecretaris. Fijn dat u er bent. Ik hoop dat u zich ook over de verweesde werken gaat buigen nu dit wetsvoorstel is aangenomen.