5 Vaststelling profielschets nieuwe Voorzitter Aan de orde is de behandeling van: - het ontwerp van een profielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer. De tijdelijke voorzitter: De Kamer in oude samenstelling heeft gisteren een ontwerp vastgesteld. Ik stel voor dit ontwerp ongewijzigd vast te stellen. Daartoe wordt besloten. De tijdelijkevoorzitter: Nu de profielschets is vastgesteld stel ik de Kamer voor om kandidaten in de gelegenheid te stellen zich tussen maandag 27 maart 10.00 uur en dinsdag 28 maart 10.00 uur schriftelijk kandidaat te stellen bij de Griffier. Daartoe wordt besloten.