7 Stemmingen Belastingplan 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2023) (36202). (Zie vergadering van 9 november 2022.) De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen. Ik heet de staatssecretaris van Financiën van harte welkom bij zijn Belastingplan zullen we maar zeggen. We gaan eerst stemmen over de amendementen. Ik vraag echt om stilte in de zaal want het gaat over amendementen en dat luistert heel nauw. In stemming komt het amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 62 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de SGP BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 62 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Alkaya (stuk nr. 30 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP BBB de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 30 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 50 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 55 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 55 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 65 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 65 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 79 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 79 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 64 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 64 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 58 I) tot het invoegen van een onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 58 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 61 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 61 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt (stuk nr. 77 I) tot het invoegen van een onderdeel Za. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 77 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 46 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 46 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer/Omtzigt (stuk nr. 88 I) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 88 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 52 I) tot het invoegen van een artikel VA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 18) tot het invoegen van de onderdelen 0A en 00A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 53 I) tot het invoegen van de onderdelen Aa en Ab. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 53 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u voorzitter. Ik zou graag bij het amendement op stuk nr. 44 te boek staan als te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 83) tot het invoegen van een artikel XVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en deleden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Romke de Jong c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. We gaan niet stemmen over het amendement op stuk nr. 80 I want dat is ingetrokken. De heer Wilders PVV. De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Het volgende amendement op stuk nr. 56 I van mijn collega Tony van Dijck is zeker in deze tijden een ontzettend belangrijk amendement. Het voorstel is om de btw op voedingsmiddelen op de boodschappen op 0% te zetten. Ik denk dat dit voor veel mensen erg welkom is. Om die reden zou ik graag hoofdelijk willen stemmen over dat amendement. De voorzitter: Dank u wel. Dat betekent dat wij hoofdelijk gaan stemmen over dat amendement. Maar dan schorsen we wel voor een drietal uren zoals we dat met elkaar hebben afgesproken. Ik stel voor dat we wel verdergaan met de verdere stemmingen. Kan dat? Ik check even of het amendement gevolgen heeft voor de rest. We kijken daar even naar want dat zou betekenen dat we wel door kunnen gaan met stemmen over de rest. Ik denk dat het fijn en ook netter is om van tevoren te weten dat er hoofdelijk wordt gestemd. U heeft het recht daartoe. Ik zie ook dat een paar collega's het toch wel fijn vinden om te kijken wat de gevolgen zijn van een hoofdelijke stemming over zo'n amendement. Dat betekent dat wij verdergaan met stemmen over de rest van de lijst maar dat we wel schorsen voor drie uur. Dan gaan we daarna verder met de stemmingen op deze lijst. Over drie uur verwacht ik eenieder dus weer in deze zaal. Dan gaan we eerst hoofdelijk stemmen over het gewijzigde amendement-Tony van Dijck op stuk nr. 56 I. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.