20 Stemmingen moties "Noodklok om Jodenhaat" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht "Noodklok om Jodenhaat" te weten: - de motie-Van Klaveren over een specifiek onderzoek naar antisemitisme binnen de islamitische gemeenschap (30950 nr. 64); - de motie-Van Klaveren over topprioriteit voor de beveiliging van Joodse instellingen (30950 nr. 65); - de motie-Bontes over de uitspraak dat het antisemitisch is om Joden het recht te ontzeggen om zich in Judea Samaria en heel Jeruzalem te vestigen (30950 nr. 66). (Zie vergadering van 16 januari 2014.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (30950 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (30950 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (30950 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.45 uur tot 16.34 uur geschorst. Voorzitter: Knops