16 Stemmingen Wet bekostiging financieel toezicht Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht in verband met de afschaffing van de overheidsbijdrage de invoering van Europees bankentoezicht en de bestemming van door de Autoriteit Financiële Markten en de Nederlandsche Bank opgelegde dwangsommen en boetes (33957). (Zie vergadering van 1 oktober 2014.) In stemming komt het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Merkies (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Hijum (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie en 50PLUS/Baay-Timmerman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Hijum (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS/BaayTimmerman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.