9 Stemmingen Wet betaalbare huur Stemmingen Wet betaalbare huur Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet goed verhuurderschap Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en enige andere wetten in verband met de regulering van huurprijzen en de bescherming van rechten van huurders (Wet betaalbare huur) (36496). (Zie vergadering van 24 april 2024.) De voorzitter: Dan gaan we nu aan deze stemmingsronde beginnen. We gaan stemmen over de wijziging van de Wet goed verhuurderschap. We zullen nu alleen stemmen over de ingediende amendementen en de artikelen. De eindstemming over het wetsvoorstel volgt later vandaag. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Groot (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD BBB JA21 en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 37 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Hoop (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Flach (stuk nr. 47 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 47 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Hoop/Vedder (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Hoop (stuk nr. 41) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het subamendement-El Abassi (stuk nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor dit subamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Grinwis/Vedder (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-De Hoop (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-De Groot (stuk nr. 49) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD BBB JA21 en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Paternotte/Vedder (stuk nr. 44) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Groot (stuk nr. 59) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD BBB FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-Paternotte/Grinwis (stuk nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de VVD de ChristenUnie het CDA en FVD voor dit subamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Flach (stuk nr. 48) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel het amendement 44 als het amendement 48 is aangenomen worden de teksten in elkaar verwerkt tot één artikel 10c (prijsopslag). In stemming komt het nader gewijzigde amendement-De Hoop c.s. (stuk nr. 54) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-De Groot (stuk nr. 17) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis/Paternotte (stuk nr. 55) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 31) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Hoop (stuk nr. 71) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Paternotte c.s. (stuk nr. 52) tot het invoegen van een onderdeel Ka. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Paternotte c.s. (stuk nr. 53) tot het invoegen van een artikel Va. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Keijzer.Mevrouw Keijzer (BBB): Voorzitter. Ik heb niet gehoord of u de fractie van de BBB genoemd bij het gewijzigde amendement-Flach op stuk nr. 47. Als dat niet zo is: wij willen graag geacht worden voor dit amendement gestemd te hebben. De voorzitter: Deze opmerking zal worden verwerkt in de Handelingen maar misschien is de BBB wel genoemd. Dat zullen we dus zien.