13 Stemmingen moties Uitspraak van de Hoge Raad van 24 december 2021 inzake box 3 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitspraak van de Hoge Raad van 24 december 2021 inzake box 3 te weten: - de motie-Romke de Jong c.s. over voorstellen voor het hervatten van de belastingheffing op vermogen (35927 nr. 94); - de motie-Alkaya c.s. over het niet verhogen van de lasten op arbeid of consumptie (35927 nr. 95); - de motie-Maatoug c.s. over het tegengaan van mogelijke belastingarbitrage door de huidige situatie in box 3 (35927 nr. 98); - de motie-Ephraim over het integraal afschaffen van de vermogensbelasting (35927 nr. 99); - de motie-Ephraim over schade en misgelopen belastingen niet verhalen op de burger (35927 nr. 100); - de motie-Ephraim over onderzoek naar een forfaitaire heffing als de vermogensbelasting niet wordt afgeschaft (35927 nr. 101); - de motie-Stoffer over belasting op vermogen op basis van werkelijk rendement zo snel mogelijk invoeren (35927 nr. 102); - de motie-Van Houwelingen over het compenseren van alle gedupeerden van de fictieve rendementsheffing (35927 nr. 103); - de motie-Van Houwelingen over een fictief rendementspercentage hanteren dat niet hoger is dan de spaarrente (35927 nr. 104); - de motie-Eppink over kleine spaarders als eerste in aanmerking laten komen voor compensatie (35927 nr. 105). (Zie vergadering van 2 februari 2022.) De voorzitter: De motie-Eppink (35927 nr. 105) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Hoge Raad op 24 december 2021 oordeelde dat de box 3-regeling in strijd is met het EVRM; verzoekt het kabinet bij de compensatieregeling te onderzoeken hoe kleine spaarders als eersten in aanmerking kunnen komen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 106 was nr. 105 (35927).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35927 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya c.s. (35927 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug c.s. (35927 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (35927 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (35927 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (35927 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (35927 nr. 102).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35927 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35927 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eppink (35927 nr. 106 was nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.