19 Stemmingen moties Mijden van zorg om financiële redenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat 10% van de Nederlanders zorg om financiële redenen mijdt te weten: - de motie-Marijnissen/Nijboer over afschaffen van het eigen risico (29689 nr. 818); - de motie-Van Brenk over meer uniformiteit in ondersteuningsregelingen (29689 nr. 819); - de motie-Van Brenk over gebruiken van de winsten van zorgverzekeraars voor het verlagen van het eigen risico (29689 nr. 820); - de motie-Dik-Faber over maximeren van de eigen bijdragen (29689 nr. 821); - de motie-Ellemeet/Keijzer over intensiveren van de voorlichting over het eigen risico (29689 nr. 822); - de motie-Kuzu over een quickscan naar zorgmijden onder kwetsbare groepen mensen (29689 nr. 823); - de motie-Agema over afschaffen van het eigen risico (29689 nr. 824). (Zie vergadering van 13 april 2017.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Van Brenk (50PLUS): Voorzitter. We stemmen zo meteen over twee identieke moties: van de leden Marijnissen en Nijboer enerzijds en het lid Agema anderzijds. Laat ik duidelijk zijn: 50PLUS zal beide moties voluit steunen omdat wij het eens zijn met de inhoud. Het maakt wat ons betreft geen verschil van welke partij de motie komt. Als we in deze Kamer iets willen bereiken geldt volgens mij dat we de krachten moeten bundelen. 50PLUS hoopt dat dit voor elke fractie geldt. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Marijnissen/Nijboer (29689 nr. 818). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29689 nr. 819).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29689 nr. 820). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (29689 nr. 821). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Keijzer (29689 nr. 822). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (29689 nr. 823). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 824). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.