9 Stemmingen moties Onderdeel Media (begroting OCW) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Media van de begroting van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor 2015 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over rust in de tent bij de publieke omroep (34000-VIII nr. 63); - de motie-Jasper van Dijk over omroepen altijd als coproducent laten fungeren (34000-VIII nr. 64); - de motie-Jasper van Dijk over salarissen bij de publieke omroep maximeren (34000-VIII nr. 65); - de motie-Pieter Heerma/Segers over defiscaliseren van de omroepbijdrage (34000-VIII nr. 67); - de motie-Bosma over duidelijkheid over de kosten per tv-programma (34000-VIII nr. 68); - de motie-Bosma over het criterium "amusement" ook toepassen op de publieke radiozenders (34000-VIII nr. 69); - de motie-Bosma over het Sinterklaasjournaal (34000-VIII nr. 70); - de motie-Segers/Mohandis over de aanbevelingen in het manifest "Recht op mediawijsheid" (34000-VIII nr. 71); - de motie-Klein over het NPO-budget voor film drama animatie en documentaire (34000-VIII nr. 72). (Zie wetgevingsoverleg van 24 november 2014.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34000-VIII nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34000-VIII nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34000-VIII nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de SP voor deze motie hebben gestemd ende aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Segers (34000VIII nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (34000-VIII nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (34000-VIII nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (34000-VIII nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Mohandis (34000-VIII nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (34000-VIII nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.16 uur tot 15.45 uur geschorst.