29 Stemmingen Begroting EZK/LNV 2018 (deel Economie en Klimaat) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2018 (34775-XIII). (Zie vergadering van 14 december 2017.) De voorzitter: Het gewijzigde amendement-Van der Lee/Moorlag (stuk nr. 114) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De aanwezige leden van de fractie van de Partij voor de Dieren wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen de departementale begrotingsstaat van het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en de begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds te hebben gestemd. In stemming komt het amendement-Wassenberg (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 46 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komen de nader gewijzigde amendementenBruins/Veldman (stuk nrs. 113 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze nader gewijzigdeamendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. In stemming komen de nader gewijzigde amendementenVan der Lee (stuk nrs. 115 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Grashoff (stuk nrs. 122 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Grashoff (stuk nrs. 123 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Bruins/Veldman (stuk nrs. 113 I en II) en de nader gewijzigde amendementen-Van der Lee (stuk nrs. 115 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen.