40 Stemmingen moties Deregulering beoordeling arbeidsrelaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet deregulering beoordeling arbeidsrelaties te weten: - de motie-Van Weyenberg over geen afspraken in cao's over het gebruik van bepaalde voorbeeldovereenkomsten (34036 nr. 16); - de motie-Bashir over openbaar maken van alle modelovereenkomsten (34036 nr. 17). (Zie wetgevingsoverleg van 29 juni 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Weyenberg stel ik voor zijn motie (34036 nr. 16) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bashir (34036 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.