15 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over dierziekten en antibioticagebruik in de veehouderij te weten: - de motie-Van Gerven/Arib over preventieve gezondheidsmaatregelen (29683 nr. 74); - de motie-Van Gerven/Arib over scheiding van de functies apotheker en dierenarts (29683 nr. 75); - de gewijzigde motie-Van Gerven c.s. over ongewenste belangenverstrengeling (29683 nr. 99); - de motie-Van Gerven/Arib over registratie van antibioticumuitgifte (29683 nr. 77); - de motie-Van Gerven/Arib over fêteren van dierenartsen (29683 nr. 78); - de motie-Arib over invoering van het Deense systeem (29683 nr. 80); - de motie-Arib/Van Gerven over uitbreiding van het wettelijk register (29683 nr. 81); - de motie-Ouwehand/Thieme over één instelling voor de verkoop van antibiotica (29683 nr. 82); - de motie-Ouwehand/Thieme over derde en vierde generatie antibiotica (29683 nr. 83); - de motie-Ouwehand/Thieme over inzicht in het voorschrijfgedrag (29683 nr. 84); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Slob over een onafhankelijk onderzoek (29683 nr. 86); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over concrete reductiedoelstellingen (29683 nr. 87); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over delen van beschikbare kennis (29683 nr. 88); - de motie-Van Veldhoven over aanpassing van de Vleeskuikenrichtlijn (29683 nr. 89); - de motie-Van Veldhoven over maximaal toegestane bacteriële waarden (29683 nr. 90); - de motie-Ormel c.s. over terugdringen van het antibioticumgebruik (29683 nr. 91); - de motie-Ormel over tegengaan van freeridergedrag (29683 nr. 92); - de motie-Ormel over een verbod op reclame voor antibiotica (29683 nr. 93); - de motie-Voortman over een heffing op antibiotica (29683 nr. 94); - de motie-Dijkgraaf/Ormel over antibiotica voor vogels vissen en terrariumdieren (29683 nr. 97); - de motie-Dijkgraaf c.s. over de verlengde opslagtermijn voor mest (29683 nr. 98). (Zie vergadering van 15 juni 2011.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (29683 nr. 82) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink stel ik voor haar motie (29683 nr. 86) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Ormel stel ik voor zijn motie (29683 nr. 91) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Dijkgraaf stel ik voor zijn motie (29683 nr. 97) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten.Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Ik wil graag mijn motie op stuk nr. 83 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (29683 nr. 83) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (29683 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (29683 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven c.s. (29683 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (29683 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (29683 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arib (29683 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arib/Van Gerven (29683 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (29683 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (29683 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (29683 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (29683 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (29683 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel (29683 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel (29683 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman (29683 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (29683 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.