84 Stemmingen Wijziging van de Regeling parlementair en extern onderzoek Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Belhaj Stoffer en Van der Woude tot wijziging van de Regeling parlementair en extern onderzoek in verband met de evaluatie van het instrument van de ondervraging (34400). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met algemene stemmen is aangenomen. De heer Azarkan DENK. De heer Azarkan (DENK): Voorzitter. U gaat zo beginnen met de stemmingen onder punt 20 stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Politie. Ik wil aangeven dat de stemming over de motie op stuk nr. 1179 per fractie kan en niet hoofdelijk.De voorzitter: Dank u zeer. De heer Azarkan (DENK): Het is overigens wel interessant: eerst een probleem gecreëerd daarna weer teruggezet materieel niks veranderd iedereen is blij. De voorzitter: U krijgt applaus inderdaad. Dit is een mooi experiment.