22 Stemmingen moties Personeel Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Personeel Defensie te weten: - de motie-Karabulut c.s. over een tegemoetkoming voor alle onderofficieren (35300-X nr. 75); - de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. over uitbreiding van de medische staf van Defensie (35300-X nr. 76); - de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. over wetenschappelijk onderzoek naar vaak voorkomende ziekten bij Defensiepersoneel dat is blootgesteld aan chroom-6 en CARC (35300-X nr. 77); - de motie-Kerstens c.s. over een nieuw functie- en beloningsgebouw vóór de begrotingsbehandeling (35300-X nr. 78); - de motie-Kerstens c.s. over de na Veteranendag resterende gelden bestemmen ten behoeve van veteranen (35300-X nr. 79); - de motie-Bosman c.s. over een onderzoek hoe de vervroegde-uittredingsregeling van militairen past in de financiële wet- en regelgeving (35300-X nr. 80); - de motie-Krol c.s. over het bezoldigingshuis van militairen meer in overeenstemming brengen met andere sectoren (35300-X nr. 81). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (35300-X nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. (35300-X nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. (35300-X nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (35300-X nr. 78).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (35300-X nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosman c.s. (35300-X nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (35300-X nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.