12 Stemmingen moties Milieuraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Milieuraad te weten: - de motie-Van Veldhoven/Remco Dijkstra over openbaar maken van criteria en de best beschikbare technieken ten aanzien van benchmarks voor gratis emissierechten (2150108 nr. 590); - de motie-Remco Dijkstra/Van Veldhoven over inzetten op afschaffing van de algehele kortingsfactor gekoppeld aan blijvende prikkels voor energiebesparing in carbon leakage sectoren (21501-08 nr. 591). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Veldhoven/Remco Dijkstra (21501-08 nr. 590). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra/Van Veldhoven (21501-08 nr. 591). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Klein (Klein): Bij de laatste motie heb ik abusievelijk aangegeven dat ik ervoor was maar ik ben ertegen. De voorzitter: Dit wordt opgenomen in de Handelingen. Hiermee is een einde gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bosma