8 Stemmingen huurprijsherziening woonboten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het VSO huurprijsherziening van ligplaatsen voor woonboten te weten: - de motie-Paulus Jansen c.s. over rechtsbescherming woonbootbewoners (32730 nr. 3); - de motie-Paulus Jansen c.s. over opschorting huurverhoging (32730 nr. 4). (Zie vergadering van 15 november 2011.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Paulus Jansen stel ik voor zijn moties (32730 nrs. 3 en 4) aan te houden. Daartoe wordt besloten.