17 Stemmingen moties Burgerinitiatief "Erken Fibromyalgie" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het burgerinitiatief "Erken Fibromyalgie" te weten: - de motie-Van den Berg c.s. over onderzoek naar het opnemen van fysiotherapie voor chronisch zieken in het basispakket (35826 nr. 2); - de motie-Aukje de Vries over bij gesprekken over de meerwaarde van fysio- en oefentherapie ook aandacht besteden aan fibromyalgie (35826 nr. 3); - de motie-Hijink c.s. over de Gezondheidsraad om advies vragen over de stand en ontwikkelingen van de wetenschap omtrent fibromyalgie (35826 nr. 4); - de motie-Hijink c.s. over fibromyalgie toevoegen aan de chronische lijst voor fysiotherapie (35826 nr. 5); - de motie-Westerveld/Kuiken over onderzoek naar aandoeningen die vooral bij vrouwen voorkomen inbedden in de onderzoeksagenda (35826 nr. 6); - de motie-Westerveld/Kuiken over vertegenwoordigers van patiënten en artsen stimuleren om een handreiking op te stellen (35826 nr. 7). (Zie vergadering van 30 september 2021.) De voorzitter: De motie-Westerveld/Kuiken (35826 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat fibromyalgie vaker bij vrouwen voorkomt; overwegende dat ziektes die vaker genderspecifiek van aard zijn minder vaak op de voorgrond staan in onderzoeksprogramma's; verzoekt de regering om samen met onderzoeksinstituten patiëntenverenigingen en (universitaire) ziekenhuizen onderzoek naar genderspecifieke aandoeningen structureel in te bedden in de onderzoeksagenda en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 8 was nr. 6 (35826). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (35826 nr. 2).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (35826 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (35826 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (35826 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld/Kuiken (35826 nr. 8 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Kuiken (35826 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Ik stel voor het burgerinitiatief met de stemmingen over de moties als behandeld te beschouwen en de initiatiefnemer hierover schriftelijk te informeren natuurlijk onder dankzegging voor het initiatief. Daartoe wordt besloten.