58 Stemmingen moties Tbs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Tbs te weten: - de motie-Markuszower over de verloven van alle tbs'ers intrekken (29452 nr. 225); - de motie-Van Nispen/Kuiken over een sectorbreed convenant voor de forensische zorgsector (29452 nr. 226); - de motie-Buitenweg c.s. over geen lagere tarieven dan door de Nederlandse Zorgautoriteit zijn vastgesteld (29452 nr. 227). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Buitenweg stel ik voor haar motie (29452 nr. 227) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Markuszower (29452 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Kuiken (29452 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.