15 Stemmingen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het beleid op het gebied van seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids te weten: - de motie-Hachchi over de cofinancieringseis van het Key Populations Fonds (32605 nr. 14). (Zie vergadering van 1 juni 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.