25 Stemmingen Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2024 Stemmingen Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2024 (36410-XVI). (Zie vergadering van 25 januari 2024.) De voorzitter: Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 132) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Drost (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt NSC de ChristenUnie de SGP JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bikker/Eerdmans (stuk nr. 44 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 44 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bushoff c.s. (stuk nr. 133 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 133 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bikker/Klaver (stuk nr. 43). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dobbe (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bushoff c.s. (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Drost (stuk nrs. 8 I tot en met III) de amendementen-Bikker/Eerdmans (stuk nrs. 44 I en II) de amendementen-Bushoff c.s. (stuk nrs. 133 I en II) het gewijzigde amendement-Bikker/Klaver (stuk nr. 43) het amendement-Dobbe (stuk nr. 36) het amendement-Westerveld (stuk nr. 39) en de gewijzigde amendementen-Bushoff c.s. (stuk nrs. 41 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.