20 Stemmingen moties Kraken van sociale huurwoningen in Amsterdam Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het kraken van sociale huurwoningen in Amsterdam te weten: - de motie-Koerhuis c.s. over vernietiging van de oproep aan eigenaren van kraakpanden om geen aangifte te doen (31560 nr. 42); - de motie-Koerhuis c.s. over vernietiging van een eventueel collegebesluit om krakers te huisvesten in een voormalige gevangenis (31560 nr. 43); - de motie-Fritsma over het OM opdragen over te gaan tot vervolging van illegale krakers (31560 nr. 44); - de motie-Fritsma over illegale krakers vastzetten en uitzetten (31560 nr. 45); - de motie-Fritsma over illegaliteit strafbaar stellen (31560 nr. 46); - de motie-Fritsma over gemeenten die het terugkeerbeleid saboteren korten op het Gemeentefonds (31560 nr. 47); - de motie-Van Toorenburg/Koerhuis over het kraakverbod in ere herstellen (31560 nr. 48); - de motie-Jasper van Dijk over haast maken met een duurzame oplossing voor ongedocumenteerde asielzoekers (31560 nr. 49). (Zie vergadering van 17 mei 2018.) In stemming komt de motie-Koerhuis c.s. (31560 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis c.s. (31560 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (31560 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31560 nr. 45).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Mevrouw Buitenweg. Mevrouw Buitenweg (GroenLinks): Ja. Aangezien de motie-Koerhuis en consorten onder stuk nr. 42 (31560) is aangenomen en we van het kabinet hebben gehoord dat het een onuitvoerbare motie is wil ik graag een brief van het kabinet om te weten of het kabinet deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Fritsma (31560 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31560 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Koerhuis (31560 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31560 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn wij aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.