Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een schriftelijk overleg over onderzoek vrijwillige bewonersbijdrage in AWBZinstellingen (29689 nr. 286). Devoorzitter:IkheetdeministervanVWSwederom welkom.Despreektijdistweeminutenperfractie inclusiefhetindienenvanmoties. Deberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Deministerkrijgt vandaagvanallesomdeorennamelijkdeQ-koortsde zorgboerderijenendevrijwilligeende″echte″eigen bijdragevanbewonersinAWBZ-instellingen.Opverzoek vandeSP-fractiehoudenwijhieroverditVSO.Hetleek onsteveelomeenenanderafterondenineenAO maarwehebbenerwelbehoefteaanomeenmotieinte dienendieraaktaandeeigenbijdrage.Ikdoelopde ″gewone″eigenbijdrage.Ergaanechterookdingenmis bijhetCAKdusikzaggeenanderemogelijkheidtothet vragenvaneenKameruitspraakdaninditVSO. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetCAKdoetaanbroninhoudingvoor hetinnenvandeeigenbijdrageindeAWBZ; vanmeningdathetinhoudenvandeeigenbijdrageop deWajonguitkeringdeAOWofdeWIA-uitkering instemmingbehoeftvandegenediehetgeldtoekomt; verzoektderegeringhetCAKoptedragenomvoor broninhoudingtoestemmingtevragenvandegenedie hetgeldtoekomtofzijnofhaarwettelijkvertegenwoordiger engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.293(29689). MevrouwLeijten(SP):Inhetkadervanhetvaststellen vandeverplichteeigenbijdrageissteedsgesproken overeenzak-enkleedgeldgrens.Daarmeewerdgedoeld ophetminimumdatmensenovermoetenhoudenvoor hetkopenvankledinghetdoenvanietsleuksenhet betalenvaneenabonnement.Sindshetinstellenvandie grenszijnerverschillendeveranderingenopgetreden:de Zorgverzekeringswetisingevoerdhetlevenisduurder gewordenenookdezogenaamdevrijwilligeeigen bijdragevoormensenindezorginstellingenzijnenorm verhoogd.DaaromvindtdeSP-fractiedatdezak-en kleedgeldgrensiniedergevalomhoogmoet.Zijlegtdan ookdevolgendemotieaandeKamervoor.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatveelmensennietrondkunnenkomen metdezak-enkleedgeldnormdienugehanteerdwordt; vanmeningdatmensendieeeneigenbijdragevoorzorg moetenbetalenfinanciëleruimtemoetenoverhouden voorbasalezakenalsontspanningkledingofhet lidmaatschapvaneenvereniging; verzoektderegeringominoverlegmetpatiëntenorganisatiesenouderenbondendezak-enkleedgeldgrenste verhogenzodatmensenmeerfinanciëlearmslaghebben endeKamerhierovervoorhetzomerrecesteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.294(29689). HetwoordisaandeheerDeVries.Inoverlegmetde ledenhoudthijzijninbrengineenanderevolgorde. © De heerJan de Vries(CDA): Voorzitter. Ik dank de collega’svoorhunsoepelheid. DeCDA-fractieconstateertdaternogveelverwarring isoverdevrijwilligebewonersbijdrage.Dieverwarring komtvoortuitonhelderbeleideengebrekaantransparantieeneentekortschietendebetrokkenheidvande bewoners.Wijhebbeneerderdevrijwilligheidonderstreeptalsmededenoodzaakomhieroverovereenstemmingtebereikenmetcliëntenraden.Uitdereactievande voormaligestaatssecretarisoponzeopmerkingdat instellingeninteweiniggevallenadviesvragenaan cliëntenradenoveraanvullendedienstenmaaktenwijop datdebranche-endecliëntenorganisatiesindecember metelkaaringesprekzoudengaanovermeertransparantieendeinvloedvancliëntenraden.DeCDA-fractie vraagtdeministernuwaterconcreetuitdatoverlegis gekomen. Wehebbeninhetschriftelijkoverlegookvoorgesteld omtekomentoteengedragscodezoalsookhet onderwijsdiekentvoordevrijwilligeouderenbijdrage. Devoormaligestaatssecretariszouditvoorstelbijde betrokkenorganisatiestersprakebrengen.Wijherhalen onseerderepleidooivoorhetinstellenvaneen niet-vrijblijvendegedragscodevooreenvrijwillige bewonersbijdrageendienendaartoedevolgendemotie in. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingJan de Vries constaterendedaterbijzorgvragersnogveelverwarring enonvredebestaatoverdeinningvanbewonersbijdragendoorzorginstellingen; vanoordeeldatbewonersbijdragenalleenopbasisvan vrijwilligheidgeïndkunnenworden; vanoordeeldathetinstellingsbeleidophetgebiedvan aanvullendedienstenenbewonersbijdragensamenmet cliëntenradenontwikkeldmoetwordenenvolledig transparantmoetzijn; overwegendedathetdevoorkeurverdientdatde zorgsectorkomttoteennietvrijblijvendezelfregulering endatdaarbijgeleerdkanwordenvandegedragscode schoolkosteninhetonderwijs; verzoektderegeringactieftebevorderendatvertegenwoordigersvanzorgaanbiedersenzorgvragersnogdit kalenderjaarsamentoteengedragscodevoorvrijwillige bewonersbijdragenkomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JandeVriesWolbertWiegman-vanMeppelenScheppinkenVanMiltenburg.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.295(29689). © MevrouwVanMiltenburg(VVD):Voorzitter.Ikzalgeen eigenmotieindienen.DemotievandeheerDeVriesheb ikmeeondertekend.Datwilikgraagtoelichtenwantik heblanggeworsteldoverdevraagofikdatzoudoen. Eigenlijkvindiknamelijkdatinstellingenendeoverheid nietstemakenhebbenmetaanvullendediensten.Wij moetenechterookerkennendatmensendiewonenin eeninstellingdie€60waskostenpermaandvraagtop zo’npuntafhankelijkzijnvaneenmonopolist.De bewonerheeftweinigintebrengen.Daaromhebikde motiemeeondertekend.Alseréénbewonereen individueleafspraakovereenaanvullendedienstwil makenmetzijnaanbiederdanmoetdatechtervolgens mijaltijdmogelijkzijn.Datmoetkunnengebeurenbuiten decollectieveregelingomwaaroverafsprakenzijn gemaakt. © MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Hetschriftelijkoverlegbiedt meerduidelijkheidoverdevrijwilligebewonersbijdrage. OokvolgensdefractievandeChristenUnieishetechter goedomtoteengedragscodevoordezevrijwillige bewonersbijdragetekomen.Daaromstaatmijnnaam onderdemotievandeheerDeVries. DefractievandeChristenUnieconstateertdatveel mensenonderhetbestaansminimumuitkomendooralle kostendiezijhebben.Datgeldtzowelvoorggz-cliënten alsvoorcliëntenmeteenbescheideninkomeninde verpleegzorgendethuiszorg.Inhetverslagmeldtde voormaligestaatssecretarisdatgemeentenvrijheid hebbenommaatwerkteleverenmetondersteuningvia bijvoorbeelddebijzonderebijstand.Datisintheorieinderdaadzomaarvaakblijkendemurentussende AWBZendeWmoendeWetwerkenbijstandtorenhoog.Daaromhooriktijdensdezeplenaireafronding graageenantwoordvandeministeropmijnvraagofhij bereidisommetgemeenteninoverlegtetredenom dezetheoriewaaroverinhetschriftelijkoverlegwordt geschrevenookwerkelijkpraktijktelatenworden. © MevrouwWolbert(PvdA):Voorzitter.Opverschillende momenteneninverschillendedebattenisindeKamer geconstateerddaterteveelongelijkheidistussen mensendieinvergelijkbaresituatiesverkeren.Het verschilinwatmenuiteindelijkvanhetzak-enkleedgeld overhoudtwordtveroorzaaktdoordriezaken.Het verschilheeftindeeersteplaatsmeteenverschilin leeftijdtemaken.Hetmaaktnogalwatuitofjenogvol inhetlevenstaatwiltuitgaanenmensenwiltontmoetenofdatjeintensieveverpleegkundigezorgkrijgt. Iemandindeeerstesituatiezalmoeilijkerkunnen rondkomenvanhetzak-enkleedgelddaniemandinde tweedesituatie.Jongemensendienogvanalleswillen komeneraantekort.Indetweedeplaatsontstaathet verschildoordatdeenegemeentewelaanvullende bijstandofsubsidieverleentendeandereniet.Inde derdeplaatswordthetverschilveroorzaaktdoorde verschillendehoogtesvandebijdragendieinstellingen vragen.Sommigeinstellingenvrageneenhogebijdrage anderevragenvoordezelfdediensteneenlagereof helemaalgeenbijdrage. AanheteerstepuntkunnenweindeKamerweinig doen.Methettweedepuntkunnenwewelwat. MevrouwWiegmansprakdaaroverzojuistal.Defractie vandePvdAwilgraagdatdeministertoezegtdathij metgemeentenhieroverinoverlegtreedtomte onderzoekenwaardeverschillenbijgemeentenzittenen waaromdieverschillenerzijn.Datisnamelijksteedsniet duidelijk.Overhetderdepuntdeinkomenspositievan mensendiedevrijwilligebijdragemoetenbetalenhebik eenmotieopgesteld.Zijluidtalsvolgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeinkomenspositievoormensendie slechtszak-enkleedgeldkrijgenernstigonderdrukstaat; vanmeningdatmensendiealleenzak-enkleedgeld hebbentebestedennietverderbelastmoetenworden doortoenemendevrijwilligeeigenbijdragen; vanmeningdatnormbedrageneninkomensafhankelijke maximakunnenbijdragenaanhetvoorkomenvan uitsluitingvaneenbepaaldegroepinhetmaatschappelijkleven; verzoektderegeringteonderzoekenopwelkewijzehet totaalvaneigenbijdragendatmensenmoetenbetalen aaneeninkomensafhankelijkmaximumkanworden gebondenendeKamerhierovervoor1oktober2010te berichtenWolbert engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Wolbert.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.296(29689). © MinisterKlink:Voorzitter.Ikzaleerstingaanopde moties.Vervolgensplaatsiknogeenenkeleopmerking overdevraagendeopmerkingvanmevrouwWiegman. DemotievanmevrouwLeijtenhoudthetverzoekin omhetCAKoptedragenomvoorbroninhouding toestemmingtevragenvanbetrokkenen.Ikkandevoorennadelenopditmomentnietoverzienenwildeze graagmethetCAKverkennen.IkzoumevrouwLeijten duswillenvragenomhaarmotieaantehoudentotdie verkenningisgeweestenereenschriftelijkereactievan onsoverdezemotieinderichtingvandeKameris gekomen. MevrouwLeijten(SP):Datvindikprima.Datgenewaar hetmijvooralomgaatiswelbekendbijhetCAKdenk ikwantikhebhierovervakervragengesteld.Hetgaat mijspecifiekomnieuwegevallendieopeensworden geconfronteerdmetbroninhoudingzonderdatzijhet weten. MinisterKlink:Gaathetdanomtoestemmingdat broninhoudingplaatsvindtofomhetinkennisstellen vanhetfeitdatdezeplaatsvindt? MevrouwLeijten(SP):Ikzouhetweltoestemming willenlatenzijn. MinisterKlink:Wijkunnenbeidevragennatuurlijk. MevrouwLeijten(SP):UiteindelijkmoetjehetCAK betalenmaarhetkomtweleensvoordathetCAKeen broninhoudingdoetmeteenverkeerderekening waardoormensenhunheleinkomenkwijtzijn.Danzitten zijvastaanzo’ngroterompslompdatjeeigenlijkvooraf evenzoumoetenvragen:vindtuhetgoeddatwijhet automatischinhouden?Ikdenkdat90%datokézal vindenmaarmenisdanwelopdehoogtedathet gebeurt. MinisterKlink:Metdezetoelichtingzullenwijlangsdeze lijnenhetCAKvragenomhieroptereageren.Ikversta hetzovooralleduidelijkheiddatbetrokkenenopde hoogtewordengesteldvanhetfeitdatereenbedrag vanxverschuldigdismethetverzoekofzijditautomatischwillenlatenafschrijven. Devoorzitter:OpverzoekvanmevrouwLeijtenstelik voorhaarmotie(29689nr.293)vandeagendaafte voeren. Daartoewordtbesloten. MinisterKlink:IndetweedemotievanmevrouwLeijten wordtderegeringverzochtominoverlegmetpatiëntenorganisatiesouderenbondenenz.hetzak-enkleedgeld teverhogen.Daarbijwilikaantekenendatvoorde bijdrageregelingwordtaangeslotenbijdenormendiezijnvastgestelddoorhetministerievanSZWenbijde Wetwerkenbijstand.BewonersinAWBZ-instellingen hebbentenminsterechtopzak-enkleedgeld.Daarnaast heefterzoalsmenindeschriftelijkeantwoordeninhet kadervanhetVSOheeftkunnenzieneenkortingopde eigenbijdrageplaatsgevonden.Daarvoorheeftde voormaligestaatssecretarisgezorgd.Ookisereen WTCG-tegemoetkominggekomenenmogen65-plussers eendeelvandeouderenkortinghoudenenWajong’ers eendeelvandejonggehandicaptenkorting.Dattotaal zoutoereikendmoetenzijnominelkgevalvoldoende middelentehebbenominvullingtegevenaanheteigen leven.Gemeentenkunnendatviadebijzonderebijstand waaroverikzometeennogkomtesprekennog opplussen.Tegendezeachtergrondzouikdezemotie willenontraden. IkkomopdemotievanheerDeVriesc.s.Inde stukkenisvrijuitvoerigstilgestaanbijhetfeitdatopdit momentwordtgewerktaantweezijdigealgemene leveringsvoorwaardenbinnendesector.Ookisgewezen ophetleereffectaanonzekantdatinderdaadkanuitgaan vandegedragscodevoorschoolkosten.Wijzijninhet kadervanhetwetsvoorstelinzakecliëntenrechtenzorg bezigomdezepadenteverkennenmetnamede tweezijdigealgemeneleveringsvoorwaarden.Tegendie achtergrondzieikdezemotiealseenondersteuningvan hetbeleid.IkzouhetoordeelerovergraagaandeKamer willenoverlaten. IndemotievanmevrouwWolbertwordtderegering verzochtomteonderzoekenopwelkewijzehettotaal vaneigenbijdragendatmensenmoetenbetalen inkomensafhankelijkkanwordengemaakt.Overdie eigenbijdragenisnatuurlijkvrijuitvoeriggesproken.Dat isookderedenwaaromwijopditmomentwerkenaan dealgemenetweezijdigeleveringsvoorwaardenteneinde eenzekereuniformiteittebewerkstelligenindeeigen bijdragenenmenseninkennistestellenvandeeigen bijdrageendehoogtedaarvan.Tegelijkertijdblijvenhet eigenbijdragendieopbasisvanvrijwilligheidaldanniet wordenbetaaldvoordedienstendiealdannietworden afgenomen.Gegevenhettochwelstrakkeonderscheid datikzouwillenmakentussenaandeenekant betalingendievoortvloeienuitwettelijkeverplichtingen zoalseenverzekeringsplichtenaandeanderekantde dienstendieopvrijwilligebasisaldannietkunnen wordenafgenomenzouikhetintroducerenvan inkomensafhankelijkheidbijeigenbijdragenwillen ontraden.Daarmeezouikookdezemotiewillen ontraden. MevrouwWiegmanhadnogeenpuntoverde bijzonderebijstand.Bijzonderebijstandisnatuurlijkniet voornietsbijzonderebijstandenwehebbendatniet voornietsaandegemeentengedecentraliseerd.Die kunnenuiteigenhoofdeafwegingenmaken.Datpastnu eenmaalookbijhetdecentralekaraktervanons staatsbestelenvandezeregeling.Datneemtnietweg datikditpuntgraageenkeeraandeordestelinhet overlegmetdeVNGendeKamerdaaroverzalberichten. Dezekanttekeningoverdebevoegdhedenenhetfeitdat wehetnietvoornietshebbengedecentraliseerdwilik daaropvoorhandwelbijmaken. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ikdankdeministervoorzijntoezegging omhetmeetenemeninhetoverleg.Graaghooriknog vandeministerwanneerdeKamerdaaroverberichtKlink wordt.Hetisgoedomhettebesprekenwantikhoor nogtevaakdatmensenvandegemeentehoren:uzitin eenAWBZ-instellingdusuhoortnietbijons.Zowordt mentocheenbeetjevanhetkastjenaardemuur gestuurd.Hetisdusechtbelangrijkomdiehelderheid overenweertekrijgen. MinisterKlink:Wijgaanhetagenderen. Devoorzitter:Ikdankdeministervoordebeantwoording. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Volgendeweekdinsdagwordtoverde ingediendemotiesgestemd. Devergaderingwordtvan17.24uurtot19.00uur geschorst. Voorzitter: Kraneveldt-van der Veen