4 Profielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer Aan de orde is het vaststellen van de profielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer. De voorzitter: Aan de orde is het vaststellen van de profielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer. De Kamer in oude samenstelling heeft gisteren een ontwerp vastgesteld. Ik stel voor dit ontwerp (Kamerstuk 36448 nr. 2) ongewijzigd vast te stellen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Nu de profielschets is vastgesteld stel ik aan de Kamer voor om kandidaten in de gelegenheid te stellen zich uiterlijk dinsdag 12 december om 9.30 uur schriftelijk kandidaat te stellen bij de Griffier. Daartoe wordt besloten.