18 Stemmingen moties Spitsmijdenprojecten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Spitsmijdenprojecten te weten: - de motie-Hoogland/Visser over het maximeren van de periode van het uitkeren van geld voor het mijden van de spits (29398 nr. 519); - de motie-Visser over het terugbetalen van onterecht uitgekeerde beloningen voor reizen buiten de spits (29398 nr. 520); - de motie-Visser over het alleen in uitzonderlijke gevallen toestaan van automatisch fotograferen of registreren (29398 nr. 521); - de motie-Belhaj over het niet inzetten van kentekenregistratie via ANPR voor spitsmijdenprojecten (29398 nr. 522). (Zie vergadering van 5 juli 2016.) In stemming komt de motie-Hoogland/Visser over het maximeren van de periode van het uitkeren van geld voor het mijden van de spits (29398 nr. 519). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Visser over het terugbetalen van onterecht uitgekeerde beloningen voor reizen buiten de spits (29398 nr. 520). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Visser over het alleen in uitzonderlijke gevallen toestaan van automatisch fotograferen of registreren (29398 nr. 521). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Belhaj over het niet inzetten van kentekenregistratie via ANPR voor spitsmijdenprojecten (29398 nr. 522). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.