15 Stemmingen moties Evaluatie Wet uniformering loonbegrip Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Evaluatie Wet uniformering loonbegrip te weten: - de motie-Klein over compensatie van te grote inkomenseffecten (33682 nr. 5); - de motie-Klein over compensatie voor werkgevers aan de onderkant van de arbeidsmarkt (33682 nr. 6); - de motie-Van Vliet over compensatie voor 65-plussers (33682 nr. 7); - de motie-Van Vliet over beter uitleggen van de financiële gevolgen (33682 nr. 8); - de motie-Bashir over compenserende maatregelen voor ouderen (33682 nr. 9); - de motie-Knops/Omtzigt over reparatie van de inkomenseffecten voor chronisch zieken (33682 nr. 10); - de motie-Groot over duidelijke communicatie over de inkomenseffecten bij nieuwe wetgeving (33682 nr. 11). (Zie vergadering van 12 november 2013.) In stemming komt de motie-Klein (33682 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (33682 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33682 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33682 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir (33682 nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops/Omtzigt (33682 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Groot (33682 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.