13 Stemmingen moties Kennisveiligheid Nederlandse kennisinstellingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Kennisveiligheid Nederlandse kennisinstellingen te weten: - de motie-Van der Woude/Van der Molen over de risicoanalyse kennisveiligheid op systematische wijze laten uitvoeren door de instellingen (31288 nr. 979); - de motie-Dekker over Chinese studenten en onderzoekers op Nederlandse universiteiten weren uit alle gevoelige kennisdomeinen (31288 nr. 980). (Zie vergadering van 14 september 2022.) In stemming komt de motie-Van der Woude/Van der Molen (31288 nr. 979). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dekker (31288 nr. 980). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.