Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over wilde zwijnen en trophy hunting te weten: - de motie-Graus over een verbod op het organiseren van trophy- en gamehuntingreizen (31581 nr. 5); - de motie-Thieme c.s. over een jachtvrije zone voor zwijnen in het Kroondomein (31581 nr. 9). (Zie vergadering van 10 februari 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • De heer Graus (PVV): Voorzitter. Daar men vindt dat het Koninklijk Huis een voorbeeldfunctie moet vervullen ook als het gaat om plezierjacht op het Kroondomein hebben mijn collega Brinkman en ik onlangs een motie ingediend om een einde te maken aan de jacht door de leden van het Koninklijk Huis en/of hun gasten op het Kroondomein. Daarom stemmen wij tegen de motie op stuk nr. 9 van mevrouw Thieme omdat die enkel om een jachtvrije zone gaat. Wij willen gewoon dat de jacht op het Kroondomein wordt gestopt in haar totaliteit. In stemming komt de motie-Graus (31581 nr. 5). • De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme c.s. (31581 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over gesubsidieerde rechtsbijstand te weten: - de motie-De Wit/Azough over afzien van de aanpassing van het bereik van de toevoegingen inzake vervolgberoepen bij vreemdelingenbewaring in 2009 (31753 nr. 5); - de motie-Heerts/Van Vroonhoven-Kok over een ambassadeur proactieve geschiloplossing bij alle ministeries en rijksdiensten (31753 nr. 6); - de motie-Teeven/De Wit over afzien van de voorgenomen bezuinigingen en het verlengen van de piketfase (31753 nr. 7); - de motie-Pechtold over het niet teruggrijpen naar het verzekeringsstelsel indien de voorgestelde bezuinigingen niet worden gehaald (31753 nr. 8). (Zie vergadering van 11 februari 2009.) In stemming komt de motie-De Wit/Azough (31753 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-HeertsA/'an Vroonhoven-Kok (31753 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven/De Wit (31753 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (31753 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over bonussen bij ABN AMRO te weten: - de motie-Tony van Dijck over stopzetten van bonussen bij ondernemingen die met belastinggeld worden ondersteund (31371 nr. 113); - de motie-Tony van Dijck over limiteren van salarissen bij instellingen die met belastinggeld worden ondersteund (31371 nr. 114); - de motie-Weekers c.s. over sluiten van een herenakkoord met de financiele sector (31371 nr. 115); - de motie-Tang c.s. over prudentieel toezicht op het beloningsbeleid van financiele instellingen (31371 nr. 116). (Zie vergadering van 12 februari 2009.) De voorzitter: Ik geef de heer Irrgang gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • De heer Irrgang (SP): Voorzitter. Ik leg graag een stemverklaring af over de motie op stuk nr. 113 van de heer Tony van Dijck. Bonussen in de financiele sector vormen een van de belangrijkste oorzaken van de financiele crisis. Ze leiden tot perverse prikkels om onverantwoorde risico's aan te gaan. Dat geldt niet alleen voor topbestuurders. Dit soort bonussen voor bestuurders managers en andere duurbetaalde bankiers dienen daarom wat de SP-fractie betreft onmiddellijk te worden afgeschaft. De motie van de heer Van Dijck is echter zo breed geformuleerd dat hier ook vormen van prestatiebeloning voor gewone medewerkers van ABN AMRO met een gewoon salaris onder vallen. De SP-fractie is geen voorstandster van dergelijke prestatiebeloningen maar slechts het afschaffen hiervan zou op dit moment neerkomen op een forse salarisverlaging. Om die reden zal de SP-fractie tegen de motie stemmen.Irrgang In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 113). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers c.s. (31371 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tang c.s. (31371 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de in de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten opgenomen regels met betrekking tot de uitoefening van de bevoegdheid tot het opleggen van een bestuurlijke boete (Wet wijziging boetestelsel financiële wetgeving) (31458). (Zie vergadering van 12 februari 2009.) De voorzitter: Het woord is aan de heer Irrgang. De heer Irrgang (SP): Voorzitter. Mede namens mevrouw Vos verzoek ik u om het amendement op stuk nr. 14 in stemming te brengen voordat het amendement op stuk nr. 16 het amendement van mevrouw Vos in stemming wordt gebracht. De voorzitter: Aangezien niemand hiertegen bezwaar heeft gaan wij dat zo doen. Het amendement-Weekers (stuk nr. 12) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Weekers/Blanksmavan den Heuvel (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vos (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-lrrgang (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVos (stuk nr. 16 I) tot het toevoegen van een nieuw lid. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenWeekers/Blanksma-van den Heuvel (stuk nrs. 10 I tot en met X) de amendementen-Vos (stuk nrs. 15 I tot en met X) en de nader gewijzigde amendementen-Vos (stuk nrs. 16 I toten met X). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over contractvervoer taxi te weten: - de motie-Roemer c.s. over het verplicht raadplegen van gebruikersgroepen door decentrale overheden (31521 nr. 9); - de motie-Roemer c.s. over de verplichting om minimumeisen in de bestekken op te nemen (31521 nr. 10); - de motie-Roemer c.s. over onafhankelijke monitoring van contracten (31521 nr. 11); - de motie-Roefs/Mastwijk over een handzaam schema voor klachtenregelingen (31521 nr. 12); - de motie-Roefs/Aptroot over het ontwikkelen van instrumenten om de werking van kwaliteitseisen te beoordelen (31521 nr. 13); - de motie-Aptroot/Roemer over een jaarlijkse rapportage over ingediende klachten (31521 nr. 14). (Zie vergadering van 12 februari 2009.) In stemming komt de motie-Roemer c.s. (31521 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (31521 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (31521 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roefs/Mastwijk (31521 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Roefs/Aptroot (31521 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot/Roemer (31521 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de voortgang in kinderpornozaken te weten: - de motie-Gerkens c.s. over forse uitbreiding van opsporingscapaciteit inzake seksueel geweld tegen minderjarigen (31700-VI nr. 106). (Zie vergadering van 12 februari 2009.) De voorzitter: De motie-Gerkens c.s. (31700-VI nr. 106) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Gerkens Azough Teeven Van der Staaij en De Roon. Zij krijgt nr. 107 (31700-VI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Gerkens c.s. (31700-VI nr. 107 was nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.Aan de orde is de interpellatie-Kant gericht tot de minister-president over uitlatingen van een voormalig topambtenaar over Nederlandse steun aan de oorlog in Irak. Tot het houden van deze interpellatie is verlof verleend in de vergadering van 10 februari 2009. (De vragen zijn opgenomen aan het eind van deze editie.)1 De voorzitter: Ik heet de minister-president van harte welkom. Ik leg u kort uit hoe het gaat met een interpellatie. Dat is nooit weg. De interpellant stelt haar vragen zonder dat zij door de Kamerleden wordt geïnterrumpeerd. Vervolgens is het woord aan de minister-president. Ook hij mag tijdens het eerste deel van zijn antwoord niet worden geïnterrumpeerd. Dan begint de interpellant aan haar tweede termijn. Zij mag dan door de Kamerleden worden geïnterrumpeerd. Vervolgens kunnen de leden die dat wensen het woord voeren. Ook tijdens het antwoord van de minister-president dat daarop volgt kunnen de leden interrumperen. D Mevrouw Kant (SP): Voorzitter. Zolang er vragen zijn over de politieke steun aan de oorlog in Irak zal de SP om antwoorden vragen. Wij accepteren dus niet dat onze minister-president verwijst naar de commissie die hij heeft ingesteld. Wij willen geen antwoorden van de commissie maar van het kabinet. Ook al steunde de meerderheid van de Tweede Kamer vorige week de opstelling van het kabinet dat kan en mag geen reden zijn om andere volksvertegenwoordigers te verhinderen om hun werk wel te doen. Ik doel dan op het controleren van het kabinet. Dat zou obstructie zijn van de parlementaire democratie. Zolang er verzet blijft tegen de parlementaire enquête blijft de vraag wat het kabinet te verbergen heeft. Wat heeft de minister-president dan toch te verbergen? De verdenking van het verbergen van iets kan slechts op één manier worden weggenomen: kom met antwoorden en duidelijkheid om te beginnen in dit debat. De hoofdvraag blijft hoe op basis van welke informatie en afwegingen het besluit tot politieke steun aan de oorlog in Irak is genomen. Ook de vragen die de uitlatingen van voormalig topambtenaar Siepel oproepen raken daaraan. Hij schetst een cultuur waarbij niet argumentatie en de openheid de norm zijn maar onvoorwaardelijke steun aan besluiten van de Verenigde Staten. De ex-ambtenaar stelt dat de vraag niet was óf wij de Verenigde Staten in Irak zouden steunen maar wel welke argumentatie wij daarvoor zouden verzinnen. Dit roept uiteraard om een reactie van de ministerpresident dus om openheid over de wijze waarop dit is gegaan. D Minister Balkenende: Voorzitter. Twee weken gelden op woensdag 4 februari 2009 hebben wij in dit huis een intensief debat gevoerd naar aanleiding van twee brieven die de regering aan de Kamer had gestuurd. Zowel in die