18 Stemmingen Wijziging van de Wet op het kindgebonden budget de Algemene Ouderdomswet en enkele andere wetten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het kindgebonden budget tot intensivering van het kindgebonden budget in verband met koopkrachtondersteuning en tot wijziging van de Algemene Ouderdomswet en enkele andere wetten in verband met het afschaffen van de inkomensondersteuning voor AOW'ers (36208). (Zie vergadering van 9 november 2022.) In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Maatoug c.s. (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Maatoug c.s. (stuk nrs. 13 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen.