9 Stemming motie Pakket Belastingplan Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het pakket Belastingplan te weten: - de motie-Omtzigt over voor belasting- en toeslagenzaken geen gebruik meer maken van de huidige landsadvocaat Pels Rijcken (35927 nr. 81). (Zie vergadering van 10 november 2021.) In stemming komt de motie-Omtzigt (35927 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.