11 Stemming motie Beleidskader internationaal cultuurbeleid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Beleidskader internationaal cultuurbeleid voor de periode 2017-2020 te weten: - de motie-Van Veen/Van Toorenburg over middelen op een dusdanige wijze besteden dat dit bijdraagt aan de Nederlandse cultuurbelangen (31482 nr. 99). (Zie vergadering van 25 oktober 2016.) De voorzitter: De motie-Van Veen/Van Toorenburg (31482 nr. 99) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Veen Van Toorenburg en Jasper van Dijk en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit de doorlichting van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) over de periode 2009-2014 blijkt dat er samenhang ontbreekt er geen goed overzicht is van de totale uitgaven noch van de effectiviteit; overwegende dat het beleidskader voor het internationale cultuurbeleid 2017-2020 niet aangeeft op welke wijze de Kamer de effectiviteit van het beleid kan controleren dan wel beoordelen; verzoekt de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap de Kamer voor het WGO Cultuur op 21 november aanstaande te informeren over hoe zij voornemens is om de middelen te besteden op een dusdanige wijze dat dit bijdraagt aan de Nederlandse cultuurbelangen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 100 was nr. 99 (31482). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veen c.s. (31482 nr. 100 was nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemden de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.