De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief volgende missive van de voorzitter van het Centraal St Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 2 november 2015 waa mevrouw M.A. Berndsen-Jansen te Burdaard wordt be Staten-Generaal mevrouw J.C.M. Swinkels te Overvee Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemde dat zij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke haar Nederlanderschap in twijfel omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eden zal hebben afgelegdn heeft de eer het volgende te rapporteren. van mevrouw J.C.M. Swinkels te Overveen en de mbureau voor de verkiezing van de leden van de bij de vacature is ontstaan door het ontslag van oemd verklaard tot lid van de Tweede Kamer der . de vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van haar niets is gebleken van enige ou moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 evrouw J.C.M. Swinkels te Overveen.