30 Stemmingen Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2018 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2018 (34775-XV). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Het amendement-Van Brenk/Van Rooijen (stuk nr. 9) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Van Kent (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg c.s. (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Nijkerken-De Haan c.s. (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk c.s. (stuk nr. 86 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 86 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Rooijen/Van Brenk (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Weyenberg (stuk nrs. 15 I en II) het amendement-Nijkerkende Haan (stuk nr. 17) en de amendementen-Van Weyenberg (stuk nrs. 18 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Wij worden geacht tegen het amendement-Van Rooijen/Van Brenk op stuk nr. 10 te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze aantekening in de Handelingen worden opgenomen.