13 Stemming motie Afwikkeling massaschade in collectieve actie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Burgerlijk Wetboek en het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering teneinde de afwikkeling van massaschade in een collectieve actie mogelijk te maken (Wet afwikkeling massaschade in collectieve actie) te weten: - de motie-Buitenweg over het instellen van een klankbordgroep (34608 nr. 19) (overgenomen). (Zie vergadering van 23 januari 2019.) De voorzitter: Deze motie is overgenomen.