42 Stemmingen moties Europese top van 25 en 26 juni Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over naar aanleiding van de Europese top van 25 en 26 juni 2015 te weten: - de motie-Segers c.s. over een gecoördineerde aanpak voor de herplaatsing van vluchtelingen (21501-20 nr. 998); - de motie-Bontes over krachtig afstand nemen van een verplichte en automatische spreiding van asielzoekers (21501-20 nr. 999); - de motie-Omtzigt over het betrokken blijven van het IMF bij verdere hulp aan Griekenland (21501-20 nr. 1000); - de motie-Omtzigt over helder maken wat de gevolgen zijn van het Griekse referendum (21501-20 nr. 1001); - de motie-Omtzigt over geen standpunten innemen over het Five Presidents' Report (21501-20 nr. 1002). (Zie vergadering van 30 juni 2015.) In stemming komt de motie-Segers c.s. (21501-20 nr. 998). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 999). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1000). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1001). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1002).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.