8 Stemmingen moties Burgerinitiatief Bevolkingsonderzoek borstkanker Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het burgerinitiatief Bevolkingsonderzoek borstkanker te weten: - de motie-Paulusma/Westerveld over uitspreken dat seksespecifieke zorg en onderzoek de standaard moeten zijn in toekomstige ontwikkelingen (36376 nr. 2); - de motie-Paulusma/Tielen over het realiseren van een opt-outregeling bij bevolkingsonderzoeken (36376 nr. 3); - de motie-Dijk over het breken van de marktmacht van de leverantie van mammografiesystemen en andere borstkankerscreeningsapparaten (36376 nr. 4); - de motie-Westerveld/Tielen over toewerken naar alternatieve borstkankeronderzoeken (36376 nr. 5); - de motie-Westerveld/Paulusma over het bevolkingsonderzoek meer inrichten op basis van het risicoprofiel van de deelnemer (36376 nr. 6); - de motie-Drost/Dijk over de mogelijkheid onderzoeken om vrijwillig te kiezen voor alternatieve onderzoeksmethoden (36376 nr. 7). (Zie vergadering van 7 september 2023.) De voorzitter: De motie-Drost/Dijk (36376 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Drost. Zij krijgt nr. 8 was nr. 7 (36376). Op verzoek van de heer Drost stel ik voor zijn gewijzigde motie (36376 nr. 8 was nr. 7) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Paulusma/Westerveld (36376 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paulusma/Tielen (36376 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Dijk (36376 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Tielen (36376 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Paulusma (36376 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. Ik stel voor het burgerinitiatief met de stemmingen over de moties als behandeld te beschouwen en de initiatiefnemer hierover schriftelijk te informeren onder dankzegging voor het initiatief. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: BBB heb ik genoemd mevrouw Van der Plas. U was niet voor de motie op stuk nr. 4 krijg ik ingefluisterd. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dat klopt. Daar waren we niet voor. En ik ben er niet zeker van of wij net wel zijn genoemd als voor. De voorzitter: Zeker. Mevrouw Van der Plas (BBB): Wel? De voorzitter: Ja dat laatste wel. Dat andere zullen we in ieder geval opnemen in de Handelingen. Waarvoor dank.