23 Stemmingen Machtigingswet oprichting Invest-NL Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Machtiging tot oprichting van de Nederlandse financierings- en ontwikkelingsinstelling Invest-NL (Machtigingswet oprichting Invest-NL) (35123). (Zie vergadering van 15 mei 2019.) In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Veldman (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Lee (stuk nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Meneer Van Weyenberg. De heer Van Weyenberg (D66): Voorzitter. Mij ontging even of u ons opnoemde net in het lijstje. Mocht dat abusievelijk niet zo zijn dan hierbij. De voorzitter: Bij welk amendement? Dat van de heer Van der Lee op stuk nr. 9 hoor ik. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementAmhaouch/Agnes Mulder (stuk nr. 30) tot het invoegen van een artikel 7a. De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 13) tot het invoegen van een artikel 14a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 14) tot het invoegen van een paragraaf 4. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 11) tot het invoegen van een hoofdstuk 7a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV enFvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter excuses. We weten niet of het goed is gegaan maar we worden geacht tegen het amendement op stuk nr. 19 te hebben gestemd en voor het amendement op stuk nr. 16. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenVeldman (stuk nrs. 19 I en II) en het nader gewijzigde amendement-Amhaouch/Agnes Mulder (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.