12 Stemming motie Bronbescherming in strafzaken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering tot vastlegging van het recht op bronbescherming bij vrije nieuwsgaring (bronbescherming in strafzaken) te weten: - de motie-Yeşilgöz-Zegerius over een evaluatie van de wet (34032 nr. 17). (Zie vergadering van 30 januari 2018.) In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius (34032 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.