19 Stemmingen radiotheraptie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het besluit aanwijzing bijzondere medische verrichtingen 2007 in verband met de beperking van de vergunningplicht voor radiotherapie tot uitsluitend protonentherapie en andere vormen van deeltjestherapie te weten: - de motie-Leijten/Van Gerven over vergunningsplicht voor radiotherapie (29689 nr. 402). (Zie vergadering van 28 juni 2012.) In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (29689 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.