Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen schriftelijkoverlegoverperceelsregistratie(28625 nr. 104). © MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Ikzal geendiscussiesmetdeministeroverdoenoverhet debacleperceelsregistratie.Daaromdienikeenmotiein omdeKamerdegelegenheidtegevenomtocheenstap tezetten. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanpassingvandeperceelsregistratievoorveeloverlastheeftgezorgdbijagrarische ondernemersengrondeigenarenennuopnieuw vertragingheeftopgelopen; overwegendedatagrarischeondernemersvoor15mei 2010depercelenaanhebbenmoetengevendievoor 1juli2010doorDienstRegelingennogmaalszouden wordenaangepastmaardatdezetermijndoorDienst Regelingennietwordtgehaald; overwegendedatdezeheleoperatiegeenfinanciëleen juridischegevolgenmaghebbenvoordeondernemers; verzoektderegeringerzorgvoortedragendatde wijzigingvandeperceelsregistratiegeengevolgenheeft voordetermijnenwaaropinkomenstoeslagenen vergoedingenvoorlandschapsbeheernormaalgesproken wordenuitgekeerd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Snijder-Hazelhoff.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.102(28625). © DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.DeCDA-fractiewilover hetzelfdepunteenmotieindienen.IkhebgoedgeluisterdnaarwatmevrouwSnijdernaarvorenheeft gebracht.Erzijnechterverschillentussenhaarmotieen dievanmij.Ikzouzeggen:zoekdeverschillen.Wellicht kunnenwijergezamenlijkuitkomen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatalindecember2009permotie-Atsma (32123-XIVnr.87)deregeringisverzochttebewerkstelligendatdenieuwewijzevanregistratiegeennadeligegevolgenheeftvoordeagrarischeondernemers; overwegendedatdenieuwewijzevanperceelsregistratie veeltijdkostentotergernisbijboerenenandere grondeigenarenheeftgeleidennogaltijdonduidelijkis watheteffectisvandeaanpassingperceelsregistratie; verzoektderegeringtebewerkstelligendatdenieuwe wijzevanregistratiegeenonredelijkeenonbillijke financieelnadeligegevolgengeeftinrelatietotde toegekendetoeslagrechtenmestplaatsingsruimteen vergoedingenvoorlandschapsbeheer engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Atsma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.103(28625). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Voorzitter: Verbeet © MinisterVerburg:Voorzitter.Ikhebeenaantalkeren uitvoeriggesprokenoverdeperceelsregistratieenzeer recenteenschriftelijkoverlegmetuwKamergevoerd.Ik zaldirectreagerenopdetweeingediendemoties. IkbeginmetdemotievanmevrouwSnijder-Hazelhoff. Zijverzoektderegeringerzorgvoortedragendatde wijzigingvandeperceelsregistratiegeengevolgenheeft voordetermijnenwaaropinkomenstoeslagenen vergoedingenvoorlandschapsbeheernormaalgesproken wordenuitgekeerd.Indeoverwegingenzijneenpaar puntenniethelemaalcorrectweergegeven.Wehebben namelijkaleerdermetdeKamerbesprokendatwijerbij agrarischeondernemersophebbenaangedrongenom vóór1aprilzakendoortegevenentot15meide volledigeopgavetedoen.Dezemotiebeschouwik volledigalsondersteuningvanhetbeleid.DeEuropeesrechtelijketermijnlooptvan1decemberditjaartoten met30juni.Ikzoukunnenzeggendatdemotievolstrekt overbodigismaarlaatikmildzijndezedonderdagavond enzeggendatzehetbeleidondersteunt. DeheerAtsmaheeftookeenmotieingediend.Hij verzoektderegeringtebewerkstelligendatdenieuwe wijzevanregistratiegeenonredelijkeenonbillijke financieelnadeligegevolgengeeftinrelatietotde toegekendetoeslagrechtenmestplaatsingsruimteen vergoedingenvoorlandschapsbeheer.Ookdezemotie– wehebbenhetereen-enandermaalovergehad– beschouwikalsondersteuningvanhetbeleid.Datisde geheleinzetomboerenrechttedoenenomtweedingen tevoorkomen;laatikdathiervanavondnogeensheel helderzeggen.Indeeersteplaatsomterugvorderingvan detoeslagenin2009tevoorkomen.Indetweedeplaats omeensanctievandeEuropeseCommissievoorditjaar tevoorkomen.Datzeggenwenietzomaarvoorhet plezier.DesanctiesdiedeEuropeseCommissiede afgelopenjarenaaneenaantallidstatenheeftopgelegd inrelatietotdeperceelsregistratiezijnnietmild.Ikzet allesopallesomsanctiestevoorkomeninhetbelang vandeboeren.Verburg Ikbeschouwbeidemotiesdusalsondersteuningvan hetbeleid. Devoorzitter:Dankuwel. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Westemmenoverdemotiesbijde eindstemming.