17 Stemmingen Wet op de dierproeven Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de dierproeven in verband met implementatie van richtlijn 2010/63/EU (33692). (Zie vergadering van 5 december 2013.) In stemming komt het amendement-Heerema (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gerven (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 46 voorkomendegewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOuwehand (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Heerema (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Heerema (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Gerven (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Gerven (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komen de amendementen-Van Gerven (stuk nrs. 24 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze amendementen de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand/Van Dekken (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 32) tot het invoegen artikel iiia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 49) de gewijzigde amendementen-Ouwehand (stuk nrs. 48 I tot en met VI) het amendement-Ouwehand (stuk nr. 22) het amendementVan Gerven (stuk nr. 25) de amendementen-Van Gerven (stuk nrs. 24 I tot en met IV) het gewijzigde amendementOuwehand/Van Dekken (stuk nr. 44) het amendementOuwehand (stuk nr. 29) en het gewijzigde amendementOuwehand (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen.