18 Stemmingen moties Aandeel hernieuwbare energie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het aandeel hernieuwbare energie te weten: - de motie-Wassenberg c.s. over het benutten van daken van gemeentelijke gebouwen voor zonne-energie (31239 nr. 265); - de motie-Wassenberg/Van der Lee over het verduurzamen van de beleggingsportefeuille van het ABP (31239 nr. 267); - de motie-Wassenberg/Beckerman over geen subsidie meer voor mestvergisters (31239 nr. 268); - de motie-Van der Lee c.s. over een eventuele wettelijke beschermingsconstructie tegen een ongewenste overname van Eneco (31239 nr. 269); - de motie-Van der Lee c.s. over de criteria voor gebruikers van secundaire residuen (31239 nr. 270); - de motie-Beckerman/Van der Lee over een duurzame langetermijnvisie (31239 nr. 271); - de motie-Madlener over niet verder laten oplopen van de energiebelastingen/heffingen (31239 nr. 272). (Zie vergadering van 7 september 2017.) De voorzitter: Ik zie mevrouw Agema bij de interruptiemicrofoon. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Wij wensen geacht te worden tegen het voorstel onder punt 13 de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken (34750 nr. 2) gestemd te hebben. De voorzitter: Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. We gaan dan nu verder met de stemmingen over de moties ingediend bij het dertigledendebat over het aandeel hernieuwbare energie. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (31239 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Van der Lee (31239 nr. 267).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Beckerman (31239 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (31239 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (31239 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Van der Lee (31239 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (31239 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.