10 Stemmingen Wijziging Arbeidsomstandighedenwet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Arbeidsomstandighedenwet in verband met de versterking van de betrokkenheid van de werkgevers en werknemers bij de arbodienstverlening de preventie in het bedrijf of de inrichting van de werkgever en de randvoorwaarden voor het handelen van de bedrijfsarts en enige andere wijzigingen (34375). (Zie vergadering van 7 september 2016.) In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Kerstens (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Tanamal (stuk nr. 11 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Kerstens (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-SchutWelkzijn (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomendegewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de nader gewijzigde amendementenSchut-Welkzijn (stuk nrs. 28 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze nader gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze nader gewijzigde amendementen de overige op stuk nr. 28 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenUlenbelt/Tanamal (stuk nrs. 11 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.