12 Stemmingen moties Toezicht op medische implantaten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het toezicht op medische implantaten te weten: - de motie-Ellemeet/Ploumen over adviseren om een borstimplantatie uit te stellen (32805 nr. 68); - de motie-Ellemeet/Van den Berg over richtsnoeren voor klinisch onderzoek naar implantaten (32805 nr. 69); - de motie-Van Gerven over een verbod op alle siliconenborstimplantaten (32805 nr. 70); - de motie-Van Gerven over realisatie van een College Beoordeling Implantaten (32805 nr. 71); - de motie-Van Gerven over het schrappen van de uitzonderingen op het verbod op gunstvertoon (32805 nr. 72); - de motie-Raemakers/Arno Rutte over de rol van de notified bodies (32805 nr. 73); - de motie-Van den Berg c.s. over kwaliteitsregisters openzetten voor alle implantaten van de inclusielijst (32805 nr. 74); - de motie-Van den Berg over het vermelden van risico's en bijwerkingen op de inspectiewebsite (32805 nr. 75); - de motie-Ploumen/Ellemeet over het vergoeden van het verwijderen van borstimplantaten (32805 nr. 76). (Zie vergadering van 21 maart 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Berg stel ik voor haar motie (32805 nr. 74) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van den Berg (32805 nr. 75) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de inspectie niet alle risico's en eventuele bijwerkingen van medische hulpmiddelen en implantaten van voor november 2018 op haar website heeft vermeld; overwegende dat hierdoor patiënten en artsen niet over de juiste informatie beschikken; overwegende dat de regering beoogt dat naast calamiteiten ook ernstige incidenten gemeld worden aan de inspectie; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de inspectie zo spoedig mogelijk alle bij hen bekende veiligheidswaarschuwingen op de website plaatst op een toegankelijke wijze inclusief een duidelijke link naar het Meldpunt Bijwerkingenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 was nr. 75 (32805). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Ploumen (32805 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Van den Berg (32805 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32805 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32805 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32805 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Raemakers/Arno Rutte (32805 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg (32805 nr. 77 was nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/Ellemeet (32805 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.