9 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: We gaan over tot de stemmingen. Ik wil allereerst het lid Bromet het woord geven en dan het lid Omtzigt. Mevrouw Bromet (GroenLinks): Voorzitter dank u wel. Wij willen graag de motie op stuk nr. 1730 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Lee stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1730) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dat is bij punt 1. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Omtzigt. Daarna gaat hij een stemverklaring afgeven voorafgaand aan de stemmingen onder punt 1. Misschien is het goed om eerst uw motie te doen. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Ik wil graag de motie op stuk nr. 894 aanhouden voorzitter. De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (31066 nr. 894) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan is ook onder punt 1. Sorry onder punt 2. Dank u wel.