15 Stemming brief Broeikasgasemissies van luchtvaartuigen Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de intrekking van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: verordening tot reductie van broeikasgasemissies van luchtvaartuigen COM (2017) 54 (34697 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.