37 Stemming motie Landbouw- en Visserijraad 28 en 29 juni (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad 28 en 29 juni te weten: - de motie-Van der Plas/Van Haga over verdere beperkende maatregelen ten aanzien van de Nederlandse visserij voorkomen (21501-32 nr. 1312). (Zie vergadering van 24 juni 2021.) De voorzitter: Ik vraag de leden hun plaatsen weer in te nemen. Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen allereerst over de aangehouden motie-Van der Plas/Van Haga ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad 28 en 29 juni over verdere beperkende maatregelen ten aanzien van de Nederlandse visserij voorkomen (21501-32 nr. 1312). De leden van de tweede groep Den Haan tot en met Minhas brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Meneer Madlener u bent niet genoemd? De heer Madlener stemt voor de motie. Het is genoteerd meneer Madlener.