29 Stemming Legale medicamenteuze afbreking van de zwangerschap via de huisarts Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Ellemeet Ploumen Paternotte en Van Wijngaarden tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap alsmede enkele andere wetten in verband met de legale medicamenteuze afbreking van de zwangerschap via de huisarts (34891). (Zie vergadering van 10 maart 2022.) De voorzitter: Aan de orde is de stemming over het Voorstel van wet van de leden Ellemeet Ploumen Paternotte en Van Wijngaarden tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap alsmede enkele andere wetten in verband met de legale medicamenteuze afbreking van de zwangerschap via de huisarts. Ik geef het woord aan de griffier voor groep 1. De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Peter de Groot brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment zodat de tweede groep binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het stemmen over het Voorstel van wet van de leden Ellemeet Ploumen Paternotte en Van Wijngaarden tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap alsmede enkele andere wetten in verband met de legale medicamenteuze afbreking van de zwangerschap via de huisarts. Ik geef het woord aan de griffier voor groep 2. De leden van de tweede groep Tjeerd de Groot tot en met Van der Molen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat de derde groep binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de hoofdelijke stemming over het Voorstel van wet van de leden Ellemeet Ploumen Paternotte en Van Wijngaarden tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap alsmede enkele andere wetten in verband met de legale medicamenteuze afbreking van de zwangerschap via de huisarts. Ik geef het woord aan de griffier voor groep 3. De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit.In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Palland (stuk nr. 22). Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Arib Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Dassen Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Inge van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Eppink Erkens Van Esch Goudzwaard Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Klaver Klink Koekkoek Koerhuis Kops Kröger Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Ploumen Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Smals Smolders Sneller Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. Tegen stemmen de leden: Van Baarle Beertema Bikker Bisschop Martin Bosma Ceder Fritsma De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kuzu Maeijer Van Meijeren Van der Plas De Roon Segers Van der Staaij en Stoffer. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 106 stemmen voor en 24 stemmen tegen is aangenomen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vaststellen. Het is fijn als groep 3 blijft zitten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering om u de uitslag mede te delen. Voor het Voorstel van wet van de leden Ellemeet Ploumen Paternotte en Van Wijngaarden tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap alsmede enkele andere wetten in verband met de legale medicamenteuze afbreking van de zwangerschap via de huisarts hebben gestemd 106 leden daartegen 24. Daarmee is het wetsvoorstel aangenomen. En dan heb ik natuurlijk de vraag: zijn de indieners bereid om de verdediging op zich te nemen in de Eerste Kamer? Mevrouw Ellemeet. Mevrouw Ellemeet (GroenLinks): Voorzitter ik weet zeker dat ik ook spreek namens de medeinitiatiefnemers mevrouw Ploumen de heer Paternotte en de heer Van Wijngaarden als ik allereerst zeg dat we de Kamer heel erkentelijk zijn voor het goede en respectvolle debat dat we hebben gehad. Dat is ook voor ons heel belangrijk. We zijn ook zeer erkentelijk voor het vertrouwen dat in ons en onze initiatiefwet is gesteld. Ik zou hier ookheel graag nog mensen en organisaties van het eerste uur willen noemen: de heer Peter Leusink die zo'n belangrijke bijdrage heeft geleverd en tevens Bureau Clara Wichmann en Women on Waves. We kijken er enorm naar uit om onze initiatiefwet in de Eerste Kamer te verdedigen. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors een enkel moment en daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister nogmaals voor haar aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.