© Devoorzitter:Ikdankdeledenvoorhuninbreng.Ikhad mijgraagaangeslotenbijdeopmerkingvanmevrouw VanGentomhetaantalWajong’ersdatwijhierzelfin dienstnemeninhetPresidiumtebespreken.Ikneem aandatikdaarmeeooktegemoetkomaandevraagvan deheerSpekman.Zoalsuweetstaatdevoorzitterniet opdesprekerslijst.Ikkandusnietdeelnemenaanhet debat. Hetamendement-Ortega-Martijn/Spekman(stuknr.21)is ingetrokken. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devergaderingwordtvan12.07uurtot13.00uur geschorst. Devoorzitter:Opdetafelvandegriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:OpverzoekvandePvdA-fractiebenoem ikindevastecommissievoorEconomischeZakenhetlid TimmertotlidinplaatsvanhetlidBesselinkenhetlid Besselinktotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlid Boelhouwer. HetwoordisaanmevrouwLeijten. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Daarbenikweer.Ik hebnamelijkschriftelijkevragengesteldenikhebvorige weekookalgevraagdofikdaareindelijkantwoordop kankrijgen.Ikzalnietschromenomdezevragenaante meldenalsmondelingevragen.Ikhebnietvoorniets vragengesteldoverhetveilenvanmensendiezorg nodighebbenoverdeovernamevaneenreguliere thuiszorginstellingdooreenschoonmaakbedrijfenover degoudenhanddrukkendiewordengegevenaan bestuurdersvanPhiladelphia.Daarhorengewoon antwoordenoptekomenendaarstaateentermijnvoor. Ikverwachtdanookdatdieantwoordengisterenbinnen zijn. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. HetwoordisaandeheerVanGerven. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.NamensdeheerVan Gervenvraagikomantwoordenopnognietbeantwoordeschriftelijkevragen.Hetgaatomvragenvan 20maartoveropenbareaanbestedinginhetambulancevervoeromvragenvan19maartovermedischedossiers dieonbewaaktliggenopgeslagenineenloodsvaneen verhuisbedrijfinVlaardingenomvragenvan17maart overpermanenterimpelvullersenomvragenoverhet pionierenmetcomplementairegezondverstandgeneeskundeinhetSlotervaartziekenhuis.Opaldie vragenhaddenwijallangantwoordmoetenhebben. Devoorzitter:Decombinatievanrimpelvullersencomplementairegezondverstandgeneeskundeisboeiend. Wijzullenhetstenogramdoorgeleidennaarhetkabinet. Daarmeezijnwijgekomenaanheteindvande regelingvanwerkzaamheden. Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten in verband met het bevorderen van de participatie van jonggehandicapten door werk en arbeidsondersteuning (31780). Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © MinisterDonner:Voorzitter.IkdankdeKamervoorde reactieopmijnantwoordineerstetermijn.Inmijn antwoordzalikeerstingaanopeenaantalalgemene zaken.Vervolgenszalikdevragenvandeafzonderlijke ledenbeantwoorden.Tenslottezalikingaanopde ingediendemotiesenamendementen. DeheerBloksprakzijnteleurstellinguitoverhet gebrekaanaandachtvoordeinstroom.Ikwerpdat verwijtvanmijafookomdatikerineerstetermijn uitvoerigopbeningegaan.Ikhebwelaangegevendatde benaderingvandeheerBlokdiehetzietalseen probleemvandekeuringennietonzebenaderingis.In deWajonghebbenwijtemakenmetjongerendie vanwegehunbeperkingnietzelfstandigeenplaatsopde arbeidsmarktzullenkunnenvinden.Ikkandekeuringwel zodanigaanpassendatondanksdatgegevenbetrokkenennietdeWajongregelinginzulleninstromenmaar daarvanisdanwelhetresultaatdatereengroeiende groepmensenindesamenlevingisvanwiewijweten datzenietzelfstandigeenplaatsopdearbeidsmarkt zullenkunnenvindenendiedaneventueelmeteen uitkeringinhetkadervandebijstandafgescheept wordenenverdernietdeondersteuningwordtgegeven diegebodenzoukunnenworden.DeWajongregelingis indertijdontstaaninaanvullingopdealgemene arbeidsongeschiktheidsregelingendiewijhebbeninde samenlevingomdathethierbijgaatomeengroep mensenvanwiewijmeendendatzevanwegeaangeborengebrekennooiteenkansopdearbeidsmarktkrijgen aanhetbeginenderhalveookgeentoegangzullen hebbentotdealgemenearbeidsongeschiktheidsrelingen zodatditeenbijzonderevoorzieningrechtvaardigt.In eerstetermijnisdenadruktezeerkomenteliggenop hetspecifiekeinkomenskarakterennietophetondersteunenrichtingarbeid.Datlaatsteiswatbeoogdwordt metdevoorliggenderegeling. Ikmiskennietdeconstateringdatersprakeisvaneen groeiendeinstroom.Hetbetekentooknietdatdit veronachtzaamdwordtwanthetisookonderdeelvande aanpakinhetspeciaalonderwijs.Hetkanechternietzo zijndatalshetdaarnietluktenwijmoetenvaststellen datiemandnietzelfstandigeenplaatsopdearbeidsmarktkankrijgenwijdesondankszeggendatde Wajongregelingdaarvoorgeslotenblijft.Danmoetde Wajongregelingeropgerichtzijndebetrokkenezodanig teondersteunendatdezeweleenplaatsopdearbeidsmarktkankrijgen.Daarisdezeregelingopgericht.Als heteenmaalgeluktisomdezejongereneenzelfstandige plaatsopdearbeidsmarkttegevenwatookblijktuit