12 Stemmingen moties JBZ-Raad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO JBZ-Raad te weten: - de motie-Helder c.s. over niet instemmen met de instelling dan wel oprichting van een Europees Openbaar Ministerie (32317 nr. 188); - de motie-Recourt/Van Oosten over niet instemmen met de instelling dan wel oprichting van een Europees Openbaar Ministerie volgens het voorstel zoals dat nu voorligt (32317 nr. 189). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Helder c.s. (32317 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Recourt/Van Oosten (32317 nr. 189). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.