9 Stemmingen Tijdelijke wet COVID-19 Justitie en Veiligheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke voorzieningen op het terrein van het Ministerie van Justitie en Veiligheid in verband met de uitbraak van COVID-19 (Tijdelijke wet COVID-19 Justitie en Veiligheid) (35434). In stemming komt het amendement-Krol (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.