30 Stemming motie Wetenschapsbeleid / Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Wetenschapsbeleid / VAO Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs te weten: - de nader gewijzigde motie-Van den Hul c.s. over ook compensatie voor andere studenten die ten gevolge van de coronacrisis studievertraging hebben opgelopen (31288 nr. 868 was nr. 865). (Zie vergadering van 2 juli 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van den Hul c.s. (31288 nr. 868 was nr. 865). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Van den Hul Jansen Karabulut Van Kent Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van der Molen Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Raemakers Regterschot Rog Schonis Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met 65 stemmen voor en 66 stemmen tegen is verworpen. Dan gaan we naar de uitslag. De motie op stuk nr. 9 (35570). Voor deze motie hebben 65 leden gestemd daartegen 66. De motie is verworpen.De motie op stuk nr. 15 (35570). 65 leden hebben voor de motie gestemd en 66 hebben daartegen gestemd. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 18 (35570). Daar hebben 65 leden voor gestemd en 66 tegen. De motie is dus verworpen. Dan bij agendapunt 2 de motie op stuk nr. 439 (25295). 65 leden hebben voor de motie gestemd en 66 leden hebben tegen de motie gestemd. De motie is dus verworpen. Voor de laatste motie (31288 nr. 868) hebben 65 leden gestemd en 66 daartegen. De motie is dus verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de hoofdelijke stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.