24 Stemmingen moties Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren te weten: - de motie-Graus over een plan van aanpak voor opvang van in beslag genomen dieren (28286 nr. 862); - de motie-Graus over financiële ondersteuning voor één nationale dierenbeschermingsautoriteit (28286 nr. 863); - de motie-Graus over dieren bij uitbraak laten verdoven (28286 nr. 865); - de motie-Graus over chloorloze bassins (28286 nr. 866); - de motie-Van Gerven over een verbod op vogelmarkten (28286 nr. 867); - de motie-Van Gerven over een verbeterplan voor de kippenvangst (28286 nr. 869); - de motie-Wassenberg over niet meer fokken op hoge aantallen biggen en extra spenen bij zeugen (28286 nr. 870); - de motie-Wassenberg over een uitbreiding van het verbod op doden van huisdieren (28286 nr. 872); - de motie-Wassenberg over niet langer toestaan van shows met wilde dieren (28286 nr. 873); - de motie-Wassenberg over een afwegingskader voor faunabeheer (28286 nr. 874); - de motie-Geurts over het overnemen van Europese dierenwelzijnsnormen door Oekraïne (28286 nr. 877). (Zie vergadering van 2 juni 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (28286 nr. 870) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Gerven (28286 nr. 867) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 879 was nr. 867 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vogelmarkten broeinesten zijn voor besmettelijke vogelziekten zoals papegaaienziekte eenaangifteplichtige ziekte vanwege het gevaar voor de volksgezondheid; overwegende dat vogelmarkten pleisterplaatsen zijn voor illegale vogelhandel; overwegende dat vogelmarkten een belangrijke rol spelen bij de illegale handel van in Nederland voorkomende wilde vogels zoals onder andere pimpelmeesjes kwikstaartjes en Europese nachtegalen die illegaal worden gevangen uit de natuur; overwegende dat het dierenwelzijn op vogelmarkten — door onder andere vervoer in kleine platte kisten ongeschikte huisvesting overbevolking gebrek aan hygiëne en een stressvolle lawaaiige omgeving — aantoonbaar in het geding is; verzoekt de regering met een voorstel te komen om vogelmarkten te verbieden en gaat over tot de orde van de dag. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Wassenberg (PvdD): De Partij voor de Dieren is het niet eens met de eerste constatering van de motie op stuk nr. 863 maar wel met het dictum. Daarom zullen wij deze motie steunen. De motie op stuk nr. 866 gaat over chloorloze bassins. De Partij voor de Dieren wil helemaal geen Dolfinarium met of zonder chloor maar zolang het Dolfinarium niet verboden is moet chloor in ieder geval zo snel mogelijk worden verboden. Daarom steunen wij deze motie wel. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 862). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 863). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 865). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 866). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (28286 nr. 879 was nr. 867). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 869). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 872). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 873). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 874). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts (28286 nr. 877). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de GroepKuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Wij hebben abusievelijk onze hand niet opgestoken bij de laatste motie van de heer Wassenberg terwijl wij daar wel voor zijn. De voorzitter: Dat was de motie op stuk nr. 874. Die opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. De heer Dijkgraaf (SGP): Er moet iets mis zijn gegaan tussen GroenLinks en de SGP want onze handen gingen per ongeluk wel omhoog. Ik weet niet precies wat er gebeurd is maar wij worden geacht tegen deze motie gestemd te hebben. De voorzitter: Ook deze aantekening zal in de Handelingen worden opgenomen.