21 Stemmingen moties Toekomstverkenning zorg in Flevoland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Toekomstverkenning zorg in Flevoland te weten: - de motie-Van den Berg over een agenda met de doorlooptijd en de financiering van de interventies (31016 nr. 259); - de motie-Van den Berg over een gespecialiseerd geboortecentrum (31016 nr. 260); - de motie-Van Gerven over spoedeisende hulp acute verloskunde en acute kindergeneeskunde terugbrengen in het ziekenhuis in Lelystad (31016 nr. 261); - de motie-Dik-Faber/Van der Staaij over evaluatie van de noodzaak van de extra ambulancezorg op Urk (31016 nr. 262); - de motie-Dik-Faber over de toekomstagenda voor de lange termijn in Flevoland (31016 nr. 263); - de motie-Veldman/Dik-Faber over proactief aan de slag gaan met initiatieven voor e-health in de regio Flevoland (31016 nr. 264); - de motie-Ploumen over het creëren van een toekomstbestendige geboortezorgstructuur in Flevoland (31016 nr. 265); - de motie-Van der Staaij/Dik-Faber over afspraken met regiopartners over financiering voor de agenda voor de zorg in Flevoland (31016 nr. 266). (Zie vergadering van 4 december 2019.) De voorzitter: Aangezien de motie-Ploumen (31016 nr. 265) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Van den Berg (31016 nr. 260) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van den Berg en Ploumen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 267 was nr. 260 (31016). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Berg (31016 nr. 259). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg/Ploumen (31016 nr. 267 was nr. 260).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Van der Staaij (31016 nr. 262). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (31016 nr. 263). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldman/Dik-Faber (31016 nr. 264). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Dik-Faber (31016 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De stemming over de motie-Karabulut (28676 nr. 329) ingediend bij het VAO NAVO hoeft niet omdat de motie is aangehouden.