22 Stemming drugsbeleid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het drugsbeleid te weten: - de motie-Van der Ham/Dibi over "harm reduction" als leidend element in het drugsbeleid (24077 nr. 271). (Zie vergadering van 28 maart 2012.) De voorzitter: De motie-Van der Ham/Dibi (24077 nr. 271) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de wereld steeds meer overheden het element "harm reduction" leidend laten zijn in het drugsbeleid; verzoekt de regering zich internationaal in te spannen om het element "harm reduction" in de internationale verdragen te benadrukken en te pleiten voor lokaal maatwerk om dit element te bevorderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 284 (24077). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham/Dibi (24077 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de VVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt van 15.41 uur tot 15.50 uur geschorst.