28 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over fors verhogen van de salarissen van zorgmedewerkers in alle zorgsectoren (35570 nr. 9); - de motie-Klaver c.s. over een zorgakkoord met vakbonden werkgevers en financiers van zorg om de lage lonen te verbeteren (35570 nr. 15); - de motie-Marijnissen c.s. over opnemen van een structurele waardering voor zorgverleners in de plannen voor 2021 (35570 nr. 18). (Zie vergadering van 17 september 2020.) De voorzitter: Ik weet niet wat het is maar bij deze groep zijn er altijd heel veel verschuivingen. De heer Snoeren is net beëdigd maar zit nu al bij de SP zie ik en de heer Wörsdörfer ook. Mevrouw Yeşilgöz zit bij de Partij voor de Dieren. De heer Slootweg zit bij de PvdA. Het gaat goed met de samenwerking in de politiek. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Wilders (35570 nr. 9). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Van den Hul Jansen Karabulut Van Kent Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van der Molen Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Raemakers Regterschot Rog Schonis Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 66 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35570 nr. 15). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Van den Hul Jansen Karabulut Van Kent Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van der Molen Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Raemakers Regterschot Rog Schonis Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 66 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35570 nr. 18). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Van den Hul Jansen Karabulut Van Kent Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van der Molen Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Raemakers Regterschot Rog Schonis Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje deVries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 66 stemmen tegen is verworpen.