20 Stemming motie Onderwijs aan vluchtelingen p.o./vo/mbo/h.o. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Onderwijs aan vluchtelingen p.o./vo/mbo/h.o. te weten: - de motie-Westerveld/Van Meenen over een regeling om voor vluchtelingstudenten en jongeren die in afwachting zijn van een verblijfsstatus standaard het wettelijk collegegeld te vragen (34334 nr. 26). (Zie vergadering van 9 mei 2023.) In stemming komt de motie-Westerveld/Van Meenen (34334 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. De heer Bisschop. De heer Bisschop (SGP): De meningen over de motie onder punt 14 de stemming over de motie ingediend bij het tweeminutendebat Tuinbouw en Visserij (32627 nr. 62 was nr. 60) waren wat verdeeld en mitsdien was de motie ontraden maar de Kamer heeft die motie aangenomen. Ik zou graag een brief van de minister willen over hoe deze motie uitgevoerd gaat worden. De voorzitter: Dank u wel. Ik ga dit doorgeleiden richting het kabinet. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor haar aanwezigheid hier. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.