17 Stemming brief Adviesaanvraag aan het Adviescollege voor Vreemdelingenzaken Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een nadere adviesaanvraag aan het Adviescollege voor Vreemdelingenzaken (ACVZ) over het voorstel van wet van de leden Van Ojik Kuiken Van Kooten-Arissen Jasper van Dijk en Wassenberg tot wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met het verankeren van het belang van het kind (34541 nr. 14). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.