Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba (Wet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31954) en over: - de motie-Brinkman over niet verder in behandeling nemen van de wetsvoorstellen (31954 nr. 21). (Zie vergadering van 4 maart 2010.) De voorzitter: Aangezien de motie-Brinkman (31954 nr. 21) vraagt om aanhouding van de BES-wetsvoorstellen zal er eerst over deze motie worden gestemd alvorens er wordt gestemd over de wetsvoorstellen en de overige moties. In stemming komt de motie-Brinkman (31954 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Remkes c.s. (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leerdam/Van Bochove (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementRemkes (stuk nr. 10) het amendement-Remkes c.s. (stuk nr. 19) en het amendement-Leerdam/Van Bochove (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot de financiële functie van de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba hun bevoegdheid tot het heffen van belastingen en hun financiële verhouding met het Rijk (Wet financiën openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31958). (Zie vergadering van 4 maart 2010.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Remkes (stuk nr. 12) tot het doen vervallen van artikel 57. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdele gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Remkes (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Kieswet in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland (31956). (Zie vergadering van 4 maart 2010.) In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Bochove/ Leerdam (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementRemkes (stuk nr. 11) de amendementen-Remkes (stuk nrs. 9 I en II) en het amendement-Van Bochove/Leerdam (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Invoering van de regelgeving met betrekking tot de openbare lichamen Bonaire Sin Eustatius en Saba (Invoeringswet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31957) (Zie vergadering van 4 maart 2010.) In stemming komt het amendement-Remkes/Leerdam (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenRemkes/Leerdam (stuk nrs. 12 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en he lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en d aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Mevrouw Ortega-Martijn (ChristenUnie) © M. Sablerolle - Gouda Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland (Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31959). (Zie vergadering van 4 maart 2010.) De voorzitter: De heer Remkes wenst zijn amendement op stuk nr. 17 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Ortega-Martijn (ChristenUnie): Voorzitter. De fractie van de ChristenUnie wil een stemverklaring afleggen over de amendementen op 31959 stuk nrs. 23 24 en 25. In het onderhandelingsproces met de BES-eilanden is steeds aan de orde geweest dat niet zomaar alle Nederlandse wetgeving op de BES-eilanden van toepassing kan worden verklaard. Hiermee zou rekening worden gehouden door zowel in staatkundige zin als in materiële zin in aparte wetgeving te voorzien die voor de nabije toekomst op deze eilanden van kracht zal zijn. Dit proces zou gebeuren in goed overleg met de eilanden rekening houdend met onder andere de eigenheden schaalgrootte en cultuur van de eilanden. Het is tegen de geest van deze afspraken in om op belangrijke ethische punten - daar behoren deze amendementen toe daarvan af te wijken. De ChristenUnie vindt het getuigen van weinig respect dat met deze amendementen wetgeving wordt opgelegd waar deze eilanden niet op zitten te wachten. Dit maakt behoorlijk inbreuk op het principe dat de opneming van de eilanden in het land Nederland een tweezijdig proces behoort te zijn en zet daarmee ook de verhoudingen weer onnodig op scherp. Daarom zal de fractie van de ChristenUnie tegen de amendementen stemmen op 31959 stuk nrs. 23 24 en 25.n stemming komt het gewijzigde amendement-Remkes/ an Gent (stuk nr. 24 I). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit ewijzigde amendement hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat et is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde mendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende ewijzigde amendementen als aangenomen kunnen orden beschouwd. n stemming komt het gewijzigde amendement-Remkes .s. (stuk nr. 251) tot het invoegen van artikel 8.6a. e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit ewijzigde amendement hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat et is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde mendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende ewijzigde amendementen als aangenomen kunnen orden beschouwd. n stemming komen de gewijzigde amendementen-Van ent/Remkes (stuk nrs. 23 I tot en met IV). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor eze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze gewijigde amendementen het andere op stuk nr. 23 voorkoende gewijzigde amendement als aangenomen kan orden beschouwd. n stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen ewijzigd door de aanneming van de gewijzigde mendementen Remkes/Van Gent (stuk nrs. 24 I tot en et V) de amendementen-Remkes c.s. (stuk nrs. 25 I tot n met IV) en de gewijzigde amendementen-Van ent/Remkes (stuk nrs. 23 I tot en met V). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de VVD het CDA en het lid Verdonk voor dit etsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden an de overige fracties ertegen zodat het is aangenoen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverlaring achteraf. e heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. Er is even iets isgegaan met het moment van de stemverklaring. Ik ad deze stemverklaring eigenlijk willen afleggen tussen e stemming over de amendementen en het wetsvoortel bij het vorige wetsvoorstel de aanpassingswet. Bij ie stemming is een drietal amendementen aangenomenVan der Staaij in deze Kamer waar de SGP-fractie zeer ernstige bezwaren tegen heeft. Het gaat hier over abortus euthanasie en het huwelijk voor mensen van hetzelfde geslacht. De SGP-fractie is het met de gemaakte keuzes inhoudelijk principieel oneens. Bovendien vinden wij het onterecht dat de BES-eilanden op ethisch gevoelige onderwerpen hier geen eigen afwegingsruimte wordt gegund. Dit weegt voor de SGP-fractie zo zwaar dat zij meende tegen de aanpassingswet te moeten stemmen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van verdragen met het oog op het voornemen deze toe te passen op Bonaire Sint Eustatius en Saba en van het voornemen tot opzegging van verdragen voor Bonaire Sint Eustatius en Saba (32047). (Zie vergadering van 4 maart 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels inzake de bescherming van persoonsgegevens van Bonaire Sint Eustatius en Saba (Wet bescherming persoonsgegevens BES) (32161). (Zie vergadering van 4 maart 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de wetsvoorstellen Regels met betrekking tot de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba (Wet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31954) Regels met betrekking tot de financiële functie van de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba hun bevoegdheid tot het heffen van belastingen en hun financiële verhouding met het Rijk (Wet financiën openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31958) Wijziging van de Kieswet in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland (31956) Invoering van de regelgeving met betrekking tot de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba (Invoeringswet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31957) Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland (Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (31959) Goedkeuring van verdragen met het oog op het voornemen deze toe te passen op Bonaire Sint Eustatius en Saba en van het voornemen tot opzegging van verdragen voor Bonaire Sint Eustatius en Saba (32047) en Regels inzake de bescherming van persoonsgegevens van Bonaire Sint Eustatius en Saba (Wet bescherming persoonsgegevens BES) (32161) te weten: - de motie-Ortega-Martijn/Van Bochove over de staatkundige positie van Bonaire (31954 nr. 20); - de motie-Brinkman over geen inhoudelijke besluiten door de gouverneur van de Nederlandse Antillen over een referendumverzoek (31954 nr. 22); - de motie-Leerdam c.s. over een jaarlijkse rapportage over de staat van het onderwijs en de zorg op de BES-eilanden (31954 nr. 23); - de motie-Remkes/Van Gent over gelijke pensioenarrangementen (31954 nr. 24); - de motie-Van Gent/Remkes over het homoemancipatiebeleid op de BES-eilanden (31954 nr. 25); - de motie-Van Gent c.s. over aanwijzing van Antilliaanse en Arubaanse natuurgebieden als nationaal landschap (31954 nr. 26). (Zie vergadering van 4 maart 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Gent stel ik voor haar moties (31954 nrs. 25 en 26) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn/Van Bochove (31954 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (31954 nr. 22).e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd n die van de overige fracties ertegen zodat zij is erworpen. n stemming komt de motie-Leerdam c.s. (31954 nr. 23). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het id Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de anwezige leden van de fractie van de PVV ertegen odat zij is aangenomen. n stemming komt de motie-Remkes/Van Gent (31954 r. 24). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor eze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van e overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. e vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.