Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop16december2009overeenleven lang leren. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikdiendriemotiesin zondertoelichting. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatroc’seenbelangrijkeaanbiederzijnvan opleidingenvooreenlevenlangleren; overwegendedatbetrokkenheidvanhetbedrijfslevenbij deinvullingvanditaanbodvanbelangis; overwegendedatopleidingenvanroc’sflexibelmoeten zijnmetbetrekkingtotaanbodindeavonduren deeltijdmogelijkhedenenmetbetrekkingtotstartmomentenvancursussenenopleidingenhetgehelejaardoor; verzoektderegeringeenplantepresenterenomde roc’stestimulerentoteenopenerenflexibeleraanbod vanopleidingenzodatdeorganisatievanhetopleidingsaanbodvanroc’sbeteraansluitbijdevraaguithet bedrijfsleven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden PechtoldBiskopenVermeij.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.21(30012). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatNederlanddedoelstellingvan20%van devolwasseneninhetonderwijsniethaalt; overwegendedatinandereEuropeselidstatenmeerdan 30%vandewerkendebevolkingdeelneemtaanscholing; roeptderegeringopzichzelfeennieuwegoed onderbouwdeenambitieuzedoelstellingindenieuwe Lissabonstrategieoptenemenvoorhetpercentage volwassenenhetonderwijs; verzoektderegeringderapportageoverdezedoelstellingoptesplitsennaarhogerenlageropgeleideen oudereenjongerewerknemers engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenPechtoldenVermeij.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.22(30012). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringinjanuari2010eenstappenplante presenterendatvoorzietinafrondingvanhetwetgevingstrajectomtrenthetopnemenvaneenwederzijdse scholingsverplichtinginhetarbeidscontractvoorhet zomerrecesvandatzelfdejaar engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Pechtold.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.23(30012). © MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Voorzitter.Ikdiendevolgendemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeDenktankLerenenWerkenheeft aanbevoleninarbeidscontracteneenwederzijdse ″plicht″totlerenoptenemenenderegeringnu overweegtditwettelijktegaanverankeren; overwegendedatafsprakentussenwerkgeversen werknemersflexibelgemaaktmoetenkunnenwordenen bovendienlangnietbinneniedereondernemingenbij iederewerknemerdebehoefteencapaciteittotscholing bestaat; verzoektderegeringgeenalgemenewettelijkeplichtte creërenwaardoorwerkgeversenwerknemersvoortaan eenscholingsplichtinhetarbeidscontractmoeten opnemen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid DezentjéHamming-Bluemink.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.24(30012). Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingDezentjé Hamming-Bluemink constaterendedatgoedevoorzieningenvoorvolwassenenonderwijsnietaltijdenoveralvoldoendetoegankelijk zijn; overwegendedatvolwassenenonderwijswelsteeds belangrijkerwordtomdatscholingeneen″levenlang leren″meerruimteenflexibiliteitbiedenopdearbeidsmarkt; verzoektderegeringteonderzoekenwelkebelemmeringeninderegelgevingwegtenemenzijnwaardoorroc’s diehetvolwassenenonderwijsverzorgen52wekenper jaargeopendkunnenzijnendeKamerhieroverinhet voorjaarvan2010teinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid DezentjéHamming-Bluemink.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.25(30012). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeeconomieindetoekomstweliswaarzalaantrekkenmaarvergrijzingeentoenemend probleemzalvormen; constaterendedatdedrukopdearbeidsmarkthierdoor steedsgroterwordtenbedrijvenmoeilijkeraangoed personeelkunnenkomen; overwegendedatscholingeenbelangrijkerolkanspelen voorflexibiliteitenbeschikbaarheidvangoedpersoneel opdearbeidsmarktalsmedevoorhetopnieuw betrekkenvanmensendiemomenteelzonderwerk zitten; verzoektderegeringeenbredevisieteontwikkelenop derolvanderoc’sinhetvraagstukvandearbeidsmarkt endezeinhetvoorjaarvan2010naardeKamerte sturen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid DezentjéHamming-Bluemink.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.26(30012). © De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Ik heb de volgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingconstaterendedateenwederzijdsescholingsplichttot eenongewenstejuridiseringleidtvanwegedeonduidelijkheidoverderechtenenplichtenmetbetrekkingtot welkescholingenwelkesanctiesopgelegdwordenals nietaandeplichtwordtvoldaan; vanmeningdateenscholingsrechtveruitvaltte verkiezenboveneenscholingsplicht; verzoektderegeringaftezienvanhetplanvooreen wederzijdsescholingsplicht engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.27(30012). © DeheerBiskop(CDA):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdemobiliteitvanwerkendenopde arbeidsmarkttussensectorenwordtbelemmerddoordat afgedragenmiddelenvoorscholinginO&O-fondsenniet meegenomenkunnenwordennaareennieuwebaanof bijdestapnaarzelfstandigheid; verzoektderegeringommetsocialepartnersafspraken temakenovereenindividueelscholingsbudgetvoor iederewerkendedatmeegenomenkanwordenbijeen overstapnaareenanderebaanofbijdestapnaar zelfstandigheid engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden BiskopenVermeij.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.28(30012). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.IkdankdeKamerledenvoordeinbrengviade moties. Driemotiesbetreffenderoc’s.Indiemotieskomteen wensvandeKamernaarvoren.Hetbetrefttweemoties vanmevrouwDezentjéenéénvandeheerPechtolddie meeondertekendisdoortweeanderenwatmaaktdatik denkdatereenvrijbredewensindeKamerligtomdaar ietsmeetedoen.Ikhebweliswaaraltijdmijneigenwil maarikhebookmijnorenopenenikwildewerkelijkheidserieusbenaderen.Dezedriemotieswilikbijelkaar nemenomdatzeveelmetelkaarvandoenhebben.Van Bijsterveldt-Vliegenthart DeredendatikgistereninhetAOvrijstevigheb gezegd:mensenletopisdatikeenheelgrotezorgheb rondomdeprimaireopdrachtvanderoc’s.Dieopdracht is:goedonderwijsvooronzejongereninhetmiddelbaar beroepsonderwijs.Ikvinddatditechteersteprioriteit vanderoc’sis.Ikwerkdaarelkedagaanomdatikdat gewoonopordewilkrijgen.Hetmagnietzozijnzoals hetindeafgelopenjarenteveelgeweestis.Deroc’s moetenallereersthunaandachtgevenaandieopdracht. Ikwelhetvolgendedoenalsikkijknaardemoties.In deeersteplaatswilikinventariserenwatbelemmerend isombredertekunnenfunctioneren.Ditbetreftde motie-DezentjéHamming-Blueminkopstuknr.25.Ikwil eerstinventariserenwatindatkaderzoukunnenworden weggenomen.Sommigedingenzittenmisschiengewoon indewetomdatwijnueenmaalhetonderwijsjaar kennenzoalswijhetkennen.Sommigedingenzitten misschienheelbewustindewet.Diekunjemisschien nietzomaarwegnemenzonderdatjehetanderedeel vanhetonderwijsdattochdegrootsteopdrachtisvoor hetmbozoubelemmeren.Ikwilinventariserenwatje aanbelemmerenderegelgevingzoukunnenweghalen. Devoorzitter:Wiltueenbeetje... StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: ... snellergaan?Uhebtgewoonhelemaalgelijk.Sorry voorzitter. Devoorzitter:Ja. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: U hebt helemaalgelijk. Ikzalhetweghalenvanbelemmeringenstimuleren. VerderwilikmetdeMBORaadpratenomtekijken welkeactiviteitenvandevoorhoedescholenwijkunnen benuttenvoordeanderescholen.Nadatgesprekzalik eenreactieaandeKamergevenwaarbijikbeide elementenbetrek.Datmoethaalbaarzijnvoorhet voorjaar. Devoorzitter:Ikbeneveninverwarring.Watisuw oordeeloverdemotie-Pechtoldopstuknr.21? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Als ik demotieopstuknr.21uitmagleggenzoalsiknetheb aangegevendanlaatikdemotieaanhetoordeelvande Kamer. Datgeldtookvoordemotiesopdestuknrs.25en26. Devoorzitter:Voordemotiesopdestuknrs.2125en 26laatudushetoordeelaandeKamer.Prima.Dangaan wijdoormetdemotieopstuknr.22. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De motievandeheerPechtoldopstuknr.22gaatoverde doelstellingvan20%vandevolwasseneninhet onderwijsenomhetverzoekvooreenverhogingvandat percentage.Dezemotieontraadikvanwegeheteerste deelvanhetdictumwaarinderegeringopgeroepen wordtomeennieuwegoedonderbouwdedoelstellingin denieuweLissabonstrategieoptenemen.Wijhebben opditmomenteenforsedoelstelling.Wijzittennuop 17%;in2010zoudat20%moetenzijn.Datismoeilijk haalbaar.Bijeenrobuustekenniseconomiewordtde 20%-doelstellinggehandhaafdovereenkomstigdenotadiehierisbehandeldenisvastgesteld.Latenwijdie doelstellingeersthalenvoordatwijonshogere doelstellingenstellen. Hettweededeelvanhetdictumwaarinderegering verzochtwordtomderapportageoverdezedoelstelling optesplitsennaarhogerenlageropgeleideenoudere enjongerewerknemersisgeenprobleem.Datonderscheidkunnenwijmaken. Devoorzitter:Datgaatuookdoen? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dat zal ikdoen. Devoorzitter:Danisdattoegezegd.Dankuwel. Dereactieopdemotieopstuknr.24komtvan staatssecretarisKlijnsma. © StaatssecretarisKlijnsma:Ikbeginbijdemotie-Pechtold opstuknr.23.IkontraaddemotieomdatwijinhetAO hebbenafgesprokendatiksamenmetministerDonner deKamerinjanuarizalinformerenoverhetverdere tijdpad.Hetisechtzaakdatwijwerkmakenvande interactietussenscholingendearbeidsmarkt.Datgaan wijookdoen.Hoewijdewederzijdsescholingsaanspraak diewijhebbenafgesprokenindeakkoordenvanmaart preciesvormzullengevenzijnwijaanhetbeziensamen metdesocialepartners.Dathebikookuitgelegd. DaaromvraagikdeKameromnietvooruittelopenop diezakenenvraagikhaaromgeduld. Kortheidshalveontraadikdusookdemotieopstuknr. 24omdatdaarinaanhetkabinetwordtgevraagdom nietnualtoteenalgemeenwettelijkescholingsplicht overtegaan.OokdaarvoorgeldtdatikdeKamervraag omjanuariaftewachten.Danzullenwijhetnadere tijdpadaangeven. Hetzelfdegeldtvoordemotieopstuknr.27vande heerJaspervanDijkwaarinderegeringverzochtwordt aftezienvanhetplanvooreenwederzijdsescholingsplicht.Hetwordteenbeetjeeentonigmaarwijsturenin januariechteenbrief.DanzullenwijdeKamerlatenzien hoehetkabinetoverdezezakendenktenhoehetkabinet datverderwilinvullen. Lastbutnotleastkomikbijdemotie-Biskopopstuk nr.28waarinderegeringverzochtwordtomafspraken temakenmetdesocialepartnersoverhetindividuele scholingsbudgetzodatjeookintersectoraalkunt overstappen.Opzichzelfisditideesympathiekmaarhet isweleenzaakvoordesocialepartners.Ditverschiltper sectorenkannietgeneriekwordengeregeld.Ikmoethet aannemenvandemotiedusontraden.Datneemtniet wegdatwijhierbijonzesocialepartnersblijvend aandachtvoorzullenvragen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankbeidestaatssecretarissenvoor hunantwoorden.Ikverontschuldigmijvoorhetrappe tempomaardatheefttemakenmethetkerstregimedat voordeKamerenvoorderegeringgeldt. Destemmingenoverdemotieszullenplaatsvindenbij deeindstemming.Klijnsma Erisalgebeldvoordeaankondigingvanhetlaatste VAO.Ikverzoekvijfledenomteblijvenanderskunnen geenmotieswordeningediend. IkziedatstaatssecretarisBussemakeralisgearriveerd voorhetbijwonenvanhetlaatsteVAOvanditjaarover maatschappelijkeopvang.Ikgeefzometeenalseerste hetwoordaaniemanddievolgensmijindithuisvoor heteerstspreektmaargeenmaidenspeechhoudt. Daarvanispassprakebijeenechtespeech.Ikwenshaar tochveelsucces.Ermagnietgeïnterrumpeerdworden.