9 Stemmingen moties initiatiefnotaBouwmeester/Oosenbrug Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Bouwmeester en Oosenbrug "Lobby in daglicht: luisteren en laten zien" te weten: - de motie-Voortman/Recourt over toegankelijker en transparanter ingerichte internetconsultaties (34376 nr. 5); - de motie-Amhaouch over een evaluatie van het beleid voor toekenning van lobbypassen (34376 nr. 6); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over ter consultatie brengen van discussiedocumenten (34376 nr. 7); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over gratis toegang tot relevante contactgegevens van ambtenaren (34376 nr. 8); - de motie-Recourt/Voortman over op basis van een impactanalyse van wet- en regelgeving mensen uitnodigen om mee te praten (34376 nr. 9); - de motie-Recourt/Voortman over de omgang met belangenbehartigers (34376 nr. 10); - de motie-Recourt/Voortman over een lobbyparagraaf over de gemaakte belangenafweging bij elke wet en elk groot beleidsonderwerp (34376 nr. 11). (Zie notaoverleg van 23 januari 2017.) In stemming komt de motie-Voortman/Recourt over toegankelijker en transparanter ingerichte internetconsultaties (34376 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch over een evaluatie van het beleid voor toekenning van lobbypassen (34376 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya over ter consultatie brengen van discussiedocumenten (34376 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya over gratis toegang tot relevante contactgegevens van ambtenaren (34376 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein Monasch de ChristenUnie en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Recourt/Voortman over op basis van een impactanalyse van wet- en regelgeving mensen uitnodigen om mee te praten (34376 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt/Voortman over de omgang met belangenbehartigers (34376 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt/Voortman over een lobbyparagraaf over de gemaakte belangenafweging bij elke wet en elk groot beleidsonderwerp (34376 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.