14 Stemmingen moties Beschikbaarheid en betaalbaarheid van woningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de beschikbaarheid en de betaalbaarheid van woningen te weten: - de motie-Krol c.s. over nieuwbouw voor seniorenhuisvesting (32847 nr. 366); - de motie-Krol c.s. over sociale huurwoningen leeftijdsbestendig renoveren (32847 nr. 367); - de motie-Krol c.s. over inzicht in woonwensen van senioren (32847 nr. 368); - de motie-Krol c.s. over de verhuurderheffing opschorten (32847 nr. 369); - de motie-Krol c.s. over een visie op kwalitatieve woonwensen (32847 nr. 370); - de motie-Krol/Azarkan over haalbaarheid van studentencampussen (32847 nr. 371); - de motie-Nijboer over de inkomensgrens ook verhogen (32847 nr. 372); - de motie-Nijboer c.s. over discriminatie actiever bestrijden (32847 nr. 373); - de motie-Van Eijs/Ronnes over exorbitante huurstijgingen tegengaan (32847 nr. 374); - de motie-Beckerman c.s. over bouwgrond tegen betaalbare prijzen verkopen (32847 nr. 375); - de motie-Beckerman c.s. over woningcorporaties ontzien in de uitwerking van ATAD (32847 nr. 376); - de motie-Kops over geen sociale huurwoningen meer weggeven aan statushouders (32847 nr. 377); - de motie-Ronnes over jaarlijks herijken van de huur (32847 nr. 378); - de motie-Ronnes/Koerhuis over overgaan tot overprogrammeren (32847 nr. 379); - de motie-Azarkan over naming-and-shaming bij verhuurmakelaars (32847 nr. 380). (Zie vergadering van 24 mei 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (32847 nr. 369) aan te houden. Op verzoek van de heer Ronnes stel ik voor zijn motie (32847 nr. 378) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Krol c.s. (32847 nr. 366) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat er een grote bouwopgave ligt; overwegende dat het aantal senioren verder stijgt; overwegende dat zij specifieke woonbehoeften kunnen hebben; verzoekt de regering er bij de gemeenten op aan te dringen een proportioneel deel van de nieuw te bouwen woningen te bestemmen voor seniorenhuisvesting en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 398 was nr. 366 (32847). De voorzitter: De motie-Krol c.s. (32847 nr. 367) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het aantal senioren verder stijgt; overwegende dat zij specifieke woonwensen kunnen hebben; verzoekt de regering er bij de gemeenten op aan te dringen met de woningbouwcorporaties afspraken te maken om een proportioneel deel van de bestaande sociale huurwoningen leeftijdsbestendig te renoveren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 399 was nr. 367 (32847). De voorzitter: De motie-Nijboer (32847 nr. 372) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Nijboer Voortman en Beckerman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 400 was nr. 372 (32847). De voorzitter: De motie-Van Eijs/Ronnes (32847 nr. 374) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de vraag naar middenhuurwoningen in schaarstegebieden veel hoger is dan het aanbod;constaterende dat voldoende toename van het aanbod door middel van nieuwbouw door verschillende factoren nog minimaal een aantal jaren duurt; overwegende dat de commissie-Van Gijzel daarom voorstelt via een tijdelijke maatregel ("noodknop") gemeenten de mogelijkheid te geven in samenspraak met de lokale samenwerkingstafel de extreme huren in de middenhuursector een halt toe te roepen; verzoekt de regering om ook voor bestaande huurwoningen exorbitante huurstijgingen tegen te gaan te onderzoeken welke maatregelen als een tijdelijke noodstop kunnen dienen waarbij niet de WWS-systematiek wordt doorgetrokken en daarbij oog te hebben voor de kostenstructuur van de verhuurder inclusief grondprijs; verzoekt de regering tevens daarbij te zorgen dat deze maatregelen niet ten koste gaan van het aanbod van middenhuur op de langere termijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 401 was nr. 374 (32847). De voorzitter: De motie-Azarkan (32847 nr. 380) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Azarkan en Nijboer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 402 was nr. 380 (32847). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol c.s. (32847 nr. 398 was nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol c.s. (32847 nr. 399 was nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (32847 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVDde SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (32847 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol/Azarkan (32847 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 400 was nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 373). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Nijboer. De heer Nijboer (PvdA): Voorzitter. Nu de motie is aangenomen om discriminatie bij het vinden van een woning te bestrijden ontvang ik graag een brief van het kabinet om te horen hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Eijs/Ronnes (32847 nr. 401 was nr. 374). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en deleden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes/Koerhuis (32847 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan/Nijboer (32847 nr. 402 was nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Azarkan. De heer Azarkan (DENK): Voorzitter. Nu mijn motie over het tegengaan van discriminatie door naming-and-shaming is aangenomen ontvang ik graag een brief van de regering waarin staat hoe zij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.