140 Stemming motie Cure (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over cure te weten: - de motie-Van Gerven over compensatie door de zorgverzekeraars van de door ziekenhuizen gemiste omzet (31765 nr. 498). (Zie notaoverleg van 2 juli 2020.) De leden van de tweede groep Groothuizen tot en met Van Nispen brengen hun stem uit. De voorzitter: Nou dan wens ik jullie een heel fijn reces. Rust uit en neem een beetje afstand. Ik zie jullie sowieso 14 juli. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.