Klink dwangmedicatie.Ikdenkdatdaarmeefeitelijkaandeze motiewordtvoldaan.Dankrijgenwijnamelijkinzichtin deduurvanseparatiesenindematewaarindiealdan nietzijnonderbroken.Desalnietteminlaatikhetoordeel graagaandeKamerover. VervolgensverzoektmevrouwAgemadepersoneelstekortenindelangdurigezorgteintensiverenenaante vullenteneindefixerenenseparerenterugtedringen. Daarvoorgeldthetzelfdeantwoorddatikaandeheer VanGervengafopbasisvanzijnmotie.Erzijninstellingenvoorlangdurigezorgdiehetbuitengewoongoed doensomsmedeopgrondvanhettoepassenvan nieuwetechniekenwaaroverwijhebbengesproken.Dat valtmoeilijkteherleidennaardepersoneelsformatieals zodanig.Uitdienhoofdeontraadikdemotie. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzijnaanheteindgekomenvandeze beraadslaging.Demotieszullenvanavondopde stemmingslijststaan. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop7april2009overvrouwelijke genitale verminking. © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdestrafdieopvrouwelijkegenitale verminkingstaatmaximaaltwaalfjaargevangenisstrafis (meteenderdestrafverhogingindiendegenediehet misdrijfpleegteengezinslidis); vanmeningdatvrouwelijkegenitaleverminkingeenvan degruwelijkstevormenvankindermishandelingmet blijvendletselisendezestrafmaatderhalvetelaagis; verzoektderegeringart.303WetboekvanStrafrecht zodanigtewijzigendatdemaximumstrafopmeisjesbesnijdeniswordtverhoogdnaar30jaarendatereen minimumstrafwordtingevoerdvan10jaarenbij recidive20jaar engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Agema.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.79(28345). Motie DeKamergehoorddeberaadslaging constaterendedatnogaltijdblijktdatinNederland geborenmeisjesbesnedenzijn; verzoektderegeringhethelegezinwaarhetbesneden meisjedeelvanuitmaaktendeplegervanditmisdrijfte denaturaliserenindienzijinhetbezitzijnvaneen meervoudigenationaliteitofdeverblijfsvergunninginte trekkenindienzijopgronddaarvaninNederland verblijvenenhenhetlanduittezettennadatdeouder(s) endeplegerdestrafhebbenondergaandiezalworden opgelegd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Agema.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.80(28345). © MevrouwArib(PvdA):Voorzitter.Ikhebéénmotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatnietbekendishoeveelmeisjesin Nederlandofelderswordenbesnedenofhetrisicolopen besnedenteworden; overwegendedatveelgeldisuitgetrokkenvoor maatregelenomvrouwelijkegenitaleverminkingte voorkomenzonderdatdaarbijconcretedoelenzijn gesteld; overwegendedatuitdeevaluatievandepilotsblijktdat hetontbrekenvanlandelijkeaansturingtotveel onduidelijkheidengebrekaanverantwoordelijkheidleidt zodatdeaanpaktevrijblijvendiseneronvoldoende resultatenwordengeboekt; verzoektderegeringdeaardenomvangvanvrouwelijke genitaleverminkinginzichtelijktemakenenmetcijferste onderbouwen; verzoektderegeringtevensconcretedoelente verbindenaanbudgetenmaatregelentervoorkoming vanvrouwelijkegenitaleverminkingendeKamer daarovervoor1september2009teinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AribDeKromenLangkamp.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.81(28345). MevrouwAgema(PVV):Danheeftmevrouwbudgeten cijfers.Watgaatzijdandoen?Arib MevrouwArib(PvdA):Datiseenbelangrijkonderdeel vanhetdebatoverdeaanpakvangenitaleverminking. Wanneerwijwetenomhoeveelmeisjeshetgaatkunnen wijmetmeergerichtemaatregelenkomendannuhet gevalis.Nuhebbenwijslechtseenschatting.Vervolgens wordtgeldvrijgemaakt.Wijzienechterbijdeevaluatie datditniettoteffectheeftgeleid.Alswijwetenom hoeveelmeisjeshetgaatenomwelkbudgetkunnen voorafconcretedoelengeformuleerdworden.Alleende instantiesdieaandiedoelenwerkenkrijgengeld. Devoorzitter:Hetdebatdaaroverzalpasplaatsvinden naeventueleaannemingvandezemotie. © MevrouwLangkamp(SP):Mevrouwdevoorzitter.Ikwil tweemotiesindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatopditmomentonvoldoendeinzichtelijk iswatdeomvangisvanvrouwelijkegenitaleverminking; overwegendedatverloskundigenengynaecologenin hunberoepgeregeldtemakenhebbenmetvrouwelijke genitaleverminking; constaterendedathetindesoftwarewaarmeeverloskundigenengynaecologenwerkenalmogelijkisom vrouwelijkegenitaleverminkingteregistreren; verzoektderegeringregistratievanvrouwelijkegenitale verminkingverplichttestellenvoorverloskundigenen gynaecologen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Langkamp.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.82(28345). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatverloskundigenengynaecologen moederszienensprekendiebesnedenzijn; overwegendedatverloskundigenengynaecologeneen sleutelrolspelenbijhetbespreekbaarmakenvangenitale verminking; verzoektderegeringervoorzorgtedragendat verloskundigenengynaecologengeschooldwordenin hetbeterherkennenenbespreekbaarmakenvan vrouwelijkegenitaleverminkingengaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Langkamp.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.83(28345). © DeheerDeKrom(VVD):Voorzitter.Ikhebdriemoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatvrouwelijkegenitaleverminkingeen zeerernstigmisdrijfeneentotaalonaanvaardbarevorm vankindermishandelingis; verzoektderegeringonmiddellijkeenmeldplichtinte voerenvoorhulpverleners engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Krom.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.84(28345). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatvrouwelijkegenitaleverminkingeen zeerernstigmisdrijfeneentotaalonaanvaardbarevorm vankindermishandelingis; overwegendedatgenitaleverminkingnogingeenenkel gevaltoteenveroordelingheeftgeleid; verzoektderegeringdepakkanstevergrotenenbij constateringvangenitaleverminkingonverwijldtot strafrechtelijkevervolgingovertegaan engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Krom.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.85(28345). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatvrouwelijkegenitaleverminkingeenDe Krom zeerernstigmisdrijfeneentotaalonaanvaardbarevorm vankindermishandelingis; verzoektderegeringvoormensendiezichschuldig hebbengemaaktaangenitaleverminkingendaarvoor zijnveroordeelddeasielproceduretestoppenen/ofde verblijfsvergunningintetrekkenendedaders(s) ongewenstteverklaren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Krom.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.86(28345). © MevrouwSterk(CDA):Mevrouwdevoorzitter.Ookikwil graageenmotieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdepreventieveaanpakvangenitale verminkinggestaagvordertmaardedoelgroepnog steedsonvoldoendewordtbereikt; overwegendedatvrouwenuitzelforganisatiesals ervaringsdeskundigehetbestinstaatzijndebrugte slaantussendedoelgroependeinNederlandgeldende norm; verzoektderegeringbijhettoekennenvanhetbudget eenevenwichtigerverdelingvanhetbudgetvoor professionalsenzelforganisatiestotstandtebrengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden SterkenArib.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.87(28345). Wijwachteneventotdatdestaatssecretarisallemoties voorzichheeftenzijhetseingeeftdatzijwilreageren. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Deministervan Justitiekonhiernietaanwezigzijndusikneemde beantwoordingopalleterreinenvanJustitievoormijn rekening. MevrouwAgemaheeftopstuknr.79eenmotie ingediendomdemaximumstrafopmeisjesbesnijdeniste verhogentot30jaar.Hethuidigestrafmaximumkan variërenvandrietotzestienjaar.Verhogingvande strafmaatisniethetantwoordophetprobleem.Zoals ookdeministervanJustitiebijhetAOheeftgezegdis hetvooralzaakdepakkanstevergroten.Wijzijnheelhardbezigmetdeinvoeringvandemeldcodeentalvan andereelementen.Hettegengaanvangenitaleverminkingzalnietindeeersteplaatsafhangenvande strafmaat.Ikontraaddezemotie. MevrouwAgema(PVV):Bentuopdehoogtevanhet gegevendatvandetentieeenafschrikwekkendewerking uitgaat?Eenhogerestrafheefteenhogereafschrikwekkendewerking. StaatssecretarisBussemaker:Dathebtumijhoren zeggentijdenshetAO.Ookvervolgingmaaktonderdeel uitvanhetgehelebeleidookinhetkadervanpreventie. ZoalsbekendloopterinNederlandnogmaaréén vervolgingzodathetvooralzaakismateriaalbijelkaarte krijgenomwaarverdenkingistotvervolgingoverte gaan. IndemotievanmevrouwAgemaopstuknr.80wordt deregeringverzochtdeverblijfsvergunningintetrekken vanmensendieinhetbezitzijnvaneenmeerjarige nationaliteitalsblijktdatouder(s)endeplegerverantwoordelijkzijnvoorgenitaleverminking.Ikontraaddie motie.Hieroverzijndeargumentenalvelemalen gewisseld.Hetkabinetheeftsteedsaangegevendat hiervoorookgeengrondisendathethetnietwenselijk achtdezegrondtecreëren.Ditiswathetkabinetbetreft nietaandeorde. DeheerDeKrom(VVD):Indemotiewordtgesproken overdenaturaliseren.Datisnogeenstapjeverder. StaatssecretarisBussemaker:Daaromontraadikdeze motie.Kortheidshalveverwijsiknaarallediscussiesdie hieroveralhebbenplaatsgevonden.Hieroverishet nodigewelgewisseld. Indemotieopstuknr.81vanmevrouwAribwordtde regeringverzochtaardenomvangvanvrouwelijke genitaleverminkinginzichtelijkertemakenmetcijferste onderbouwenenconcretedoelenteverbindenaan budgetenmaatregelen.Alshetgaatominzichtelijk makenenmetcijfersonderbouwenhebbenwijdaarvoor eenaantalinitiatievenlopen.Zoalsbekendlooptereen onderzoekbijTNOwaarvandeKamerderesultaten binnenkortkrijgt.Ikwildiecijfersnamelijkookkennen. Daarisdeafgelopendecenniaeigenlijkweinigaan gedaan.Voorheteerstregistrerenverloskundigen.Wat hetformulerenvanconcretedoelenendezeteverbinden aanbudgetenmaatregelenbetreft:daarzijnwijmee bezig.Wijhebbenzoalsikbeschrijfindebeleidsbrief Beschermdenweerbaarconcretedoelengeformuleerd. Eerderhebikaangegevendatdaarvanvoordezomer eenupdatezalkomendusvervoor1september.Ikben graagbereidomwaarmogelijkzoconcreetmogelijke gegevensteleverenviadevoortgangsrapportagezodat deKamerkancheckenwatgebeurtmetdeuitgetrokken middelen.Ikziedatinlijnmetwatergebeurt. IndemotievanmevrouwLangkampopstuknr.82 wordtderegeringverzochtregistratievanvrouwelijke genitaleverminkingverplichttestellen.InhetAOhebik alaangegevendatikmetdeKNOVingesprekbenover dewijzewaaropinformatiewordtgeregistreerd. Verloskundigengaangenitaleverminkingregistrerenin eennieuwedataset.Daarbijwordtindirectgeregistreerd onderhetkopje″baringen″.Erkomtduseennieuwe datasetwaardoorgenitaleverminkingbetergeregistreerd kanworden.IndiezinzijnwijalbezigmetdeuitvoeringBussemaker vandemotie.Ikachtdekansgroteropconcrete resultatenalswijdatdoendoorhetgesprektevoeren metverloskundigenengynaecologen.Ikhebgeenenkele redenomtetwijfelenaandeinzetvandezeberoepsgroepenenikdenkdatwijopdezemaniermeerbereikendan doorhetvanbovenafopleggenvanverplichtingen.Ik zoudaartoebereidzijnalsikdeindrukzouhebbendater vanuitdeberoepsgroepenzelfgeenmedewerkingzou komenofalsdiezichzeerterughoudendzouden opstellenmaarikdenkdatwijmetdegesprekkendiewij hebbensamenmetdemeldcodediewijwélwettelijk gaanvastleggenvoldoendeinstrumentenhebbenom hierwerkvantemaken. DeanderemotievanmevrouwLangkampverzoektom ervoorzorgtedragendatverloskundigenengynaecologengeschooldwordeninhetbeterherkennenen bespreekbaarmakenvanvrouwelijkegenitaleverminking.Ikbenhetmethaareensdathetvanhetallergrootstebelangisdatscholinggestimuleerdwordtopdat dekennisbijverloskundigenvergrootwordt.Ikhebna hetalgemeenoverlegeengesprekgehadmetdeKNOV engevraagdomeenplanvanaanpakvoorde deskundigheidsbevorderingoptestellen.Zowordter bijvoorbeeldgedachtaaneenlandelijkdekkendnetwerk vanexpertsophetterreinvanverloskundeengenitale verminking.Hierkunnenandereverloskundigendan weereenberoepopkunnendoenzodatverloskundigen bijvragendeskundigecollega’skunneninschakelenom metzemeetedenken.Vervolgenswordtinhetkader vandeinvoeringvandemeldcodeeenplanvanaanpak opgestelddoorMOVISIEenhetNJiover deskundigheidsbevorderingmetbetrekkingtothetvroeg signalerenenhetgebruikvandemeldcode.Indiezin achtikdemotieoverbodigomdatwijeralmeebezig zijn.Mochtzijaangenomenwordendanbeschouwik haaralsondersteuningvanhetbeleidwantikdeelmet mevrouwLangkamphetgevoelvanurgentieovergoede voorlichting. DandemotievandeheerDeKromwaarinverzocht wordtdemeldplichtintevoerenvoorhulpverleners.Ik ontraaddiemotie.Wijhebbenzeeruitgebreidmetelkaar vangedachtengewisseldoverdevoorsentegensvan eenmeldplichteneenmeldcode.Wijhebbende verwachtinggebaseerdoponderzoekendatde meldcodemeerresultaatoplevert.Daarishetmijomte doen.Hetismijniettedoenomhetmiddelopzich maaromhetbestrijdenentegengaanvangenitale verminking. VervolgenskomikopdemotievandeheerDeKrom waarinderegeringwordtverzochtdepakkanste vergrotenenbijdeconstateringvangenitaleverminking onverwijldtotstrafrechtelijkevervolgingovertegaan. Dezemotieachtikechtoverbodig.Alleswaaroverwijin hetalgemeenoverlegvangedachtengewisseldhebben isnupreciesgerichtopvroegsignaleringpreventieen vervolgingenisbedoeldomgenitaleverminkingte herkennentemeldenendepakkansjuridischte vergroten.Ikgeloofdaterniemandaarzeltomwaarhet kantotvervolgingovertegaan. DandemotievandeheerDeKromdieverzoektom voormensendiezichschuldighebbengemaaktaan genitaleverminkingendaarvoorzijnveroordeeldde asielproceduretestoppenen/ofdeverblijfsvergunningin tetrekkenendedadersongewenstteverklaren.Eriseen mogelijkheidomdeverblijfsvergunningintetrekken danwelhetasielverzoekaftewijzen.Alsdreigingvangenitaleverminkinginhetlandvanherkomstdereden voorverlengingvandevergunningwasisindiegevallen degrondvoorverlengingimmersvervallenophet momentdatblijktdatgenitaleverminkingreedsplaats heeftgevonden.Inalleoverigegevallenzaleralssprake isvaneenonherroepelijkeveroordelingtoetsing plaatsvindenaanhetgeldendebeleid.Ikontraaddeze motie.Overdeinhoudvandezemotieisalregelmatig vangedachtengewisseld. DemotievanmevrouwSterkverzoektderegeringbij hettoekennenvanhetbudgeteenevenwichtiger verdelingvanhetbudgetvoorprofessionalsen zorgorganisatiestotstandtebrengen.Ikhebalverwezen naardevoortgangsrapportageBeschermdenweerbaar. Daaringeefikaanhoedeverdelingvanmiddelenbinnen depilotsplaatsvindt.FSANkreegin2008€60.000enin 2009€100.000;datisdusmeergelddanhetjaar daarvoor.Binnendepilotswordtookgelduitgegeven aanhetopleidenvansleutelpersonenuitderisicogroepen.Dieverdelingisinmijnogenevenwichtig.Ikechter vanmeningdathetvanbelangisdatzelforganisaties heelnadrukkelijkwordenbetrokkenbijhetbeleidendat wijookgebruikmakenvanhunkennis. Dezemotieachtikoverbodigomdateralmeergeld beschikbaaris.Alsdemotiewordtaangenomenzalik haaruitleggenindelijnvandemotievanmevrouwArib datwilzeggendatikindevoortgangsrapportage BeschermdenweerbaardeKamerheelprecieszal informerenoverhetgelddatwordtuitgetrokkenvoor zelforganisatiesenwatdebedoelingisvanwatzijdoen. AlsdeKamermijvraagtomvoorandereelementenen andereactorenconcretedoelenteformulerenzaldat hierookmoetengebeuren.Indatgevalbeschouwikde motiealsondersteuningvanbeleidenkanikermeeuit devoeten. Deberaadslagingwordtgesloten. © Devoorzitter:Demotieszullenvanavondopde stemmingslijststaan. Devergaderingwordtvan13.20uurtot13.30uur geschorst. Voorzitter: Verbeet Devoorzitter:Opdetafelvandegriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwKos¸erKaya. Zijheefttweeverzoeken. MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Gisterenbracht hetKenniscentrumCrossOverhetBotsboekuit.Jongeren meteenhandicapwordenregelmatiggeconfronteerd metdegevolgenvantegenstrijdighedeninwet-en regelgeving.Dezetegenstrijdighedenzijnopgenomenin ditboekevenalsmogelijkeoplossingen.Ikwileendebat