12 Stemming motie Raad Buitenlandse Zaken Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken te weten: - de motie-Sjoerdsma over bij Oekraïne blijven aandringen zo snel mogelijk partij te worden bij het Internationaal Strafhof (21501-02 nr. 2588). (Zie vergadering van 19 januari 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Sjoerdsma stel ik voor zijn motie (21501-02 nr. 2588) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We gaan er nu dus niet over stemmen.