13 Stemmingen moties Brandbrief ALS patiëntenvereniging met betrekking tot moties over geneesmiddelenbeleid ALS-patiënten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Brandbrief ALS patiëntenvereniging met betrekking tot moties over geneesmiddelenbeleid ALS-patiënten te weten: - de motie-Agema over AMX0035 direct na een positief EMA-advies beschikbaar stellen voor nieuwe Nederlandse ALS-patiënten (29477 nr. 854); - de motie-Agema over levensreddende levensveranderende of levensverlengende geneesmiddelen direct na een positief EMA-advies beschikbaar stellen (29477 nr. 855); - de motie-Bushoff over het voorwaardelijk toelaten van geneesmiddelen totdat de effectiviteit in de praktijk is getest (29477 nr. 856). (Zie vergadering van 12 september 2023.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB voor een stemverklaring. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Dit is dus inderdaad een stemverklaring op de motie op stuk nr. 855 van mevrouw Agema. Wij zijn fel tegen de lange vertraging die de sluis creëert voor het implementeren van medicijnen in Nederland. Tegelijkertijd zien wij ook dat het afschaffen van de sluis grote moeilijk te overziene effecten heeft voor de verhoudingen tussen farmaceut zorgverzekeraar en medici. We zien heel graag veranderingen maar wel binnen het kader van een grotere wijziging van het stelsel zodat er geen ongewenste effecten optreden. Daarom zullen wij tegen de motie op stuk nr. 855 stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. In stemming komt de motie-Agema (29477 nr. 854). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29477 nr. 855).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bushoff (29477 nr. 856). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen.