BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van d Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van vragen gesteld in de eerste termijn van de beh - het wetsvoorstel Vaststelling van de begr Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties - het wetsvoorstel Vaststelling van de begr het jaar 2021 (35570-B); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begr jaar 2021 (35570-C).minister van Binnenlandse Zaken en innenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op ndeling van: tingsstaten van het Ministerie van (VII) voor het jaar 2021 (35570-VII); tingsstaat van het gemeentefonds voor tingsstaat van het provinciefonds voor hetVragen van het lid Bosma M. (PV Vraag: Er komt geen wet uit handen van de minister. Mi Antwoord: Volgens de heer Bosma komt er geen enkele wet perspectief. Er zijn in 2017 24 BZK-wetten in het en in 2019 12. In 2020 zijn tot nu toe 17 wetten samen met het ministerie van Justitie en Veilighei en Sport groot-leverancier van wetgeving. U kunt tegemoet zien voor de verkiezingen. Vragen van het lid Middendorp J. Vraag: Bij de begrotingsbehandeling van vorig jaar is ee tussen de overheid die zelf ICT en innovatie ontw anderen. Wat zijn de conclusies van die vergelijki Antwoord: Mij staat niet bij dat een dergelijke vergelijking is overheid zelf ICT zoals bij de uitvoeringsinstantie technologieën en innovaties die bij marktpartijen technische innovatie in een proces van de overhei de overheid ontwikkelt geen eigen technische ICT kennisinstituten of in samenwerking met deze pa Vraag: Wat wordt nu gedaan tegen het hacken van politi Antwoord: Iedereen dus ook politieke partijen en politici is veiligheid. De Tweede Kamer ontvangt als doelgr Centrum (NCSC) advies en bijstand van het NCS melding van incidenten doen bij de beveiligingsad aangifte worden gedaan bij de politie. Politieke p incidenten die het NCSC in behandeling kan nem voorgekomen. Ook politieke partijen kunnen bij d Indien sprake is van een cyber incident bij een po openbaar wordt gemaakt (hack and leak) zou Ne voorbeeld gebruik van de EU cyber diplomacy to Vraag: De Europese Commissie werkt aan plannen die gr Digital Gateway. Wat is inzet van kabinet hierbij? met Europa op dit punt? Antwoord: Niet iedereen in de EU heeft op dit moment op ee overheidsdienstverlening. De Europese Commissi verbeteren. In oktober 2018 is de Single Digital G Europees Parlement. Doel van de verordening is makkelijke en integrale toegang tot online inform horende diensten in de verschillende Europese lid verhuizen studeren of werken. De SDG Verorden burgers en bedrijven dat zij straks op digitale wij huidige pandemie toont het belang daarvan aan.) ister waarom komt er zo weinig uit uw handen? it mijn handen. Dat plaats ik graag in taatsblad gepubliceerd in 2018 waren dit er 39 epubliceerd in het Staatsblad. Daarmee zijn we en het ministerie van Volksgezondheid Welzijn overigens nog vele voorstellen van BZK (VVD) vergelijking aangekondigd inzake het verschil kkelt en de ontwikkeling door marktpartijen of g? toegezegd. Op specifieke domeinen ontwikkelt de . Daarbij wordt al gebruik gemaakt van orden ontwikkeld. De toepassing van zo’n kan op zichzelf natuurlijk innovatief zijn maar innovaties. Dat zal altijd door marktpartijen en tijen gebeuren. i zoals in Duitsland gebeurd is? elf verantwoordelijk voor zijn eigen cyber ep organisatie van het Nationale Cyber Security . Daarnaast kunnen Tweede Kamerleden een iseur van de Tweede Kamer en kan er altijd rtijen kunnen vrijwillig een melding doen bij n. In de praktijk is dit ook daadwerkelijk politie aangifte doen in geval van een incident. itieke partij waarbij de inhoud van de hack erland net als Duitsland in het genoemde lbox kunnen voorstellen. te consequenties kunnen hebben zoals Single Hoe kijkt kabinet aan tegen de samenwerking zelfde manier toegang tot digitale heeft inderdaad grote plannen om dat te teway (SDG) verordening aangenomen door het én online toegangsportaal te creëren voor tie administratieve procedures en daarbij taten bijvoorbeeld rondom grensoverschrijdend ng betekent voor Nederlandse en Europese e betere toegang krijgen tot de interne markt. Demet de implementatie van de Single Digital Gate verordening wordt sinds juli 2019 onder verantw Zaken en Koninkrijksrelaties uitgevoerd. Daarbij voorbereiding van de implementatie coalities gev staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koni (Kamerstukken II 2020/21 22112 nr. 2890) geï de resultaten die in de afgelopen periode zijn ger uitgevoerd aan de hand van de tijdslijnen die de de Rijksproducten die vallen onder “Informeren” (overheid.nl government.nl ondernemersplein.nl implementeren van het onderdeel "Informeren". van informatie. Andere partijen zijn bezig met he uitvoeringstoetsen dan wel het inrichten van de o Vraag: Met cloud- en datadienstenstrategie van de overh algoritmen en kunstmatige intelligentie: er moet gewacht tot Europese Commissie komt met voors maar hoe meer Nederland zelf doet om cloud- en Nederland straks staat in Europese discussies zo kabinet. Antwoord: De staatssecretaris volgt het Europese initiatief o potentiële bijdrage aan doelstellingen zoals de di van Nederland en voor uitwisselbaarheid van die vooralsnog veelal een visie maar van het voorzitt om hier meer concreetheid in aan te brengen. In 2019 is een verkenning van cloudbeleid afgero moet dit leiden tot concrete beleidskaders voor d rijksdienst. Zoals aangekondigd in de Strategisch overheidsdatacenters de basis gelegd voor verder overheidsdatacenters waarbij ook onderzoek naa clouddienst in overheidsdatacenters zal worden mogelijk ook Europese cloudinitiatieven zoals Gai Vraag: Er zou een nieuw digitaal hulpmiddel voor het ber is voor gekozen om het huidige systeem te verbe op? En is het goed geregeld voor de verkiezingen Antwoord: De Kiesraad heeft inderdaad opdracht gegeven o nieuwe versie van de ondersteunde software verk de eerder in die programmatuur geconstateerde versie van de programmatuur wordt thans getest Vraag: De Tweede Kamer heeft maar weinig grip op age bijvoorbeeld als het gaat om project als renovatie bezuinigingsprogramma’s die dit Agentschap beh Kamer. Graag reactie minister over deze casus: o kunnen tot interessante verbeteringen in aansturi een reactie op opmerking Rekenkamer hierover. Antwoord: Voor de sturing op agentschappen is er een goed opdrachtgever opdrachtnemer en eigenaar. Conf verantwoordingsonderzoek van de Rekenkamer b hun rol in de sturing goed weten in te vullen. Om behoeven de rolzuiverheid en rolverdeling daarbijay. De coördinatie op de implementatie van de ordelijkheid van het Ministerie van Binnenlandse orden waar dat van meerwaarde lijkt in de rmd met andere lidstaten. Eind juni heeft de krijksrelaties uw Kamer per brief formeerd over de implementatie van de SDG en aliseerd. De implementatie wordt stapsgewijs erordening hanteert. In december 2020 moeten oldoen aan de SDG. De Nationale Portalen business.gov.nl) zijn begonnen met het en aantal partijen is aan de slag met vertalen uitvoeren van impactanalyses en ganisatie ten behoeve van de implementatie. id mag het niet zelfde aflopen als met rip komen op algoritmen. We hebben lang ellen: deel van voorstellen moet uit EU komen datadiensten te ontwikkelen hoe sterker ls over project Gaia-X. Graag een reactie van het er Gaia-X met veel interesse vooral vanwege de itale soevereiniteit (voor data en voor diensten) sten en gegevensstromen binnen de EU. Het is rschap van Duitsland wordt het nodige verwacht d die ik nog in 2020 zal formaliseren. In 2021 versterking van de ICT-infrastructuur van de i-agenda wordt door de consolidatie van kwaliteitsverbeteringen van de de mogelijkheden van het leveren van een eegenomen. Daarbij wil de staatssecretaris waar -X betrekken. kenen van de verkiezingsuitslag komen maar er eren. Waarom? Lost dat de risico’s die er waren in maart volgend jaar? voor de komende Tweede Kamerverkiezing een ezingen te laten ontwikkelen. Doel daarbij is dat wetsbaarheden worden opgelost. De nieuwe door de Kiesraad. tschappen zoals Rijksvastgoedbedrijf Binnenhof. Verkoop- en ert zijn moeilijk te volgen voor de Tweede de Rijksvastgoedbedrijf en nieuwe Logius g leiden als die vergeleken worden. Ook graag basis gelegd met de invulling van de rollen van rm mijn reactie op het ijf ik van mening dat de verschillende actoren hier zorgvuldig in te kunnen blijven zijn wel continue aandacht. Ook in het geval van hetDesalniettemin kijk ik met belangstelling uit naar beleidsonderzoek naar de werking van agentscha onlangs gestart en daarbij kijken de onderzoeker informatiewaarde naar de Kamers voor alle agent goede voorbeelden van de werking in de aansturi worden begin volgend jaar verwacht en kunnen l agentschappen verder te verbeteren. Voor wat betreft de informatiewaarde: agentscha begrotingen over hun financieel resultaat en de d in de begroting op macroniveau geleverd en niet Vraag: Er zijn afspraken gemaakt over het aannemen va lijkt erop dat de Rijksoverheid het daarin weer sle afspraken zijn gemaakt. Wat is de inzet van de m Antwoord: Ik vind het van groot belang dat ook mensen met de slag kunnen blijven bij de overheid. Samen m Wetenschap en Sociale Zaken en Werkgelegenhei afgesloten met de overheids- en onderwijssectore de banen voor mensen met een arbeidsbeperking aangekondigde vereenvoudiging van de Wet bane en Werkgelegenheid werkt aan een wetsvoorstel onderdeel is het opheffen van het onderscheid tu tussen overheid en dienstverleners in de markt m Ter uitvoering van de bestuurlijke afspraken hebb werkagenda met acties opgesteld. De sectoren zij uitvoering van de acties. Bij brief van 17 decemb rapportage gestuurd. Verder heb ik samen met de staatssecretaris van kennisdeling advisering en ondersteuning aan de boegbeeld voor de banenafspraak in de marktsec overheid en het onderwijs te helpen. En ik heb de overheidswerkgevers terecht kunnen met vragen Ik heb ook de samenwerking met De Normaalste ondersteunt sectoren en werkgevers met het real Om ervoor te zorgen dat de ambities op dit terrei gesprek over de realisatie van de banen voor me eind dit jaar opnieuw informeren over de acties v Ook de ministeries hebben een gezamenlijke wer voor de werkagenda van de sector Rijk is de rijks manieren om banen te creëren voor mensen met individuele instroom in de ministeries groepsgew return en samenwerking met andere werkgevers te realiseren. Jaarlijks starten de ministeries nieuwe projecten l doorontwikkeling van het maatschappelijk verant jaren zullen er samen met leveranciers nieuwe pr afstand tot de arbeidsmarkt. Verder werk ik actief aan bevorderen van een incl bijvoorbeeld met inzet van de zogenaamde Onbe hebben zich aangemeld om de instroom en het b de werkvloer binnen het Rijk te bevorderen.e resultaten van het interdepartementaal pen. Dit interdepartementaal beleidsonderzoek is ook naar sturing transparantie en chappen van het Rijk. Gekeken wordt naar g. De resultaten van het beleidsonderzoek iden tot aanpassingen om de werking van pen informeren de Tweede Kamer in de elmatigheidsindicatoren. Deze informatie wordt p programma- of projectniveau. mensen met afstand tot de arbeidsmarkt. Het hter gaat doen dan bedrijfsleven waar dezelfde nister om dit in 2021 beter te gaan doen? een arbeidsbeperking aan de slag kunnen en aan t mijn collega’s van Onderwijs Cultuur en heb ik op 11 april 2019 een bestuursakkoord om een impuls te geven aan de realisatie van Dit hebben wij gedaan in de context van de afspraak. De staatssecretaris van Sociale Zaken oor vereenvoudiging van deze wet. Belangrijk sen overheid en markt. Dit maakt samenwerking gelijk. n alle overheids- en onderwijssectoren een voortvarend aan de slag gegaan met de r 2019 heb ik aan uw Kamer een eerste ociale Zaken en Werkgelegenheid ingezet op sectoren. Wij hebben de heer Aart van de Gaag or ingeschakeld om ook werkgevers in de zogenaamde Kennisalliantie ingesteld waar n voor advies. aak geïntensiveerd. De Normaalste Zaak seren van banen via inkoop. worden waargemaakt blijf ik met de sectoren in sen met een arbeidsbeperking en zal uw Kamer n de overheids- en onderwijssectoren. agenda met rijksbrede acties opgesteld. Basis rede meerjarige aanpak met verschillende en arbeidsbeperking. Deze methoden zijn: jze instroom instroom via inkoop en social Deze aanpak biedt maximale ruimte om banen ngs deze aanpak. Voorbeeld is de oord en duurzaam inkopen (MVI). De komende eftuinen komen voor inzet van mensen met een sief werkklimaat bij de ministeries. Dit gebeurt erkte Denkers. Ongeveer 1300 rijksambtenaren houd van mensen met een arbeidsbeperking opVraag: Komt de wet die het 'right to challenge' regelt no keren aangedrongen op een wettelijke verankerin niet. Waarom niet? Antwoord: Begin oktober heb ik het advies van de Afdeling A daar beraad ik mij nu op. Na het herfstreces infor geef. Naast de wettelijke verankering blijf ik met het pr informatie goede voorbeelden en kennis delen o gemeenten van het Uitdaagrecht. Ik heb onlangs toepassing van het uitdaagrecht van dichtbij gezi Holwijn langs bij het Spoorpark. Eind juni 2019 grootste burgerinitiatief van Nederland. Een prac initiatief vanuit de maatschappij kwam en waarbij Ook stelt de VNG momenteel een modelparticipat bij het regelen van participatie passend bij de lok van deze modelverordening zijn regels over het u Vraag: Aangiftebereidheid inzake discriminatie is er maa gelijkwaardigheid te bereiken. Wat is de minister weinig concreet beleid gezien voor systematisch r met een beperking bijvoorbeeld bij volgen hoger minister voorstellen om gehoor te geven aan de Antwoord: Racisme en discriminatie zijn helaas hardnekkige afgelopen maanden wederom gebleken. Vele pijnl met racisme en discriminatie. Het is belangrijk sti belangrijker om er iets tegen te doen. De afgelop gesprekken gevoerd door de minister-president e initiatiefnemers van de demonstraties tegen racis samenleving en ons richten op concrete maatreg kabinetsmaatregelen getroffen kunnen worden. V het kabinet cruciaal. Naar aanleiding van verschill de coördinatie te versterken bijvoorbeeld door h Hierover kom ik dit najaar met een brief aan Uw Mevrouw Özütok vraagt specifiek om aandacht vo kabinet is de minister van Volksgezondheid Welzi gericht op de participatie van mensen met een be programma Onbeperkt meedoen. Vraag: Kan de staatssecretaris de onderliggende rapport onderkomen aan de Kamer doen toekomen en op van situatie? Antwoord: In de brief van 13 oktober jl. heeft de staatssecre stand van zaken van de tijdelijke huisvesting Bez van Covid-19 en B67 zijn uitgevoerd in opdracht heb ik met het Presidium gesproken over de tuss de conclusie dat er vervolgonderzoek komt naar huisvesting van de Tweede Kamer in B67 op basi onderzoek af te ronden voor 1 november 2020. D in de vijfde voortgangsrapportage die hij uw Ka staatssecretaris bespreekt met het Presidium de aangezien het onderzoek is uitgevoerd in opdrachdit jaar naar de Kamer? We hebben al diverse  maar de aangekondigde wet ligt er nog steeds visering van de Raad van State ontvangen en eer ik uw Kamer over hoe ik hier gevolg aan gramma Democratie in Actie (DiA) praktische zo te komen tot meer gebruik en toepassing in ij een werkbezoek aan de gemeente Tilburg de n. Ik ging samen met onze kinderminister Nilaya erd het Spoorpark geopend met 10 hectare het tig voorbeeld van het uitdaagrecht waar het de gemeente ondersteuning en begeleiding gaf. everordening op om gemeenten te ondersteunen le behoeften en omstandigheden. Een onderdeel tdaagrecht. het lukt niet binnen het systeem ereid daaraan te doen? Er is volgens GroenLinks cisme. Graag expliciet aandacht voor mensen onderwijs. Welke concrete maatregelen kan de aatschappelijke roep om gelijkheid? roblemen in onze samenleving. Dat is de jke verhalen komen naar boven over ervaringen te staan bij die ervaringen. Maar het is nog n maanden zijn er in het Catshuis verschillende de betrokken bewindspersonen met de e. We gaan verder met deze gesprekken met de len die naast of bovenop de bestaande or die effectieve aanpak is samenwerking binnen nde moties kijken we nu naar mogelijkheden om t instellen van een Nationaal coördinator. amer. r mensen met een beperking. Binnen het n en Sport coördinerend voor de maatregelen erking. Bijvoorbeeld door het uitvoeren van het n inzake renovatie Binnenhof en tijdelijk nbaar maken zodat we compleet beeld krijgen aris van BZK uw Kamer geïnformeerd over de idenhoutseweg (B67). De rapporten ten aanzien an de gebruiker Tweede Kamer. Op 1 oktober nresultaten. De uitkomsten hiervan leidden tot e implicaties van Covid-19 op de tijdelijke van aanvullende scenario’s. Het doel is dit staatssecretaris informeert uw Kamer hierover er medio november zal doen toekomen. De penbaarmaking van de betreffende informatie van de gebruiker Tweede Kamer.In december 2019 is hiermee gestart en op regel openbaar gemaakt. De documenten zijn te vinde Vragen van het lid Molen H. van Vraag: Het CDA vraagt de minister om een voorzet voor van de minister op dit vlak? Antwoord: In mijn Kamerbrief inzake bevolkingsdaling en kri weten dat ik het tot nu toe gevoerde generieke Ri doorontwikkelen in de richting van meerjarige int op een integrale - deels grensoverschrijdende - o Rijksoverheid onmisbaar is. Deze ontwikkeling slu kabinet. In de eerste plaats zet ik middels de Regiodeals i vakdepartementen betrokken bestuurders van g maatschappelijke partners in op de versterking v sociaal fysieke leefbaarheid in die gebieden. Inmi ingezet in gebieden met bevolkingsdaling. Daarnaast ontwikkelen het Rijk regionale overhe kader van de uitvoering NOVI per gebied een int ontwikkelstrategie die worden verwerkt in de lan ik acht voorlopige NOVI-gebieden aangewezen. I North Sea Port Zeeuws Vlaanderen en Zuid-Limb ligging aan de grens. Tot slot loopt het Actieplan Bevolkingsdaling op 1 (toegezegde) evaluatie van het programma. De r 2021 aan de Kamer. Vraag: Is de minister bereid om serieus te kijken of naa worden meegenomen in het Programma leefbaar Antwoord: Zoals ik heb aangegeven in de voortgangsbrief aa (Kamerstukken II 2019/20 30995 nr. 98) word uitgewerkt langs twee samenhangende sporen. H nodig en mogelijk - benutting van integrale ontwi vernieuwingsgebieden. In het tweede spoor laat i van stedelijke vernieuwingsgebieden er -ook in a dat kader concrete handelingsperspectieven zijn. maatschappelijke partners kennisinstellingen en aandacht nadrukkelijk niet beperkt tot de in spoo vernieuwingsgebieden en zal ook oog zijn voor de dorpen. Vraag: Het kabinet heeft nog niet gereageerd op ongevr zinvol contact met de overheid. Wil de staatssecr Antwoord: In het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsvoor verkeer (Kamerstukken II 2019/20 35261 nr. 2) overheid vastgelegd. Het recht op de papieren we keuze. Ook introduceert dit wetsvoorstel voor besatige basis worden tranches documenten op de website van het Rijksvastgoedbedrijf. er (CDA) ieuw regionaal beleid te doen. Wat is de inzet p van 3 juli jongstleden heb ik de Kamer laten ksbeleid met betrekking tot krimpgebieden wil rbestuurlijke partnerschappen. Deze zijn gericht twikkeling van gebieden waar een inzet van de t goed aan bij het reeds ingezette beleid van dit samenwerking met LNV en andere bieden met bevolkingsdaling en hun n de ruimtelijk-economische structuur en de dels is circa € 200 mln. uit de regio envelop en maatschappelijke partners en burgers in het graal toekomstperspectief en een sdelige omgevingsagenda’s. Bovendien heb drie van deze gebieden te weten: Groningen rg is er sprake van bevolkingsdaling en een januari 2021 af. De komende maanden start de sultaten van deze evaluatie stuur ik voorjaar t de 16 gebieden ook wijken in dorpen kunnen eid en veiligheid? Uw Kamer van 31 maart jongstleden het programma Leefbaarheid en Veiligheid t eerste spoor betreft een verkenning en - waar kelingsmogelijkheden in 16 grotere stedelijke verkennen hoe een integrale meerjarige aanpak dere dan de 16 gebieden- uit kan zien en wat in it doe ik in samenwerking met gemeenten ollega-departementen. Daarbij wordt de 1 centraal gestelde stedelijke problemen rond leefbaarheid en veiligheid in agd advies inzake de introductie van recht op taris hierop ingaan? tel modernisering elektronisch bestuurlijk wordt het recht op digitale communicatie met de blijft daarnaast bestaan; de burger krijgt de uursorganen – los van digitalisering - deoverheid is hiertoe ook verplicht op grond van de bestuursrecht. De ondersteuning moet zodanig zij met succes af te ronden. Een burger kan het best Vraag: De interdepartementale gesprekken lopen nog o inmenging te vergroten. Had de tijd voor die ges maken van de wetten voor verkiezingen? Antwoord: Om de Tweede Kamer verkiezingen te bescherme meerdere gebieden. Het creëren van meer bewus tussen overheidsorganisaties als met andere bij d belangrijk onderdeel van. Het actief delen van sig zorgt ervoor dat wij gezamenlijk in staat zijn om Daarnaast is de rol van sociale media bedrijven e partijen zal alleen politieke partijen en hun neven sociale media zoals mogelijke statelijke actoren. echt aanpakt moet zich dus richten ook op de soc elektronische handel beperkt de mogelijkheden o niveau. Deze richtlijn gaat aangepast worden ma verkiezingen. Ik blijf daarom richting de verkiezin en de toezeggingen die zij gedaan hebben in de g verkiezingen van toepassing. Vraag: De strijd tegen inmenging begint met versterken Publiekscampagne ligt op de plank en kan zo geb zaak vinden om dit in te zetten? Antwoord: Het creëren van bewustwording en meer mediawi verkiezingen speelt. Eerder schreef het kabinet u die op verzoek van uw Kamer in 2019 rond de ve (Kamerstukken II 2019/20 30821 nr. 91). Om het kabinet in op andere middelen. Voorbeeld is d en voor Basis- Voortgezet Onderwijs en Media h beroepsopleidingen te ondersteunen in vakgebied bespreekbaar maken van desinformatie zoals zor wenselijk is om bewustwording over desinformati dan door een overheidscampagne te vergroten b anderszins. Daarnaast draagt het openbaren van wetenschap al dan niet in samenwerking met int burgers. Indien er richting de verkiezingen mis- o belemmeren van de stembusgang van kiezers lig te spreken. Dit zal ik zeker doen. Vraag: Herinnert de minister zich dat ze met het wetsvo Belastinggebied en het gemeentefonds zou kome Antwoord: Samen met de staatssecretaris van Financiën wer ‘uitkeringsstelsel’ mede vanwege de bevindingen toepassing van de ‘decentralisatie-uitkering’. Ond past bij het oppakken van gezamenlijke opgaven. voorgelegd ter consultatie aan onder andere de V Beoogde inwerkingtreding is 2022. Het voorneme Tweede Kamer aan te bieden.ehoorlijkheidsnorm uit de Algemene wet dat de burger in staat is zaken met de overheid ursorgaan op deze zorgplicht aanspreken. bewustzijn over desinformatie en over digitale rekken niet gestoken kunnen worden in het klaar tegen digitale inmenging onderneem ik actie op wording en het uitwisselen van kennis zowel verkiezingen betrokken partijen is daar een alen over mogelijke desinformatiecampagnes indien nodig hierop te kunnen handelen. g belangrijk. De komende Wet op de politieke nstellingen reguleren en niet andere partijen op egulering die het probleem van desinformatie ale media platforms zelf. De Europese richtlijn dit te doen echter aanzienlijk ook op nationaal r dit is niet op tijd voor de Nederlandse en in gesprek met deze sociale media bedrijven dragscode desinformatie blijven ook richting de an de weerbaarheid van burgers. uikt worden. Zou de minister het geen goede sheid is een uitdaging die niet alleen bij Kamer geen aanleiding te zien om de campagne kiezingen is uitgevoerd voort te zetten ediawijsheid te onderhouden en bevorderen zet meerjarige subsidie die de ministers van BZK bben verleend aan Netwerk Mediawijsheid om n die kunnen bijdragen aan het adresseren en  onderwijs en media. Het kabinet verkent of richting de verkiezingen op een andere manier jvoorbeeld door het Netwerk Mediawijsheid of is- of desinformatie door journalistiek of rnetdiensten ook bij aan de bewustwording van desinformatie rondgaat die kan leiden tot het er ook een rol voor de overheid dit actief tegen rstel Uitkering gezamenlijke doelen op het ? ik aan een aanpassing van het zogenaamde van de Algemene Rekenkamer over de rdeel daarvan is de vraag welk uitkeringstype Begin 2020 is het conceptwetsvoorstel G het IPO en de Algemene Rekenkamer. is het wetsvoorstel in het voorjaar 2021 aan deAntwoord: Gemeenten gebruiken nu al veel en al geruime tij vergunning aanvraagt. Gemeenten zijn bevoegd te stellen. Dit wil niet zeggen dat andere vormen weg of via een balieproces niet meer mogelijk zij Gemeenten vallen onder de reikwijdte van het we kracht wordt zullen gemeentes op termijn eHerk organisaties moeten accepteren (acceptatieplicht) aansluitschema bij de WDO waarover ik in overle basis van redelijkheid en haalbaarheid vastgelegd Vragen van het lid Raak A.A.G.M. Vraag: Wil de minister de regie nemen en ervoor zorgen komen? Er moet regie komen om ervoor te zorge stembureaus in te richten. Er moet geen groot ve Antwoord: Zoals ik ook heb aangegeven in het WGO tijdelijk gemeenten zich fors inspannen om voldoende ste Kamerverkiezing. Dat is ook een verantwoordelijk ministerie van BZK gaat met een ondersteuningst van locaties. Verder zie ik het als mijn taak om d Dat doe ik door o.a. met het Rijksvastgoedbedrijf beschikbaar kan stellen. Ook ga ik samen met de Media de scholen verzoeken om zo veel mogelijk stemlokalen op scholen. Inderdaad kijken gemee evenementen-tenten vergaderlocaties hotels et Vraag: Ik vind dat we als Kamer en minister ervoor moet deelnemen aan vergaderingen en stemmingen en gezondheid. Antwoord: Ik ben het met de heer Van Raak eens dat ook tij deelnemen aan raadsvergaderingen. Om die rede beraadslaging en besluitvorming opgesteld. Het b uiteindelijk aan de meerderheid van de gemeente naar hybride vergaderen mee te nemen in een ve voor een meer permanente regeling voor digitaal Gemeentewet. Dan kunnen we ook verkennen of vergaderen is en onder welke voorwaarden hybri Vraag: Klopt het dat een bijzonder project voor klokkenl gedwarsboomd dreigt te worden door de FNV? Antwoord: Ik ondersteun het pleidooi van de heer Van Raak klokkenluiders. Voor de vraag van de heer Van R en Veiligheid en de eventuele betrokkenheid van van Justitie en Veiligheid verwijzen. Vragen van het lid Sneller J. (D6 Vraag:eHerkenning bijvoorbeeld als een bedrijf een m het niveau waarop digitaal wordt ingelogd vast an dienstverlening bijvoorbeeld via de papieren . svoorstel digitale overheid. Als deze wet van nning als erkend inlogmiddel voor bedrijven en voor hun elektronische dienstverlening. In het ben met gemeenten wordt een termijn op van (SP) at er niet minder maar meer stembureaus dat iedereen kan stemmen door heel veel schil ontstaan tussen gemeenten. wet verkiezingen covid-19 merk ik dat lokalen te vinden voor de Tweede eid die de wet bij gemeenten heeft belegd. Het am de gemeenten actief helpen bij het vinden regie te voeren op lokaal-overstijgende vragen. te bezien welke ruimten het Rijk in het hele land minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en edewerking te verlenen aan de inzet van ten ook naar minder gangbare oplossingen zoals . De Kieswet bevat daarvoor geen belemmering. n zorgen dat alle raadsleden moeten kunnen niet worden uitgesloten bij een kwetsbare ens corona alle raadsleden moeten kunnen hebben wij de Tijdelijke wet digitale sluit om al dan niet digitaal te vergaderen is aad. Wel zeg ik de heer Van Raak toe de vraag kenning die ik wil starten naar het draagvlak ergaderen voor situaties als deze in de r steun en draagvlak voor hybride vormen van e vergaderen kan plaatsvinden. iders bij het ministerie van Justitie en Veiligheid oor het belang van een goede bescherming van ak over het project bij het ministerie van Justitie e FNV moet ik naar de begrotingsbehandeling )langere tijd aan de gang? Antwoord: De leden Sneller en van der Graaf hebben aandac Het opleiden van wetgevingsjuristen heeft al lang van de oprichting van de Academie voor Wetgevi starten jaarlijks wetgevingstrainees ook op mijn rijksoverheid desondanks lastig om vacatures voo rijksbreed een toenemende behoefte is aan wetg beleidsontwikkeling weer vaker gekozen wordt pu noodzakelijke wetgeving zoals gevolg van CovidVraag: Hoe staat het met de stresstest democratie? En h vertrouwensbeginsel? Antwoord: Vorig jaar is bij de begrotingsbehandeling gespro rechtsstaat aan een stresstest te onderwerpen. T bespreking van het eindrapport van de staatscom heeft immers ook aan de weerbaarheid van de de gewijd. Met een aantal aanbevelingen van de sta slag gegaan zoals een Wet op de politieke partije meer aan de orde gekomen in het algemeen over commissie voor Binnenlandse Zaken over het kab staatscommissie is gevoerd. Maar ik ben natuurlij met de Kamer. Daarbij wil ik wel benadrukken da hebben. De heer Sneller wees in dit verband ook van uw Kamer. Maar die rol heeft de Kamer uiter dat is nadrukkelijk iets tussen regering én Kamer kabinetsformatie waarbij uw Kamer het voortou Vragen van het lid Paternotte J. Vraag: D66 vraagt dat de inlichtingen- en veiligheidsdien maken. Zo worden buitenlandse actoren ontmoed op dreigingen. Kan de minister hier werk van ma Antwoord: Ik zal mij blijven inzetten om te waarschuwen teg dat in het verleden ook meermaals gedaan. Als d te openbaren dan moeten we dat zeker doen. E aanwijzingen van de AIVD dat Iran betrokken is g van Iraanse komaf in Almere in 2015 en Den Haa bericht (Kamerstukken II 2018/19 35000 nr. 56 openbaarmaking van geval tot geval kunnen beo de partners uit de veiligheidsketen. Er zijn situati zijn of de aard van het werk van de inlichtingengeval (nog) niet toelaat. Per casus bekijk ik wat o Vraag: Kan de minister ervoor zorgen dat kiezers het ge Nederland door een vreemde mogendheid wordt Antwoord: Evenals de leden van de fractie van D66 vind ik h financiële beïnvloeding van onze politieke partijen over buitenlandse geldstromen naar Nederlandse wijziging van de Wet financiering politieke partije giften van buiten de Europese Unie en de Europet gevraagd voor het aantal wetgevingsjuristen. re tijd de aandacht. Het is een van de redenen g en Overheidsjuristen. Bij ieder ministerie inisterie. Het blijft over de gehele linie van de wetgevingsjuristen snel te vervullen omdat er vingsjuristen onder andere doordat in de lieke arrangementen en door extra 9 zoals voor de verkiezingen. e staat het met codificatie van het en over het idee om de democratische en is afgesproken dat idee mee te nemen bij de issie parlementair stelsel. De staatscommissie ocratische rechtsstaat de nodige overwegingen tscommissie op dat punt is het kabinet aan de . Het idee van de stresstest als zodanig is niet eg at op 11 december 2019 met de vaste netsstandpunt over het eindrapport van de altijd bereid om hierover in gesprek te gaan de Kamer hier zelf een grote rol in zou moeten l op de wijziging van het Reglement van Orde ard ook als het gaat over de vertrouwensregel; Er is ook een nauw verband met de heeft. . (D66) ten vaker aanvallen uit het buitenland publiek gt en kunnen bedrijven zich beter voorbereiden en? n ongewenste buitenlandse inmenging. Ik heb urgentie kan worden onderstreept door gevallen n bekend geval is -naast de OPCW- de sterke weest bij de liquidaties van twee Nederlanders in 2017. Hierover heb ik de Kamer begin 2019 .Uiteraard wil ik de mogelijkheid tot rdelen. Dit doe ik in continue samenwerking met s waarin andere maatregelen doeltreffender en veiligheidsdiensten openbaarmaking van een en kan en gesloten moet blijven. oon kunnen zien als een politieke partij in efinancierd of beïnvloed? t belangrijk dat ongewenste buitenlandse wordt voorkomen en er volledige transparantie olitieke partijen komt. In het voorstel tot heb ik daarom het voorstel opgenomen om e Economische Ruimte aan Nederlandse politiekevoor kiezers volledig inzichtelijk of en zo ja hoe N worden gefinancierd. Recentelijk heb ik het advie wijziging van de Wfpp ontvangen. Ik ben voorne bieden aan de Tweede Kamer. Vraag: Is de staatssecretaris bereid grensgemeenten de Duitsers en Belgen gedeeld kunnen worden? Antwoord: Grensgemeenten en hun inwoners en energiegem elektriciteit uitwisselen. Er zijn immers al meerde Nederland Duitsland en België. Aanleg van een n Aanleg van nieuwe verbindingen tussen Nederlan heel Nederland niet alleen de gemeenten waarin Vraag: Heeft de staatssecretaris overleg gehad over het ‘meldplicht’ had ingesteld voor Nederlanders? Is e Antwoord: In de Cross Border Taskforce is toen Duitsland o bestempelen met bijbehorende quarantaineverpli grensregio’s en in het bijzonder grensarbeiders. I Westfalen als Niedersaksen er op korte termijn v ongehinderd de grens over kon blijven gaan. Inm reizen korter dan 24h. Ik heb geen signalen dat willen invoeren. Vraag: Nederland stopt dit jaar met knalvuurwerk. In Du groot op een levendige handel. Zijn hier afsprake te beperken? Antwoord: Het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft met over grenscontroles. Binnenkort worden specifiek illegale import van vuurwerk tegen te gaan. In de steekproefsgewijs en informatie gestuurd control opbrengst hiervan met het publiek communiceren grensstreek uitgevoerd met de focus op vuurwerk plaats. Dat grensoverschrijdende samenwerking effect so illegaal vuurwerk en de arrestatie van zeven Ned Nederland en Duitsland. Dit gebeurde in nauwe s politie. Vraag: Hoe staat het met het verbod op discriminatie in meldplicht voor racistische of discriminerende ver Wanneer kunnen we de wet voor de meldplicht di Antwoord: Voor wat betreft de uitzendbureaus: Zoals gemeld aan uw Kamer in de Tweede Voortg Arbeidsmarktdiscriminatie wordt de werkwijze vo samenhang met het wetsvoorstel ‘toezicht gelijke staatssecretaris van SZW streeft ernaar u dit naj invulling hiervan zodat dit kan worden betrokken wetsvoorstel.derlandse politieke partijen vanuit het buitenland van de Raad van State over het voorstel tot ens om dit wetsvoorstel op korte termijn aan te uimte te geven zodat wind- en zonneparken met enschappen kunnen al grensoverschrijdend e grensoverschrijdende verbindingen tussen euwe verbinding is daarvoor niet noodzakelijk. en het buitenland heeft bovendien impact op erbindingen aanlanden. eit dat Noordrijn-Westfalen tijdelijk een een kans dat die er wéér komt? k de grensprovincies als risicogebied zou gaan htingen aandacht gevraagd voor de positie van hun regelgeving hebben zowel Nordrheinor gezorgd dat ‘klein’ dagelijks grensverkeer ddels is ook de meldplicht in NRW vervallen voor ordrhein- Westfalen deze meldplicht weer zou tsland kan je dit nog steeds krijgen. Het risico is over gemaakt om de import van knalvuurwerk Duitsland samenwerkingsafspraken gemaakt afspraken gemaakt voor grenscontroles om aanloop naar de jaarwisseling zal de politie s in de grensgebieden uitvoeren en over de Ook nu worden door de politie al controles in de Deze controles vinden deels informatie gestuurd teert bewijst de inbeslagneming van 50.000 kilo rlandse verdachten eind september 2020 in menwerking tussen de Nederlandse en Duitse waliteitseisen van uitzendbureaus? En de oeken op de arbeidsmarkt of woningmarkt? criminatie verwachten? ngsrapportage Actieplan r het melden van discriminatoire verzoeken in kansen bij werving en selectie’ voorbereid. De ar verder te informeren over de concrete bij de parlementaire behandeling van hetvan Utrecht worden sanctioneringsmogelijkheden optie onderzocht. Op basis van de inzichten uit de pilot wil ik mijn a mogelijk aanscherpen Vraag: Wil de minister samen met haar collega van Econ monitor discriminatie racisme en antisemitisme i kijken of dit ervoor kan zorgen dat racisme en dis Antwoord: Jaarlijks wordt in opdracht van de Politie en het discriminatiecijfers geschreven door het landelijk dit rapport worden de cijfers van de politie en de gepresenteerd. Daarnaast worden ook cijfers betr discriminatiemeldingen registreren zoals het Coll Meldpunt Internet Discriminatie (MiND). In dit ra gebeurtenissen en maatschappelijke discussies di cijfers geplaatst moeten worden. Uw Kamer word in de voortgangsbrief over de aanpak van discrim Daarnaast is in april van dit jaar voor de tweede Nederland verschenen. Dit rapport vormt een goe omdat het niet alleen over gemelde maar ook ove gebaseerd op een vragenlijst die door meer dan 8 concrete voorvallen nagegaan of men discriminati op: de (semi)publieke ruimte uitgaan contact m de werkvloer en het onderwijs. Uit het rapport bl inwoners discriminatie ervaart. Vragen van het lid Kuiken A.H. ( Vraag: Wanneer start de pilot hypotheekgarantie BES? H de lasten op de BES-eilanden. Antwoord: NHG en de MCB (lokale bank op Bonaire) werken een hypotheekgarantie op Bonaire. Gestreefd wor laten gaan. Vraag: De PvdA is voorstander van spreiding van verkiez opkomst verhoogd kan worden. Ik zou graag een Antwoord: Zoals ik ook heb aangegeven in het WGO tijdelijk van vervroegd stemmen voor met name de kieze kiezers die 70 jaar en ouder zijn en kiezers die be ben ik bereid om naar mogelijkheden voor vervro november uitsluitsel over te geven. Vragen van het lid Graaf mw. S. Vraag: Is de minister bereid om met de VNG voorstellen en die dit voorjaar naar de Kamer toe te laten ko Antwoord: Ik herken de behoefte van burgers aan een duideverkend. Daarbij wordt ook de meldplicht als npak van discriminatie op de woningmarkt waar mische Zaken en Klimaat over een tweejaarlijkse gesprek gaan met het CBS? En wil de minister riminatie op tafel komt? inisterie van BZK het landelijke rapport over kenniscentrum voor discriminatie Artikel 1. In ntidiscriminatievoorzieningen (de ADV’s) samen kken van andere organisaties die ge voor de Rechten van de Mens en het port wordt voorts ingegaan op de belangrijkste de context vormen waarin de gepresenteerde hier jaarlijks door mij van op de hoogte gesteld natie. eer het SCP rapport over Ervaren discriminatie in e aanvulling op de jaarlijkse cijferrapporten ervaren discriminatie gaat. Het onderzoek is 00 mensen is ingevuld. In de vragenlijst is voor heeft ervaren. De voorvallen hadden betrekking t instanties werk zoeken arbeidsvoorwaarden ek dat ruim een kwart (27%) van de Nederlandse vdA) t is belangrijk in verband met het verlagen van omenteel aan de lancering van de pilot voor t het experiment op korte termijn van start te ngen zodat we drukte kunnen voorkomen en de eactie van de minister willen hebben. wet verkiezingen covid-19 zie ik het voordeel s die behoren tot de kwetsbare groep. Dat zijn aalde onderliggende ziekten hebben. Daarom gd stemmen te kijken en uw Kamer daar begin an der (CU) e doen voor één overheidsloket voor alle vragen en? ijke plek waar men terecht kan metneem ik deze vraag mee in de verdere uitwerking ik samen met andere leden van het kabinet de d uitvoeringsorganisaties aan werk. Op basis hierva indienen. Vraag: Hoe gaat de minister actief een vervolg geven aa Antwoord: Zie ook het antwoord op de vraag van het lid Van Vraag: Zijn er voldoende wetgevingsjuristen om het wer Antwoord: Zie ook het antwoord op de vraag van het lid Sne Vraag: Vergaderingen van gemeenten en provincies kun hybride. Zouden we in het licht van de coronacri kijken of we hier maatwerk voor kunnen bieden e Antwoord: Ik begrijp de vraag van mevrouw Van der Graaf. voorziet wel in een functie. De besluitvorming is waterschappen vanwege de Tijdelijke wet digitale hebben we ruim een half jaar ervaring met deze van de evaluatiecommissie. Dat betekent dat vra verbeteren. Het meest in het ook springt dan het van de Tijdelijke wet niet te regelen. De wet is tij Koninklijk besluit met 2 maanden als dat nodig is wetswijzing nodig en dat kan niet bij KB. Een wet Daarom zeg ik toe de vraag naar hybride vergade starten naar het draagvlak voor een meer perma situaties als deze in de organieke wetgeving. Dan draagvlak voor hybride vormen van vergaderen is Vraag: Het compensatiepakket Zeeland moet worden wa de mensen in Zeeland. Ik vraag de staatssecretar met de uitvoering van het compensatiepakket Ze Antwoord: De snelheid waarmee het compensatiepakket (pa vast bij de uitvoering. Op 10 september was een van het pakket Wind in de zeilen waarin nadere uitvoeringsgovernance en waar ook al de eerste v gemaakte kosten al voor 1 september vergoed aa ontvlechting van drinkwaterbedrijf Evides al ver g gezet bij de verdere uitwerking van Law Delta. D bestuursovereenkomst - twee keer per jaar door geïnformeerd worden over de uitvoering van het voortgangsrapportage wordt naar alle waarschijnl gestuurd. Vraag: Ik heb een motie ingediend om bij beleid en wetg beleid/wetgeving heeft voor grensregio’s krimpre aan de staatssecretaris en de minister hoe deze t voorbeelden geven waar expliciet deze afwegingevan de Werkagenda voor de uitvoering waaraan partementen de VNG en de kunnen we komend voorjaar een voorstel beleid voor krimp? der Molen. te kunnen doen? ler over het aantal wetgevingsjuristen. en digitaal of fysiek plaatsvinden maar niet is en de laatste ontwikkelingen niet moeten ruimte voor kunnen geven? igitaal vergaderen is niet ideaal. Maar het oorgegaan bij gemeenten provincies en beraadslaging en besluitvorming. Inmiddels et en ontvangen we bijna de laatste rapportage en rijzen hoe de praktijk rond de Tijdelijke wet te ybride vergaderen. Alleen dit is in de context elijk we verlengen de looptijd telkens bij Om hybride vergaderingen mogelijk te maken is met een looptijd van 2 maanden wijzig je niet. en mee te nemen in een verkenning die ik wil ente regeling voor digitaal vergaderen voor kunnen we ook verkennen of er steun en rgemaakt en uitgevoerd. Dit is essentieel voor s om toelichting hoe het op dit moment staat land. ket Wind in de zeilen) is opgesteld houden we erste bestuurlijke stuurgroep over de uitvoering fspraken zijn gemaakt over de ortgang is gemeld. Zo zijn bijvoorbeeld alle de Zeeuwse partijen is het onderzoek naar de vorderd en worden gezamenlijk eerste stappen Tweede Kamer zal - conform de afspraken uit de iddel van een voortgangsrapportage akket Wind in de zeilen. De eerste jkheid begin december aan de Tweede Kamer ving een toets te doen welke consequenties io’s en gebieden met bevolkingsdaling. Ik vraag ets in de praktijk vorm krijgt. Kunnen zij morgen zichtbaar zijn geworden?Wet- en regelgeving kan verschillend uitpakken v bevolkingsdaling. Dit vloeit voort uit de (toeneme Het integraal afwegingskader (IAK) verplicht bij d alle gevolgen in kaart te brengen en deze op te n nieuwe wet- of regelgeving dienen met andere w uiteenlopende effecten hiervan voor uiteenlopend geëxpliciteerd. Voor de grensregio’s - goeddeels dezelfde gebied bovendien de ‘leidraad grenseffecten’ relevant. D wet- en regelgeving de effecten hiervan voor gre dat het ministerie van BZK voorstellen voor nieu gevolgen voor interbestuurlijke verhoudingen. Da is voor grenseffecten. Zo nodig attendeert het mi departement op de mogelijke grenseffecten. Ook ministerie van BZK aandacht voor grenseffecten. helft van 2021 extern geëvalueerd. Bij de evaluat bredere werkwijze die als doel heeft de toepassi betrokken. Een recent voorbeeld waarbij specifiek is gekeken De gevolgen voor bedrijven milieu vervoer en v anders dan in de rest van de Nederland. In veel g vrachtwagenheffing geldt. Hetzelfde geldt voor so Friesland en het noordelijk deel van Noord-Hollan concurrentievoordeel ten opzichte van regio’s me Voor de keuze van het wegennet waarop de heffi heffingssysteem is zo veel mogelijk aangesloten minimaliseert de (administratieve) lasten en ond vervoerders. Andere actuele voorbeelden zijn met name terug Het openhouden van de grens stond daarbij voor van kamerlid Paternotte zijn grenseffecten naar altijd te voorkomen. Toen België de grens sloot van J&V echter wel op zeer korte termijn afsprak in cruciale sectoren zodat zij ongehinderd de gre staatssecretaris in overleg getreden met de buurl (bijvoorbeeld ontmoedigingsbeleid voor toerisme (toestaan van familiebezoek over de grens met B de buurlanden waarin informatie over maatregele uitgewisseld zodat waar nodig en mogelijk afste Tijdelijke Wet Maatregelen Covid-19 aandacht vo Vragen van het lid Otterloo G.J.P Vraag: Wordt een structureel overleg tussen toezichthou volgende coördinerende bewindspersonen op het Antwoord: De heer Otterloo vroeg of en hoe toezichthouders geeft hiermee een belangrijk signaal af. Tegelijke Otterloo naar verwijst in het rondetafelgesprek aangegeven zich bewust te zijn van de effecten v haar rapport dat het belangrijk is om in de kome toezichthouders zo gebruikt worden dat er geen a is in eerste instantie aan de toezichthouders om Aanvullend daarop wordt er in het rapport van uor gebieden waaronder voor gebieden met de) verschillen tussen gebieden. ontwikkeling van nieuwe wet- en regelgeving men in de memorie van toelichting. Bij alle orden mits opportuun ook nu al de regio’s waaronder krimpregio’s te worden n als de regio’s met bevolkingsdaling - is ze leidraad is erop gericht dat bij nieuw beleid en sregio’s worden geëxpliciteerd. Hierbij komt beleid en wet- en regelgeving toetst op de rbij wordt ook gekeken of er voldoende aandacht isterie van BZK het verantwoordelijke n de interdepartementale overleggen vraagt het e werking van de leidraad wordt in de tweede e van de werking van de leidraad zal deze g van de leidraad te bevorderen worden naar (grens)regio’s is de vrachtwagenheffing. rkeersveiligheid blijken in grensregio’s niet ensregio’s zijn relatief weinig wegen waarop de mige andere delen van Nederland zoals . Die regio’s hebben een licht veel wegen waarop de heffing geldt. g geldt het gemiddelde tarief en het ij de situatie in Duitsland en België. Dit idelijkheid voor grensoverschrijdende e zien bij de aanpak van de huidige pandemie. p. Zoals aangegeven in de antwoorden op vragen anleiding van andere nationale maatregelen niet ebben de staatssecretaris van BZK en de minister n gemaakt over een vignet voor grensarbeiders s over konden. Ook op andere punten is de nden om grenseffecten te voorkomen dagrecreatie en horeca) of te verzachten lgië). De staatssecretaris heeft een taskforce met en (mogelijke) grenseffecten wordt ming kan plaatsvinden. Daarnaast is ook in de r regionale differentiatie. (50PLUS) ers meegenomen in de voorbereiding voor de ebied van digitalisering? samenwerken in relatie tot digitalisering. Hij tijd hebben de toezichthouders waar de heer et de Tijdelijke Commissie Digitalisering n digitalisering. De Commissie constateert ook in de jaren te bezien of bevoegdheden van ndachtsgebieden tussen wal en schip raken. Het ierover met elkaar in gesprek te blijven. Tijdelijke Commissie Digitalisering gesteld datonderzoek naar toezicht op het gebruik van algori Ter verbetering van het toezicht werkt het kabine het gebruik van algoritmen door de overheid en s op voor voorspellende en voorschrijvende algorit Tegelijkertijd benoemen toezichthouders in hetzel voldoende gekwalificeerd personeel met verstand ik en daar werk ik ook hard aan door in te zetten van I-vakmanschap van de Rijksdienst via de Rijk Overheid. Vraag: Het is van belang dat iedereen toegang heeft tot grondrecht. Wil de minister nadenken over spreid Antwoord: Zoals ik ook heb aangegeven in het WGO tijdelijk van uw Kamer aangegeven dat ik ga kijken naar Kamer daarover begin november uitsluitsel over uren te laten reserveren voor bepaalde kiezers. I dat kiezers zo gespreid mogelijk over de dag kom gesproken het stil is bij de stembureaus. Vragen van het lid Bisschop R. ( Vraag: Na eerdere vertraging in de planning van de reno vervangende gebouw voldoende rekening gehoud staatssecretaris aangeven dat er na alles wat er g aansturing van dit project door de Rijksgebouwen resultaat gaat leiden? Antwoord: Zoals de staatssecretaris in de 4e voortgangrapp uitgangspunt om het project Renovatie Binnenhof vastgesteld door uw Kamer. Dat neemt niet weg risico’s. Zo waren de uitspraak rond stikstof en d Nederland moet zich daaraan aanpassen. Zoals ik doen wij er samen met de Tweede Kamer alles aa oplossing te komen. In de volgende voortgangsra Vraag: Klopt het dat niet alleen monumentale waarde Tw in meer oorspronkelijke inrichting die naar functie Antwoord: Zoals is aangegeven in het VAO Renovatie Binnen lid Bisschop betreffende de Oude Zaal een "spree de Tweede Kamer als gebruiker een verzoek tot consequenties voor de planning en het budget zij aangegeven dat ik in dit bijzondere geval zelf het verzoek tot wijziging van het ontwerp. Dat doe ik wens wordt ingebracht. Nog steeds geldt daarbij binnen de scope van het project moet passen of worden. Er wordt ook een commissie met de gebr definitief ontwerp om de precieze inrichting van d bespreken. Vraag: De SGP vraagt zich af of het niet wenselijk zou zij verdeling van rijkswerkgelegenheid tussen provinmen binnen de overheid. aan aanscherping van ontwikkelde normen voor elt de Algemene Rekenkamer een toetsingskader en van de overheid. de rapport (Eindrapport TCDT) de zorg over van nieuwe technologieën. Die zorg onderschrijf p de werving van I-trainees en het vergroten academie voor Digitalisering en Informatisering temmen bij de verkiezingen dat is een ng over dagen of spreiding over de tijd? wet verkiezingen heb ik in antwoord op vragen pties voor vervroegd stemmen. Ik zal de Tweede even. Het is niet mijn voornemen om bepaalde ga in de voorlichtingscampagne wel oproepen n en met name op de tijdstippen waar normaal GP) atie van het Binnenhof is nu de vraag of in het n kan worden met coronamaatregelen. Kan de passeerd is er voldoende vertrouwen is dat de ienst tijdig en binnen termijn tot afgesproken rtage ook heeft aangegeven is en blijft het binnen de kaders te realiseren zoals die zijn at een dergelijk groot project niet vrij is van COVID-19-situatie niet te voorzien. Heel in mijn brief van 13 oktober jl. heb aangegeven om op deze situatie met een passende portage komt de staatssecretaris hierop terug. ede Kamer beoogd is maar ook voorzien wordt van Oude Zaal verwijst? of van 21 november 2019 is de motie van het t uit" motie. Daarom is de gebruikelijke weg dat ijziging van het ontwerp indient waarin de verwerkt. In mijn brief van 3 juli 2020 heb ik initiatief zal nemen tot het opstellen van het uiteraard samen met de gebruiker waarin uw at het verzoek tot wijziging van het ontwerp at aanvullend budget beschikbaar gesteld moet iker Tweede Kamer ingesteld in de fase van het commissiezalen en vergaderkamers te dat er een duidelijkere maatstaf voor de ies zou zijn. Hoe is het bijvoorbeeld te billijkenAntwoord: Naar aanleiding van de moties rondom de spreidi het VAO Functioneren Rijksdienst op 3 dec 2019 stemmingen heeft de staatssecretaris uw Kamer is voldaan aan de toezegging om met ingang van begrotingsbehandeling uitgebreider te informeren over het land. Onderdeel hiervan is dat de staats verplaatsingen van rijksdiensten en zelfstandige daarover informeert. De huidige verschillen in de verdeling van rijkswe in het verleden gemaakte keuzes. Als coördineren spreiding van de rijkswerkgelegenheid en wil hij Bij eventuele nieuwe rijksdiensten of uitbreiding huisvesting zoeken kijkt de staatssecretaris van spreiding van de rijkswerkgelegenheid naar het b Randstadprovincies en spreekt hij de collega-bew hanteren van een vaste maatstaf gaat hem daarb en vooral rekening moet worden gehouden met h rijksdiensten. Daarnaast spelen ook andere over mee zoals vastgoedstrategisch belang efficiency provincies en grote gemeenten. Vraag: Is de minister bereid om met de VNG en het onde de vraag hoe het onderzoek naar geroofd joods v overheid? Antwoord: De onteigening van Joods vastgoed in de Tweede gebeurtenis is in onze geschiedenis. Het Nederlan verantwoordelijkheid genomen voor het rechtsher commissie Kordes heeft het naoorlogs rechtshers (Kamerstukken II 1999/2000 25839 nr. 13). Ik stel met waardering vast dat twintig gemeente openen. Het is aan andere gemeenten om dat de zijn dan ben ik samen met MOCW en VNG bereid ondersteuning behoeven. Vraag: Hoe zorgt de regering ervoor dat bij verdeling va voldoende rekening wordt gehouden met het buit Antwoord: Het kabinet heeft bij de aanpak van ondermijning maar ook voor het buitengebied. Dat de georgani voorbeelden van opgerolde drugslabs en hennepk Voor de versterking van de aanpak van ondermij mln. beschikbaar gesteld met name ten behoeve concrete plannen. De minister van Justitie en Veil 16 november 2018 en 11 november 2019 geïnfor 212/ Kamerstukken II 2019/20 29911 nr.259). terugkwamen betreft de versterking van de aanp drugsproductie in het agrarisch buitengebied. Vragen van het lid Azarkan F. (Dg van de rijkswerkgelegenheid ingediend tijdens n door uw Kamer aangenomen bij de p 9 oktober 2020 geïnformeerd. Met deze brief it jaar uw Kamer jaarlijks bij de over de spreiding van de rijkswerkgelegenheid ecretaris de provinciegrensoverschrijdende estuursorganen (zbo’s) monitort en de Kamer kgelegenheid over de provincies vloeien voort uit bewindspersoon hecht de staatssecretaris aan iet alles in de Randstadprovincies concentreren. an bestaande rijksdiensten die in de toekomst ZK als coördinerend bewindspersoon voor de nutten van de mogelijkheden in de nietndspersonen in het kabinet hier ook op aan. Het j te ver aangezien bij huisvestingsbesluiten eerst t primair proces van de betreffende egingen met betrekking tot huisvestingskeuzes en politiek-bestuurlijke afstemming met zoekscollectief Pointer in gesprek te gaan over stgoed verder kan worden gefaciliteerd door de Wereldoorlog is een bijzonder tragische se kabinet heeft de afgelopen decennia haar tel voor de vervolgingsslachtoffers. De el van geroofde onroerende goederen onderzocht zich bereid hebben verklaard hun archieven te gewenst ook te doen. Mocht er aanleiding toe m te bespreken of gemeenten hierin de middelen voor de aanpak ondermijning ngebied? niet alleen aandacht voor de stedelijke gebieden eerde criminaliteit daar actief is zien we aan de ekerijen in leegstaande agrarische gebouwen. ing is eerder vanuit het regeerakkoord € 100 an de aanpak in de regio’s aan de hand van gheid heeft de Kamer hierover in zijn brieven van eerd (Kamerstukken II 2018/19 29911 nr. en van de thema’s die in meerdere plannen k in kwetsbare gebieden waaronder de NK)en discriminatie voor de bijna één miljoen moslim hebben? Antwoord: Het kabinet staat voor een sterke en verbonden s Een samenleving waarin niemand wordt veroorde huidskleur. Het kabinet hanteert dan ook een bre gronden en terreinen beziet. Als coördinerend mi maatregelen tegen bestrijding van alle vormen va De brede aanpak van discriminatie van het kabin Bijvoorbeeld als onderdeel van de aanpak van dis stagediscriminatie of de strafrechtelijke aanpak v uit de moslimgemeenschap betrokken. Zo vinden van moslimgemeenschappen. Ook worden onder met een diverse achtergrond om meer inzicht te aanpak van moslimdiscriminatie. In de aanpak van discriminatie zet het kabinet in maatregelen waar dat nodig is. Vragen van het lid Öztürk S. (DE Vraag: Waarom lopen wij op het gebied van de direct ge kunnen wij onze burgemeester niet zelf kiezen? I Antwoord: Dit kabinet heeft het initiatiefvoorstel van D66 tot van de burgemeester bekrachtigd. Dat betekent andere aanstellingswijze kan kiezen. Mocht het in de toekomst tot een andere aanstelli dat we eerst de positie van de burgemeester in h grondwetswijziging heeft de Eerste Kamer hier m richtinggevende uitspraak over gedaan die voor discussie (Kamerstukken I 2018/19 34716 K). I Burgemeester (Kamerstukken II 2019/20 35300 er aandacht voor de vraag of de burgemeester vo te maken met oog voor maatschappelijke en bes agenda richt zich op het instrumentarium en bev kwaliteit en ondersteuning. De agenda heeft tot d van een toekomstbestendig en duurzaam burgem Vraag: Waarom zijn er nog steeds zo weinig mensen met Waarom is de charter inclusiviteit niet van toepas toepassing verklaren? Zo nee kan zij oproepen o charter is door bijna iedereen getekend waarom Antwoord: De politiek is van ons allemaal en raakt ons allem om diversiteit te bevorderen. Ik doe dat door te v participatie zo laagdrempelig en toegankelijk mog verschillende fronten maatregelen in uitvoering o ondersteun bijvoorbeeld gemeenten om de cursu al meerdere jaren een oriëntatieprogramma voordie dag in dag uit met discriminatie te maken menleving met gelijke kansen voor iedereen. ld of wordt achtergesteld op afkomst religie of e aanpak van discriminatie die verschillende ister voor antidiscriminatie zet ik in op uitsluiting en discriminatie. t ziet ook op de aanpak van moslimdiscriminatie. riminatie op de arbeidsmarkt de woningmarkt n discriminatie. Bij dit beleid worden ook mensen er gesprekken plaats met vertegenwoordigers ndere focusgroepen georganiseerd met burgers rijgen in wat zij zien als mogelijkheden in de p brede maatregelen waar dat kan en specifieke K) ozen burgemeester zo hopeloos achter? Waarom dit gebrek aan vertrouwen in de burger? deconstitutionalisering van de aanstellingswijze at de gewone wetgever desgewenst voor een gswijze komen dan is het wel van groot belang t gemeentebestuur bepalen. Bij de t de breed aanvaarde motie-Rombouts ook een et kabinet leidend is bij een toekomstige dat kader geef ik uitwerking aan mijn Agenda II nr. 108). Met deze Agenda Burgemeester is doende is toegerust om zijn rollen en taken waar uurlijke ontwikkelingen. De uitwerking van de egdheden samenwerking en ketenaanpak en el concrete acties te formuleren ten behoeve estersambt. een migratie-achtergrond die bestuurder zijn? ing op bestuurders? Kan minister de charter van voor diversiteit en inclusiviteit te gaan? De ordt er niet doorgezet? al. Ook ik zie het als mijn verantwoordelijkheid orzien in randvoorwaarden die politieke lijk maken voor iedereen. Ik heb op te sturen op een inclusief en divers bestuur. Ik ‘Politiek Actief’ aan te bieden. Ik bied daarnaast ij-instromers voor het burgemeestersambt aan.in diverse vertegenwoordigende en bestuurlijke f migratieachtergrond. Hun aandeel blijft inderdaa op de redenen en concrete interventiemogelijkhe uitvoeren wat bijdraagt aan de politieke integrati Het internationale charter Diversiteit in bedrijf is organisaties een groot aantal gemeenten en ook onderschrijf de uitgangspunten van het charter. vertegenwoordiging en bestuur is echter een gez politieke partijen om te beslissen wie zij op hun k beslissen op wie zij hun stem uitbrengen. Het is a burgemeesterskandidaat aan te bevelen. Vraag: Een Constitutioneel Hof mist in Nederland. Een H Grondwet. Dit zou ook een afdeling van de Hoge minister. Antwoord: De heer Öztürk pleit voor toetsing van wetten en Eerder adviseerde de staatscommissie parlement toetsing. In de reactie naar aanleiding van het ad aangegeven geen voorstel te doen voor een vorm heb ik 1 juli jl. in een brief uw Kamer en de Eerst De heer Öztürk merkt terecht op dat Raad van St verantwoordelijkheid hebben de grondwettigheid aanleiding van het advies van de staatscommissi aanloop ook meer aandacht met name in de con ook een nader rechtsvergelijkend onderzoek aang toetsing gedetailleerder worden onderzocht en on komende 1 mei aan mij worden aangeboden. Met kunnen worden voortgezet. Vraag: Het kost soms moeite om de eigen gegevens bij zelfs voor betalen. Hoe reageert de minister daar inzagerecht dat kosteloos moet zijn? Wij zien gra provincies en de Rijksoverheid. Antwoord: Het lid Oztürk heeft een vraag gesteld over het re zien bij overheidsorganisaties. Dit recht is gerege Gegevensbescherming. Op basis hiervan hebben persoonsgegevens bij alle organisaties dus ook b geen geld in rekening brengen op het moment da uittreksels/ kopieën mag een kostprijs worden be modernisering van het inzagerecht waar het lid sommige gevallen problemen zijn met het verkrij moet worden dan kunnen burgers hier melding v Vraag: Twee jaar geleden heeft de minister een oproep g voor woonwagenbewoners te realiseren. Daar is om de gemeenten hierop nogmaals aan te spreke Antwoord:ncties ambtsdragers met een in het algemeen nog achter. Om zicht te krijgen en laat ik de UvA dit najaar een verkenning van Nederlanders met een migratieachtergrond. rimair gericht op het inclusiever maken van lle ministeries hebben deze ondertekend. Ik e samenstelling van onze politieke menlijke verantwoordelijkheid. Het is aan ndidatenlijst plaatsen. Het is aan kiezers om te n raadsleden wethouders te benoemen en een f dat wetten en regelgeving kan toetsen aan de aad kunnen zijn. Graag een reactie van de egelgeving door de rechter aan de Grondwet. ir stelsel ook de invoering van een dergelijke ies van de staatscommissie heeft het kabinet van constitutionele toetsing door de rechter. Dat Kamer ook bericht. te en Kamers – net als de regering – een an voorstellen in ogenschouw te nemen. Naar krijgt de grondwettigheid van voorstellen in de ultatiefase. Bovendien heb ik in de brief van 1 juli kondigd waarin varianten van constitutionele erling vergeleken. Dit onderzoek zal uiterlijk dit onderzoek zal het debat over dit onderwerp e gemeente boven water te krijgen. Je moet er p? Wil zij inzetten op een gemoderniseerd g een overzicht van alle gemeenten de ht van burgers om hun eigen gegevens in te d in de Algemene Verordening urgers namelijk recht op inzage van hun j overheidsorganisaties. Een organisatie mag burgers hun gegevens willen inzien. Alleen voor ekend. De AVG is hier heel helder in. Een ztürk voor pleit lijkt mij niet nodig. Als er in en van gegevens of er ten onrechte betaald n maken bij de Autoriteit Persoonsgegevens. daan aan de gemeentes om meer staanplaatsen einig van terecht gekomen. Is de minister bereid ?standplaatsen en de wijze waarop gemeenten hu nieuwe monitor af. Dan zal ik bekijken of en wat brengen bij gemeenten. Ik verwacht dat de monit Vraag: Waarom krijgen Roma na jarenlang legaal verblijf kan de minister met de minister van Justitie doen de minister bereid om antiziganisme te zien als e institutioneel racisme? Antwoord: Uitsluiting en discriminatie van Roma is een vorm Maatregelen voor de inclusie van Roma en Sinti w Zaken en Werkgelegenheid. Die aanpak heeft ook nationaliteitsrecht ligt inderdaad bij de minister v zeggen dat bij regelgeving ongerechtvaardigd on van de Grondwet verboden is. Vragen van het lid Krol H. (Krol) Vraag: Het is belangrijk dat de verkiezingen ook echt do Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 staat: het is betrekking tot corona niet meer op een goede ma waarborgen van het verkiezingsproces. In die situ verkiezingen noodzakelijk. Krol geeft aan dat het verkiezingen willen uitstellen dan zal hij zich daa Antwoord: In het wetgevingsoverleg van gisteren is uitgebre verkiezingen. Ik heb al meerdere malen richting verkiezingen te laten doorgaan. Voorwaardelijk hi kan plaatsvinden en dat kiezers in staat en bereid Hoewel ik dat nu niet voorzie is het niet uit te slu het coronavirus zo verslechteren dat dit niet mog moeten worden overwogen. Al mijn inzet is er opbeleid uitvoeren. Ik wacht de uitkomsten van de odig is om dit beter onder de aandacht te r begin volgend jaar gereed is. in Nederland geen Nederlandse nationaliteit? Wat om de Roma meer rechtszekerheid te geven? Is n ernstige misstand en een vorm van van racisme en dient bestreden te worden. rden getroffen door de minister van Sociale belangrijke Europese aspecten. Het n Justitie en Veiligheid. In algemene zin kan ik erscheid op grond van ras op grond van artikel 1 rgaan. In de Memorie van toelichting bij de iet uit te sluiten dat door de maatregelen met ier invulling kan worden gegeven aan het tie net als aantal andere landen is uitstel van over niet mag komen. Mocht de minister de krachtig tegen verzetten. d gesproken over de voorbereiding van de e Kamer uitgesproken dat ik alles zal doen om de rvoor is dat het stemmen op een veilige manier zijn om de gang naar het stemlokaal te maken. ten dat de omstandigheden met betrekking tot lijk is. In dergelijke omstandigheden zal uitstel ericht om de verkiezingen door te laten gaan.