20 Stemmingen moties Klimaat en energie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over klimaat en energie te weten: - de motie-Van Raan over geen subsidie voor vergroening van kunstmestproductie (32813 nr. 573); - de motie-Van Raan/Beckerman over bedrijven die bijdragen aan de klimaatverandering geen podium bieden (32813 nr. 574); - de motie-Van der Lee over energiebesparingsverplichtingen voor ETS-bedrijven (32813 nr. 575); - de motie-Moorlag over het verminderen van de piekbelasting op het elektriciteitsnetwerk (32813 nr. 576); - de motie-Moorlag over de Eemshaven schrappen als potentiële vestigingsplaats voor een kerncentrale (32813 nr. 577); - de motie-Agnes Mulder c.s. over de mogelijkheden van burgerpanels (32813 nr. 578); - de motie-Beckerman over een onderzoek naar ODE-bijdragen en -opbrengsten (32813 nr. 580); - de motie-Beckerman over een onderzoek naar het energieverbruik door datacenters (32813 nr. 581); - de motie-Sienot c.s. over een routekaart datawarmte (32813 nr. 582); - de motie-Sienot/Dik-Faber over uitfasering van fossiele subsidies in de energiebelasting (32813 nr. 583); - de motie-Dik-Faber/Van der Lee over aandacht in de Regionale Energiestrategieën voor energiebesparing in de gebouwde omgeving (32813 nr. 584); - de motie-Dik-Faber/Sienot over de doelstelling van 50% lokaal eigendom van hernieuwbare energie (32813 nr. 585); - de motie-Baudet over stoppen met het beleid om Nederland van het gas af te halen (32813 nr. 586). (Zie notaoverleg van 7 oktober 2020.) De voorzitter: Aangezien de motie-Beckerman (32813 nr. 580) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Beckerman (32813 nr. 581) is in die zin gewijzigd en tweemaal nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman en Agnes Mulder en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er steeds meer datacenters verschijnen die enorm veel energie verbruiken;overwegende dat er weinig zicht is op het totale energieverbruik van deze sector en hoe dit verbruik zich verhoudt tot de sectoren die onder het Klimaatakkoord vallen; overwegende dat ook niet duidelijk is hoe deze datacenters moeten gaan verduurzamen; verzoekt de regering om een algemene inventarisatie van datacenters (hoeveel datacenters er (in ontwikkeling) zijn hoeveel stroom deze (gaan) verbruiken welke energiebronnen zij gebruiken) alsmede om te onderzoeken hoe deze datacenters hun stroomverbruik kunnen minderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 590 was nr. 581 (32813). De voorzitter: De motie-Sienot/Dik-Faber (32813 nr. 583) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland 45 miljard aan overheidsinkomsten misloopt door fiscale en niet-fiscale maatregelen zoals de Europese vrijstelling van belasting op kerosine en ook kortingen op de energie- en kolenbelasting; overwegende dat door de korting op de energie- en kolenbelasting het schonere alternatief niet wordt gestimuleerd; verzoekt de regering om bij de herziening van de Richtlijn energiebelastingen in te zetten op uitfasering van fossiele subsidies in de energiebelasting waarbij het mondiale speelveld in het oog wordt gehouden; verzoekt de regering tevens bij de nationale evaluatie van de energiebelasting en ODE die in het eerste kwartaal van 2021 wordt afgerond in te gaan op deze vrijstellingen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 591 was nr. 583 (32813). De voorzitter: De motie-Dik-Faber/Sienot (32813 nr. 585) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat in het Klimaatakkoord is afgesproken dat het streven is dat 50% van de productie van hernieuwbare energie op land in eigendom van de lokale omgeving moet komen; overwegende dat mede-eigenaarschap van zonne- en windprojecten past bij de sociaal-maatschappelijke transitie die de energietransitie ook is en belangrijk is voor het draagvlak; overwegende dat er tal van burgerinitiatieven zijn bijvoorbeeld in de vorm van energiecoöperaties die hier invulling aan zouden kunnen en willen geven; overwegende dat in de concept-RES'en nog weinig aandacht is voor deze financiële participatie en het realiseren van de doelstelling van 50% lokaal eigendom in 2030 maar dat er wel het voornemen is de realisatie van deze doelstelling handen en voeten te geven; verzoekt de regering te bevorderen dat in de uitwerking van de concept-RES'en het streven naar 50% lokaal eigendom van hernieuwbare energie concreet wordt ingevuld waarbij energiecoöperaties worden ondersteund in de ontwikkeling en professionalisering goede voorbeelden worden gedeeld en de energie wordt benut die er is bij de talloze burgerinitiatieven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 592 was nr. 585 (32813). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Daartoe geef ik het woord aan mevrouw Agnes Mulder. Mevrouw Agnes Mulder (CDA): Voorzitter dank. Ik geef namens onze fractie een stemverklaring over de motie van collega Moorlag (32813 nr. 577) waarin hij vraagt de Eemshaven te schrappen als potentiële vestigingsplaats voor een kerncentrale. Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen is mede door het CDA een motie ingediend voor een marktconsultatie over kerncentrales en om te verkennen in welke regio's er belangstelling is voor de realisering van een kerncentrale. De regering zal daarover in gesprek gaan met de regio's. Richting de lange termijn sluiten wij als fractie kernenergie niet uit. Die luxe hebben we niet want we hebben alle vormen van CO-vrije 2 energie hard nodig. In het debat heb ik aangegeven dat we ons kunnen voorstellen dat op dit moment in Groningen geen belangstelling bestaat voor een kerncentrale. Dat zal dan ook blijken uit de gesprekken met de regio. Laat de regering dat ook op een hele zorgvuldige manier met de regio bespreken juist ook voor die hele lange termijn. Schrappen gaat dan misschien erg ver terwijl je het mis-schien toch nog nodig hebt. Daarom zullen wij op dit moment tegen deze tijdens het debat nog even snel met de hand geschreven motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Mulder. Toch niet omdat die met de hand is geschreven? Nee hè! Goed. In stemming komt de motie-Van Raan (32813 nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Beckerman (32813 nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee (32813 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (32813 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (32813 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (32813 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieBeckerman/Agnes Mulder (32813 nr. 590 was nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze tweemaal nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (32813 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot/Dik-Faber (32813 nr. 591 was nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Van der Lee (32813 nr. 584). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber/Sienot (32813 nr. 592 was nr. 585). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (32813 nr. 586).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.