65 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet ministerie van Economische Zaken en Klimaat ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en Diergezondheidsfonds 2018 (LNV-deel) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en Diergezondheidsfonds 2018 (LNV-deel) te weten: - de motie-Ouwehand over verantwoordelijkheid voor bevorderen van transparantie en ketenverantwoordelijkheid in de Nederlandse agro- visserij- en voedselketens (35200XIII nr. 21); - de motie-Ouwehand over uitbreiden van het externe onderzoek naar het functioneren van de NVWA (35200-XIII nr. 22); - de motie-Ouwehand over een parlementaire enquête naar het functioneren van de NVWA (35200-XIII nr. 23). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (35200-XIII nr. 23) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ouwehand (35200-XIII nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister van LNV verantwoordelijk is voor het bevorderen van transparantie in de Nederlandse voedselketen; verzoekt de regering die verantwoordelijkheid waar te maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 25 was nr. 21 (35200-XIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (35200XIII nr. 25 was nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35200-XIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.