37 Stemming motie Begroting Infrastructuur en Milieu Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu (XII) voor het jaar 2014 te weten: - de motie-De Rouwe over een plan van aanpak voor het halen van de doelen voor vermindering van het aantal verkeersslachtoffers (33750-XII nr. 34). (Zie vergadering van 6 november 2013.) In stemming komt de motie-De Rouwe (33750-XII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 16.12 uur tot 17.00 uur geschorst. Voorzitter: Arib