8 Stemmingen moties Renovatie Binnenhof Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Renovatie Binnenhof te weten: - de motie-Kops/Beckerman over het opheffen van de geheimverklaring (34293 nr. 56); - de motie-Kops over het niet uitvoeren van een aantal ingrepen (34293 nr. 58); - de motie-Kops/Beckerman over minimaal vier keer per jaar rapporteren (34293 nr. 59); - de motie-Kops/Beckerman over het naar de Kamer sturen van het stuk over kostenoverschrijding (34293 nr. 60); - de motie-Özütok/Van Eijs over het in kaart brengen van investeringen voor verduurzamingsmaatregelen (34293 nr. 61); - de motie-Beckerman c.s. over een contract met Pi de Bruijn (34293 nr. 62); - de motie-Wassenberg c.s. over het niet afwijzen van duurzaamheidsmaatregelen die zichzelf terugverdienen (34293 nr. 63); - de motie-Wassenberg/Ploumen over een apart budget voor duurzaamheidsinvesteringen (34293 nr. 64); - de motie-Middendorp c.s. over het conform planning afronden van het voorlopig ontwerp (34293 nr. 65); - de motie-Middendorp/Van Eijs over het rapporteren over ontwikkelingen die gevolgen hebben voor budget en tijdpad (34293 nr. 66); - de motie-Ronnes c.s. over opnieuw wegen welke aspecten van de renovatie in openheid kunnen worden gedeeld (34293 nr. 67); - de motie-Ronnes c.s. over een openbare procedure voor de aanbesteding van opdrachten (34293 nr. 68); - de motie-Van Eijs c.s. over verbeteren van de governancestructuur (34293 nr. 69). (Zie vergadering van 23 april 2019.) De voorzitter: De motie-Kops/Beckerman (34293 nr. 59) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering minimaal vier keer per jaar over de voortgang van de renovatie van het Binnenhofcomplex te rapporteren waaronder in ieder geval over financiële ontwikkelingen (zoals budgetoverschrijding) en planning en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 74 was nr. 59 (34293). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Kops verzoekt om een hoofdelijke stemming te houden over de motie op stuk nr. 56. In stemming komt de motie-Kops/Beckerman (34293 nr. 56). Vóór stemmen de leden: Ploumen Van Raak Van Raan Renkema Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk en Özütok. Tegen stemmen de leden: Peters Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Drost Van Eijs El Yassini Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Groot Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Krol Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt en Paternotte. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 61 stemmen voor en 81 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (34293 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kops/Beckerman (34293 nr. 74 was nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops/Beckerman (34293 nr. 60).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özütok/Van Eijs (34293 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (34293 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (34293 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Ploumen (34293 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Middendorp c.s. (34293 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp/Van Eijs (34293 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Middendorp. De heer Middendorp (VVD): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 65 (34293) is aangenomen zou ik graag een brief ontvangen van de regering over hoe deze wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Ronnes c.s. (34293 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes c.s. (34293 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Eijs c.s. (34293 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Van Eijs. Mevrouw Van Eijs (D66): Voorzitter. Na de brede steun voor die laatste motie denk ik dat de hele Kamer zit te springen om een brief over hoe de verschillende aangenomen moties worden uitgevoerd. Hier zou ik dus graag om willen vragen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.