21 Stemmingen moties Externe veiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Externe veiligheid te weten: - de motie-Kröger over een pilot over de toxiciteitsdruk in kwetsbare gebieden (28089 nr. 175); - de motie-Ziengs c.s. over aansluiting van provincies bij het asbestfonds (28089 nr. 176). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Kröger (28089 nr. 175) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Rli risico's signaleert rondom de stapeling van stoffen; constaterende dat er wetenschappelijke consensus bestaat dat blootstelling aan combinaties van stoffen in de leefomgeving grotere risico's met zich meebrengt dan het risico van individuele stoffen afzonderlijk; constaterende dat de Rli aanbeveelt om in kwetsbare gebieden een maximaal toelaatbare toxiciteitsdruk te hanteren aanvullend op de huidige normen per stof; verzoekt de regering om in overleg met het RIVM een pilot vorm te geven waarbij in een of meerdere kwetsbare gebieden de toxiciteitsdruk wordt onderzocht en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 177 was nr. 175 (28089). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger (28089 nr. 177 was nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ziengs c.s. (28089 nr. 176).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.