22 Stemming motie Begroting Economische Zaken (onderdeel Landbouw en natuur) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en het Diergezondheidsfonds voor het jaar 2016 te weten: - de motie-Thieme over een einde maken aan paardenmarkten (34300-XIII nr. 149). (Zie vergadering van 3 december 2015.) In stemming komt de motie-Thieme (34300-XIII nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.