19 Stemming Brief Toekomst-en onderzoeksagenda Tweede Kamer 2014 Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een nader advies inzake de Toekomsten onderzoeksagenda Tweede Kamer 2014 (32224 nr. 9). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het nader advies van de commissie voor de Rijksuitgaven om de eerdere voordracht zoals opgenomen in Kamerstuk 32224 nr. 8 van de stemmingslijst af te voeren. Daartoe wordt besloten.