12 Stemmingen moties Toekomst postbezorging in Nederland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toekomst van de postbezorging in Nederland te weten: - de motie-Alkaya over de postbezorging weer een publieke taak maken (29502 nr. 161); - de motie-Alkaya over voorkomen dat consolidatie van postbedrijven leidt tot verslechteringen (29502 nr. 162); - de motie-Bromet c.s. over een pakketdialoog opstarten (29502 nr. 163); - de motie-Van Eijs/Weverling over gevolgen van een consolidatie op de postmarkt onder de aandacht brengen van ACM (29502 nr. 164); - de motie-Van den Berg/Bruins over een eventuele artikel 47-aanvraag zo snel mogelijk behandelen (29502 nr. 165); - de motie-Moorlag over wegnemen van belemmeringen voor consolidatie (29502 nr. 166); - de motie-Moorlag/Bromet over zekerheid voor werknemers met een arbeidsbeperking (29502 nr. 167). (Zie vergadering van 12 september 2018.) De voorzitter: De motie-Alkaya (29502 nr. 162) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Alkaya Graus Moorlag Bruins en Bromet en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de gevolgen van de liberalisering van de post zijn afgewenteld op de werknemers doordat concurrentie op arbeidsvoorwaarden werd gevoerd; van mening dat de lasten van de voorgestelde veranderingen niet opnieuw op de schouders van werknemers moeten drukken; verzoekt de regering zich maximaal in te spannen om te voorkomen dat de consolidatie van postbedrijven leidt tot gedwongen baanverlies en verslechtering van arbeidsvoorwaarden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 168 was nr. 162 (29502). De voorzitter: De motie-Moorlag/Bromet (29502 nr. 167) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat enkele tientallen postbedrijven werk bieden aan duizenden werknemers met een arbeidsbeperking; overwegende dat het van essentieel belang is dat deze postbedrijven toegang onder redelijke voorwaarden houden tot het netwerk van PostNL; verzoekt de regering te bepleiten dat deze toegang wordt geborgd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 169 was nr. 167 (29502). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Alkaya (29502 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Alkaya c.s. (29502 nr. 168 was nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (29502 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Eijs/Weverling (29502 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van den Berg/Bruins (29502 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (29502 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Moorlag/Bromet (29502 nr. 169 was nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.