26 Stemmingen moties Voorhangprocedure Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Voorhangprocedure ontwerpbesluit tot wijziging van de bijlage van de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften in verband met onder meer de jaarlijkse indexering van de tarieven te weten: - de motie-Kooiman over geen inflatiecorrectie voor verkeersboetes (29398 nr. 384); - de motie-Kooiman over impact assessment bij verhoging van verkeersboetes (29398 nr. 385); - de motie-Kooiman over een plan van aanpak voor stelselmatige verkeersovertreders (29398 nr. 386). (Zie vergadering van 13 november 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kooiman stel ik voor haar motie (29398 nr. 386) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kooiman (29398 nr. 384). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman (29398 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.