46 Stemmingen moties Jeugdzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Jeugdzorg te weten: - de motie-Westerveld c.s. over een personeelsplan voor de jeugdzorgmedewerkers van Intervence (31839 nr. 752); - de motie-Westerveld c.s. over een evaluatie van de sluitingen van jeugdzorginstellingen sinds de decentralisatie (31839 nr. 753); - de motie-Peters over overname door een andere grotere aanbieder in overweging nemen (31839 nr. 754); - de motie-Van Beukering-Huijbregts/Wörsdörfer over ondersteuning van gemeenten bij problemen met de zorgcontinuïteit (31839 nr. 755); - de motie-Hijink c.s. over een gedragen plan voor de continuïteit van jeugdbescherming en reclassering (31839 nr. 756). (Zie notaoverleg van 14 december 2020.) De voorzitter: De motie-Westerveld (31839 nr. 752) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een groot personeelstekort is in de jeugdzorg door minder instroom en een hoog personeelsverloop; constaterende dat door de voorgenomen sluiting van Intervence personeel moet solliciteren op hun eigen baan bij de andere drie aanbieders maar dat totaal onduidelijk is of ze daar aangenomen worden en of dit een vast contract betreft of een zzp-constructie; overwegende dat er signalen zijn dat sommige personeelsleden al een andere baan aangeboden hebben gekregen of door deze sluiting ontmoedigd worden om te blijven werken in de jeugdzorg; verzoekt de regering om samen met gemeenten en vakbonden te komen tot een personeelsplan voor het jeugdzorgpersoneel van Intervence waarbij baangarantie en werkzekerheid voor alle jeugdzorgmedewerkers het uitgangspunt is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 757 was nr. 752 (31839).De voorzitter: De motie-Peters (31839 nr. 754) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Peters en Wörsdörfer en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gemeenten verantwoordelijk zijn voor jeugdhulp jeugdbescherming en reclassering; overwegende dat gemeenten verantwoordelijk zijn voor de continuïteit van zorg in het belang van kinderen; overwegende dat een overname van Intervence wellicht geld kost; overwegende dat garanties die de minister als stelselverantwoordelijke terecht eist ook geld kosten; verzoekt de regering gemeenten ervoor te laten zorgen dat indien de Jeugdautoriteit en inspecties geen positief oordeel geven over het transitieplan er een alternatief scenario beschikbaar is zoals overname van Intervence door een andere GI en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 758 was nr. 754 (31839). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (31839 nr. 757 was nr. 752). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31839 nr. 753). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Wörsdörfer (31839 nr. 758 was nr. 754).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Krol ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts/Wörsdörfer (31839 nr. 755). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (31839 nr. 756). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Alkaya verzoekt om bij het volgende onderwerp Invest International eerst te stemmen over zijn motie op stuk nr. 16 alvorens te stemmen over de ingediende amendementen en het wetsvoorstel.