16 Stemmingen Richtlijn gendergelijkheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over een subsidiariteitstoets inzake het EU-voorstel Richtlijn Verbeteren gendergelijkheid in besturen van beursgenoteerde bedrijven (COM (2012) 614/615) (33483 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de brief aan de Voorzitter van de Europese Commissie onder aantekening dat de fractie van de GroenLinks geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.