40 Stemming Georganiseerde criminaliteit / ondermijning rechtspraak en strafrechtketen (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over georganiseerde criminaliteit / ondermijning rechtspraak en strafrechtketen te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over inventariseren van de extra investeringen in de strijd tegen de georganiseerde criminaliteit (29911 nr. 288). (Zie vergadering van 10 november 2020.) De leden van de tweede groep De Groot tot en met Van Nispen brengen hun stem uit.