7 Stemmingen Meer ruimte voor nieuwe scholen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek van het in aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe scholen) (35050). (Zie vergadering van 12 september 2019.) De voorzitter: Het amendement-Beertema (stuk nr. 15) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 10 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 11 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van den Hul c.s. (stuk nr. 21 I) tot het invoegen van onderdelen Ba en Bb. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Kwint (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP vKA DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 43 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bruins/Van Meenen (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 40 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 40 voorkomendegewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Rog/Van Meenen (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Rog (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de fractie van vKA ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementWesterveld/Van Meenen (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 41 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementWesterveld/Kwint (stuk nr. 36 I) tot het invoegen van een onderdeel Oa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 deVVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Meenen (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Rudmer Heerema (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Rog (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 16) tot het invoegen van een artikel VA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Tellegen. Mevrouw Tellegen (VVD): Mijn fractie wenst geacht te worden voor het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 40 I) te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. In stemming komt het amendement-lid Kwint c.s. (stuk nr. 26) tot het invoegen van een artikel VIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voordit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Kwint (SP): Dank u wel voorzitter. Er staan best een paar aardige dingen in de wet waar we zo over gaan stemmen. Zo komt er een iets strenger toezicht op nieuwe bestuurders die een school willen oprichten. Er komt iets meer toetsing op de verwachte kwaliteit van onderwijs maar er gebeurt de facto helemaal niets wat het tegengaan van segregatie in het onderwijs betreft. Dat is een van de grootste problemen: zwarte en witte scholen arme en rijke scholen goede en slechte scholen leerlingen die steeds meer langs elkaar heen gaan leven. Wij hebben daar een voorstel voor gedaan. Dat was voor ons een soort manier om deze wet goed genoeg te krijgen. Nu de Kamer besloten heeft dat voorstel niet aan te nemen zullen wij tegen deze wet stemmen aangezien wij niet voor een wet gaan stemmen die de segregatie in het onderwijs nog verder vergroot. De voorzitter: Dank u wel meneer Kwint. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 44) de amendementenBruins/Van Meenen (stuk nrs. 28 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Westerveld (stuk nrs. 40 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Rog/Van Meenen (stuk nrs. 42 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Bisschop/Rog (stuk nrs. 34 I tot en met IV) de nader gewijzigde amendementen-Westerveld/Van Meenen (stuk nrs. 41 I tot en met IV) de nader gewijzigde amendementen-Westerveld/Kwint (stuk nrs. 36 I tot en met IV) het gewijzigde amendement-Rudmer Heerema (stuk nr. 38) en het gewijzigde amendement-Bisschop/Rog (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.