41 Stemmingen moties Najaarsnota Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2012 en de Startnota te weten: - de motie-Tony van Dijck over inzetten op belastingverlaging (33480 nr. 3); - de motie-Tony van Dijck over het gebruiken van de 4Gfrequentiemeevaller voor lastenverlichting (33480 nr. 4); - de motie-Merkies/Paulus Jansen over opbrengst van de 4G-veiling inzetten voor een kwijtscheldregeling voor de verhuurdersheffing (33480 nr. 5); - de motie-Van Hijum/Koolmees over het verankeren van "nee tenzij"-beleid als begrotingsregel (33480 nr. 6); - de motie-Schouten/Van Hijum over het plaatsen van de rente-uitgaven binnen het uitgavenkader (33480 nr. 7); - de motie-Schouten over het wijzigen van de Comptabiliteitswet (33480 nr. 8); - de motie-Klaver over niet uitsluiten dat het EMU-tekort van Nederland volgend jaar boven 3% uitkomt (33480 nr. 9). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Schouten (33480 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Budgettair Kader Zorg in de afgelopen tien jaar negen keer is overschreden ondanks dat herhaaldelijk getracht is dit te voorkomen en dat voor 2012 opnieuw een forse overschrijding wordt verwacht; overwegende dat de premie-gefinancierde zorguitgaven niet onder de Comptabiliteitswet vallen waarmee de Algemene Rekenkamer ook geen controle kan uitoefenen op deze uitgaven; constaterende dat de minister van Financiën met een brief komt over de wijziging van de Comptabiliteitswet; verzoekt de regering in deze brief in te gaan op de mogelijkheden om de premie-gefinancierde zorguitgaven ook onder de Comptabiliteitswet te laten vallen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 was nr. 8 (33480). Deze gewijzigde motie is zojuist aangehouden. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33480 nr. 3).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33480 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies/Paulus Jansen (33480 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Koolmees (33480 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Van Hijum (33480 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (33480 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.