8 Stemmingen Samenvoeging Groningen Haren en Ten Boer Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Groningen Haren en Ten Boer (34805). (Zie vergadering van 17 april 2018.) De voorzitter: Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Krol c.s. (stuk nr. 13 I). Vóór stemmen de leden: Kuzu Laçin Leijten Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Öztürk Van Raak Van Raan Van Rooijen Sazias Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arissen Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Fritsma Futselaar Gerbrands Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink De Jong Karabulut Van Kent Kops en Krol. Tegen stemmen de leden: Kuiken Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azmani Becker Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert HennisPlasschaert Hermans Van den Hul Jetten Klaver Koerhuis Koopmans Kröger en Kuik. De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met 47 tegen 91 stemmen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.