11 Stemmingen Tijdelijke wet Transitiefonds landelijk gebied en natuur Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke regels over de instelling van een begrotingsfonds voor het landelijk gebied en de natuur (Tijdelijke wet Transitiefonds landelijk gebied en natuur) ( 36277 ). (Zie vergadering van 10 mei 2023.) De voorzitter: We gaan vandaag wel stemmen over de amendementen. In stemming komt het amendement-Bromet c.s. (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Plas c.s. (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 37 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.Gaat het over dit amendement mevrouw Simons? Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Zeker voorzitter. Ik was te enthousiast. Ik ben niet voor het amendement. De voorzitter: Mevrouw Simons is niet voor het amendement. Het amendement is verworpen. In stemming komt het amendement-Bromet/Thijssen (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bromet/Thijssen (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Boutkan (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Boutkan (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s (stuk nr. 52 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van der Plas c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD het CDA en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Bromet c.s. (stuk nr. 55 I) tot het invoegen van een artikel 5a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 55 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Campen c.s. (stuk nr. 50 I) tot het invoegen van een artikel 5a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 het CDA en FVD ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel 44 als 50 is aangenomen wordt het met 50 II voorgestelde derde lid met uitzondering van "Het meerjarenprogramma geeft inzicht" toegevoegd als onderdeel c in het met 44 voorgestelde derde lid onder vervanging van de punt aan het slot van het met 44 voorgestelde derde lid door een puntkomma. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOuwehand/Beckerman (stuk nr. 54 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdD en Lid Omtzigt voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 54 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Plas/Bisschop (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. We gaan niet stemmen over het wetsvoorstel. Dat betekent ook dat we de stemverklaringen uitstellen naar waarschijnlijk volgende week maar u kunt ze natuurlijk ook intrekken.