24 Stemming motie Onderwijs op andere locatie dan school Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Onderwijs op andere locatie dan school te weten: - de motie-Bisschop/Bruins over een wettelijk vastgesteld model voor een beroep op vrijstelling (31135 nr. 64). (Zie vergadering van 31 maart 2016.) In stemming komt de motie-Bisschop/Bruins (31135 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD D66 Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.