10 Stemmingen moties Wijziging van de Opiumwet Stemmingen moties Wijziging van de Opiumwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Opiumwet in verband met het toevoegen van een derde lijst met als doel het tegengaan van de productie van en de handel in nieuwe psychoactieve stoffen en enkele andere wijzigingen te weten: - de motie-Bikker over onderzoeken op welke wijze en met welke waarborgen een lijst IIA kan worden vormgegeven in de Opiumwet (36159 nr. 14); - de motie-Krul c.s. over onderzoeken op welke manier designerdrugs aanbiedende sites uit de lucht gehaald kunnen worden (36159 nr. 15); - de motie-Tielen c.s. over brede communicatie en voorlichting over alle drugs aan alle doelgroepen bij de implementatie van de gewijzigde Opiumwet (36159 nr. 16); - de motie-Diederik van Dijk c.s. over een actieplan om het verkeerd gebruik van hallucinerende geneesmiddelen tegen te gaan (36159 nr. 17); - de motie-Diederik van Dijk c.s. over de nieuwe indicatieve stoffentest introduceren bij alle eenheden en het Post Interventieteam (36159 nr. 18) (overgenomen). (Zie vergadering van 20 december 2023.) In stemming komt de motie-Bikker (36159 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 de VVD Nieuw Sociaal Contract en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krul c.s. (36159 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks-PvdA Volt D66 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen c.s. (36159 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk c.s. (36159 nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 de VVD Nieuw Sociaal Contract de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen.