19 Stemming aangehouden motie Dierenwelzijn Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over dierenwelzijn te weten: - de motie-Graus over het alarmnummer voor dierenambulances (28286 nr. 699). (Zie notaoverleg van 2 december 2013.) In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 699). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.35 uur tot 16.33 uur geschorst.