27 Stemmingen moties Regulering prostitutie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche te weten: - de motie-Segers/Van Toorenburg over een evaluatiebepaling in de wet (33885 nr. 17); - de motie-Segers c.s. over de bevoegdheden van de Koninklijke Marechaussee (33885 nr. 18); - de motie-Van der Staaij/Segers over regels voor reclame voor seksuele dienstverlening (33885 nr. 19); - de motie-Van der Staaij/Segers over het verhogen van de leeftijdsgrens voor het bezoeken van prostituees (33885 nr. 20); - de motie-Van Tongeren c.s. over een handleiding voor lokaal prostitutiebeleid (33885 nr. 22); - de motie-Kooiman c.s. over duidelijkheid over de opbouw en hoogte van de verhuurprijzen (33885 nr. 24); - de motie-Volp/Kooiman over monitoring van het nulbeleid (33885 nr. 26); - de motie-Volp/Van Toorenburg over beoordeling van de zelfredzaamheid van sekswerkers in Amsterdam (33885 nr. 27). (Zie vergadering van 16 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Segers c.s. (33885 nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Zij krijgt nr. 30 was nr. 18 (33885). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Koninklijke Marechaussee volgens onderzoek van de Universiteit Leiden soms tegen de grenzen van haar bevoegdheden aanloopt; overwegende dat leden Segers Van Oosten Volp Oskam Van Tongeren en Van der Staaij eerder vragen hebben gesteld over aanpassing van artikel 4 eerste lid sub g van de Politiewet om beter uitdrukking te geven aan de bevoegdheid van de Koninklijke Marechaussee met betrekking tot mensenhandel; overwegende dat de minister daarover met het Openbaar Ministerie de politie en de Koninklijke Marechaussee in gesprek is gegaan maar dat dit nog niet heeft geleid tot een oplossing;spreekt uit dat het wenselijk is om beter tot uitdrukking te brengen dat ook de Koninklijke Marechaussee de wettelijke taak heeft om mensenhandel te bestrijden; verzoekt de regering om te onderzoeken of daarvoor een wetswijziging nodig is en de Kamer daarover voor 1 september 2016 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: De motie-Van Tongeren c.s. (33885 nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 was nr. 22 (33885). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het lokaal gevoerde prostitutiebeleid zowel de belangen van sekswerkers zou moeten behartigen als de veiligheid van de samenleving; van mening dat de inspraak van sekswerkers op lokaal prostitutiebeleid leidt tot een beter beleid dat de belangen van de sekswerkers beter dient en daarmee beter gedragen wordt; verzoekt de regering om in gesprek met de VNG te treden om te proberen te komen tot een handleiding waarin wordt opgenomen hoe gemeenten een vertegenwoordiging van sekswerkers zij het sekswerkers werkend binnen de gemeenten dan wel verenigd in een van de belangenorganisaties actief betrekt bij de ontwikkeling van lokaal prostitutiebeleid en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de motie-Segers/Van Toorenburg over een evaluatiebepaling in de wet (33885 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Segers c.s. over de bevoegdheden van de Koninklijke Marechaussee (33885 nr. 30 was nr. 18).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Segers over regels voor reclame voor seksuele dienstverlening (33885 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Segers over het verhogen van de leeftijdsgrens voor het bezoeken van prostituees (33885 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. over een handleiding voor lokaal prostitutiebeleid (33885 nr. 31 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman c.s. over duidelijkheid over de opbouw en hoogte van de verhuurprijzen (33885 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Volp/Kooiman over monitoring van het nulbeleid (33885 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Volp/Van Toorenburg over beoordeling van de zelfredzaamheid van sekswerkers in Amsterdam (33885 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.