23 Stemming motie Algemene Financiële Beschouwingen (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Van Houwelingen over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland (35925 nr. 103). (Zie vergadering van 7 oktober 2021.) De voorzitter: Dan gaan we stemmen over de tweede motie de motieVan Houwelingen over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland (35925 nr. 103) ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen. De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Edgar Mulder brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen van groep 2. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep 3 binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.