11 Stemming motie Hervorming langdurige zorg Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Hervorming langdurige zorg te weten: - de motie-Leijten over intrekken van het wetsvoorstel Wmo 2015 (30597 nr. 404). (Zie vergadering van 16 januari 2014.) In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 404). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 18.08 uur tot 19.06 uur geschorst.