26 Stemmingen moties Inzet van personeel in verpleeghuizen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de inzet van personeel in verpleeghuizen te weten: - de motie-Agema c.s. over het schrappen van de herinterpretatie van het Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg (31765 nr. 657); - de motie-Den Haan/Bevers over het instellen van een aanjaagteam dat best practices onder de aandacht brengt bij zorgorganisaties (31765 nr. 658); - de motie-Ellemeet c.s. over het dichten van de loonkloof tussen de ouderenzorg en de markt (31765 nr. 659); - de motie-Ellemeet/Mohandis over het scheiden van wonen en zorg uitstellen totdat de wachtlijsten zijn opgelost (31765 nr. 660); - de motie-Mohandis c.s. over een inventarisatie van door de energiecrisis te verwachten problemen in verpleeghuizen (31765 nr. 661); - de motie-Bevers/Den Haan over het verminderen van belemmerende factoren bij de implementatie en inzet van zorgtechnologie (31765 nr. 662); - de motie-Pouw-Verweij c.s. over in overleg met het Zorginstituut komen tot een kwaliteitskader voor de verpleeghuiszorg (31765 nr. 663); - de motie-Van der Plas c.s. over minimaal de helft van de geclusterde woonvormen geschikt maken voor mensen met dementie (31765 nr. 664); - de motie-Van der Plas c.s. over de personele inzet in de zorg integraal aanpakken (31765 nr. 665). (Zie vergadering van 29 september 2022.) De voorzitter: De motie-Bevers/Den Haan (31765 nr. 662) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bevers Den Haan en Sahla. Zij krijgt nr. 666 was nr. 662 (31765). De voorzitter: De motie-Van der Plas c.s. (31765 nr. 664) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat corporaties in het kader van de Nationale Prestatieafspraken versneld moeten zorgen voor 50.000 wooneenheden in geclusterde woonvormen;overwegende dat in geclusterde woonvormen mensen met en zonder zorgvraag kunnen wonen; overwegende dat deze geclusterde woonvorm geschikt gemaakt kan worden voor mensen met dementie en dus kan zorgen voor minder instroom van mensen naar een verpleeghuis; overwegende dat dit deels een antwoord kan zijn op het tekort aan zorgprofessionals voor de verpleeghuiszorg; verzoekt het kabinet om in de gesprekken over geclusterde woonvormen erop toe te zien dat een substantieel deel van deze woonvormen geschikt wordt gemaakt voor mensen met dementie en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 667 was nr. 664 (31765). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (31765 nr. 657). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan/Bevers (31765 nr. 658). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (31765 nr. 659). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Mohandis (31765 nr. 660). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Hagavoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (31765 nr. 661). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Mohandis PvdA. De heer Mohandis (PvdA): Voorzitter. Gisteren bereikten ons al berichten dat de eerste verpleeghuizen dreigen om te vallen door de energiecrisis. Ik zou die inventarisatie heel graag z.s.m. hebben zodat we deze kunnen betrekken bij de begrotingsbehandeling VWS. De voorzitter: Dank u wel. De verantwoordelijke minister zit in vak-K dus ik geleid dat graag door richting het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Bevers c.s. (31765 nr. 666 was nr. 662). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (31765 nr. 663). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas c.s. (31765 nr. 667 was nr. 664). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (31765 nr. 665). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Dank u wel. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank de minister voor haar aanwezigheid bij de lange stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment waarna we overgaan tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.