32 Stemmingen moties Bouwopgave Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Bouwopgave te weten: - de motie-Ronnes/Koerhuis over inrichten van een meldpunt waarbij ook bouwers terecht kunnen (32847 nr. 534); - de motie-Kops over geen enkele flexwoning aan statushouders toewijzen (32847 nr. 535); - de motie-Kops over mogelijk maken van permanente bewoning op vakantieparken (32847 nr. 536); - de motie-Kops/Wilders over de intrekking van de verblijfsvergunning van de 80.000 Syrische statushouders (32847 nr. 537); - de motie-Van Eijs over het bevorderen van matching bij tijdelijke woningen (32847 nr. 538); - de motie-Beckerman c.s. over behoud van de inschrijfduur bij tijdelijke huurcontracten (32847 nr. 539); - de motie-Beckerman c.s. over toegang tot de Huurcommissie voor mensen met een tijdelijk huurcontract (32847 nr. 540); - de motie-Beckerman over stoppen met de verkoop van sociale huurwoningen (32847 nr. 541); - de motie-Nijboer c.s. over ook nieuw te bouwen sociale huurwoningen uitzonderen van de verhuurderheffing (32847 nr. 542). (Zie vergadering van 27 juni 2019.) De voorzitter: De motie-Ronnes/Koerhuis (32847 nr. 534) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat niet alleen gemeenten en provincies maar ook bouwers en projectontwikkelaars knelpunten kunnen ervaren bij woningbouw; verzoekt de regering een meldpunt in te richten waarbij niet alleen gemeenten en provincies maar ook bouwers en projectontwikkelaars bij het landelijke expertteam woningbouw melding kunnen maken van stagnerende bouwprojecten waarbij het expertteam dan in contact kan treden met de lokale overheden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 545 was nr. 534 (32847). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ronnes/Koerhuis (32847 nr. 545 was nr. 534). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 535). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 536). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops/Wilders (32847 nr. 537). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Eijs (32847 nr. 538). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 539). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32847 nr. 540). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (32847 nr. 541). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 542). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.