22 Stemmingen moties Fosfaatrechtenstelsel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Fosfaatrechtenstelsel te weten: - de motie-Edgar Mulder over ontheffing van het verbod op het produceren van fosfaat zonder rechten (35334 nr. 146); - de motie-Edgar Mulder over het vergoeden van economische schade (35334 nr. 147); - de motie-Tjeerd de Groot/Boswijk over boeren met erkende en objectief onderbouwde schade tegemoetkomen (35334 nr. 150); - de motie-Vestering over opheffing van de fosfaatbank (35334 nr. 151); - de motie-Van der Plas/Bisschop over een wetsvoorstel voor verlaging van het afroompercentage (35334 nr. 153); - de motie-Bisschop/Van Campen over het wetsvoorstel voor afromingsvrije lease van fosfaatrechten zo spoedig mogelijk naar de Kamer sturen (35334 nr. 154); - de motie-Bisschop over een voorstel voor gedeeltelijke ontheffing dan wel financiële compensatie voor schrijnende gevallen (35334 nr. 155); - de motie-Boswijk over een inventarisatie van de knelgevallen (35334 nr. 156); - de motie-Boswijk over een actieplan om de stikstof- en fosfaatruimte onder de knelgevallen te verdelen (35334 nr. 157). (Zie vergadering van 24 juni 2021.) In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35334 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35334 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Boswijk (35334 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en deleden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering (35334 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Bisschop (35334 nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Van Campen (35334 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (35334 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boswijk (35334 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boswijk (35334 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.