17 Stemmingen Wet bijzondere maatregelen financiële ondernemingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Faillissementswet alsmede enige andere wetten in verband met de introductie van aanvullende bevoegdheden tot interventie bij financiële ondernemingen in problemen (Wet bijzondere maatregelen financiële ondernemingen) (33059) en over: - de motie-Braakhuis over kennis en vaardigheid bij ministerie voor inwerkingtreding interventiewet (33059 nr. 19). (Zie vergadering van 7 februari 2012.) In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Irrgang/Blanksma-van den Heuvel (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit tweede nadergewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Berndsen (D66): Voorzitter. De fractie van D66 moet worden geacht vóór het amendement-Irrgang op stuk nr. 10 te hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte dit amendement blijft aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Schouten (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Irrgang (stuk nr. 9) het amendement-Irrgang (stuk nr. 10) en het tweede nader gewijzigde amendement-Irrgang/Blanksma-van den Heuvel (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Braakhuis (33059 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.