11 Stemming motie Integratieonderwerpen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Integratieonderwerpen te weten: - de motie-Öztürk/Kuzu over duidelijkheid over het begrip "integratie" (32824 nr. 81). (Zie vergadering van 2 december 2014.) In stemming komt de motie-Öztürk/Kuzu (32824 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.