15 Stemming motie Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2022 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Bouchallikh over mogelijke vormen van compensatie uitwerken voor Lelystad Airport (35925-XII nr. 45). (Zie vergadering van 4 november 2021.) De voorzitter: De motie-Bouchallikh (35925-XII nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bouchallikh en Kröger. Zij krijgt nr. 80 was nr. 45 (35925-XII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bouchallikh/Kröger (35925-XII nr. 80 was nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Omtzigt BBB en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Dan gaan we straks van start met de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister van Justitie en Veiligheid voor haar aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.