16 Stemmingen moties Burundi en Rwanda Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Burundi en Rwanda te weten: - de motie-Agnes Mulder over niet hervatten van de sectorale begrotingssteun aan Rwanda (33625 nr. 108); - de motie-Voordewind over het opnemen van voortgangsindicatoren op het gebied van mensenrechten en democratie in het memorandum of understanding (33625 nr. 109). (Zie vergadering van 10 juni 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Voordewind stel ik voor zijn motie (33625 nr. 109) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (33625 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman en 50PLUS/Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.