25 Stemmingen moties Financieel besluit handelsregister 2014 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Financieel besluit handelsregister 2014 te weten: - de motie-Verhoeven over uitzonderen van verenigingen van eigenaren van de inschrijfvergoeding (33553 nr. 16); - de motie-Verhoeven over niet invoeren van de startersboete (33553 nr. 17). (Zie vergadering van 18 december 2013.) In stemming komt de motie-Verhoeven (33553 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven (33553 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.