14 Stemmingen moties Inburgering en integratie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Inburgering en integratie te weten: - de motie-Becker/Pieter Heerma over verplichte voorschoolse opvang voor kinderen van inburgeraars (32824 nr. 250); - de motie-De Graaf over inburgerfalers het land uitzetten (32824 nr. 251); - de motie-De Graaf over lak hebben aan het arrest ChávezVílchez van het EU-Hof van Justitie (32824 nr. 252); - de motie-De Graaf over stoppen met voorbereiden van de hangmatwet (32824 nr. 253); - de motie-Kuzu over kappen met de term "integratie" (32824 nr. 254); - de motie-Kuzu over meer geld voor een daadkrachtiger programma voor verdere integratie op de arbeidsmarkt (32824 nr. 255); - de motie-Jasper van Dijk over landelijke kwaliteitseisen opnemen in het nieuwe inburgeringsbeleid (32824 nr. 256); - de motie-Jasper van Dijk over de koppeling werkgever/huisbaas uit elkaar halen (32824 nr. 257). (Zie vergadering van 6 maart 2019.) In stemming komt de motie-Becker/Pieter Heerma (32824 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 251). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 252). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Kuzu (32824 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32824 nr. 255). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32824 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32824 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.