De Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo Haarlem en de volgende missive van de voorzit verkiezing van de leden van de Tweede Kamer een afschrift van zijn besluit van 3 september 2 ontslag van de heer P.M.M. Heijnen te Den Ha Tweede Kamer der Staten-Generaal mevrouw Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka haar niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven verklar M.J. Rebel-Volp te Haarlem. De Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo en de volgende missive van de voorzitter van h de leden van de Tweede Kamer der Staten-Gen een afschrift van zijn besluit van 9 augustus 20 tijdelijke ontslag van mevrouw S. Karabulut te van de Tweede Kamer der Staten-Generaal mev Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka haar niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven eden zsbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van mevrouw M.J. Rebel-Volp te er van het Centraal Stembureau voor de er Staten-Generaal: 13 waarbij de vacature is ontstaan door het g wordt benoemd verklaard tot lid van de .J. Rebel-Volp te Haarlem. t dat zij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat zij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke haar Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan zij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat zij de bij de wet van 27 ng en belofte zal hebben afgelegd mevrouw sbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van mevrouw T.E. Siderius te Zwolle t Centraal Stembureau voor de verkiezing van raal: 3 waarbij de vacature is ontstaan door het msterdam wordt benoemd verklaard tot lid ouw T.E. Siderius te Zwolle. t dat zij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat zij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke haar Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan zij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat zij de bij de wet van 27 l hebben afgelegd mevrouw T.E. Siderius teDe Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo en de volgende missive van de voorzitter van h de leden van de Tweede Kamer der Staten-Gen een afschrift van zijn besluit van 3 september 2 tijdelijke ontslag van mevrouw Y. Cegerek te A de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka hem niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven verklar H.J.M. Leenders te Breda. De Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo en de volgende missive van de voorzitter van h de leden van de Tweede Kamer der Staten-Gen een afschrift van zijn besluit van 31 juli 2013 w van de heer J. Houwers te Winterswijk Woold Kamer der Staten-Generaal de heer R.J. Heere Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka hem niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven verklarsbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van de heer H.J.M. Leenders te Breda t Centraal Stembureau voor de verkiezing van raal: 13 waarbij de vacature is ontstaan door het eldoorn wordt benoemd verklaard tot lid van .J.M. Leenders te Breda. t dat hij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat hij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke zijn Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan hij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat hij de bij de wet van 27 ng en beloften zal hebben afgelegd de heer sbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van de heer R.J. Heerema te Alkmaar t Centraal Stembureau voor de verkiezing van raal: arbij de vacature is ontstaan door het ontslag ordt benoemd verklaard tot lid van de Tweede a te Alkmaar. t dat hij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat hij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke zijn Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan hij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat hij de bij de wet van 27 ng en beloften zal hebben afgelegd de heer