18 Stemmingen moties Opt-insysteem voor het overbrengen van ongevraagde communicatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Telecommunicatiewet in verband met het invoeren van een opt-in-systeem voor het overbrengen van ongevraagde communicatie voor commerciële ideële of charitatieve doeleinden aan natuurlijke personen te weten: - de motie-Futselaar over wetgeving tegen ongevraagde acquisitie aan de deur (35421 nr. 12); - de motie-Futselaar over het voorkomen van dubbele verplichtingen die tot financiële problemen kunnen leiden (35421 nr. 13); - de motie-Bruins/Verhoeven over toetsing van de omgang met persoonsgegevens in de uitvoering (35421 nr. 14); - de motie-Verhoeven c.s. over geen privéadressen verstrekken van ingeschrevenen die aangeven dat niet te willen (35421 nr. 15). (Zie vergadering van 20 januari 2021.) De voorzitter: De motie-Futselaar (35421 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het nu in de praktijk voorkomt dat mede door onduidelijke en misleidende voorlichting consumenten door energieaanbieders verleid worden een contract aan te gaan zonder dat hun bestaande contract ontbonden wordt; constaterende dat dit in de praktijk ertoe kan leiden dat consumenten ongewild langdurig dubbele verplichtingen aangaan die voor financiële problemen kunnen zorgen; van mening dat dit een zeer onwenselijke situatie is; verzoekt de regering in overleg met de sector te komen tot maatregelen om dit soort problemen te voorkomen en kwetsbare groepen te beschermen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 was nr. 13 (35421). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Futselaar (35421 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Futselaar (35421 nr. 16 was nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins/Verhoeven (35421 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven c.s. (35421 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.