16 Stemming motie Toetreding meer instellingen tot de pilot voor flexstuderen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Toetreding meer instellingen tot de pilot voor flexstuderen te weten: - de motie-Wiersma/Van den Hul over de pilot Flexstuderen zo snel mogelijk wettelijk verankeren (31288 nr. 841). (Zie vergadering van 4 juni 2020.) In stemming komt de motie-Wiersma/Van den Hul (31288 nr. 841). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.