8 Stemmingen moties Artikel 100-brief voor een militaire missie op de Rode Zee Stemmingen moties Artikel 100-brief voor een militaire missie op de Rode Zee Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de artikel 100-brief voor een militaire missie op de Rode Zee te weten: - de motie-Van Baarle over geen militaire bijdrage leveren aan Operatie Prosperity Guardian en Operatie Aspides (29521 nr. 474); - de motie-Dobbe over de deelname aan de missie Poseidon Archer staken (29521 nr. 475); - de motie-Dobbe over in VN-verband inzetten op een gepaste reactie op de situatie in de Rode Zee (29521 nr. 476); - de motie-Dobbe over altijd het parlement informeren bij een vermoeden van burgerslachtoffers bij acties en operaties waar Nederland bij betrokken is (29521 nr. 477). (Zie vergadering van 26 maart 2024.) De voorzitter: Dan gaan we stemmen. Dat doen we nog steeds net als in de tijd van meneer Deetman. Mevrouw Dobbe verzoekt om eerst te stemmen over haar motie op stuk nr. 475 alvorens te stemmen over de overige moties. In stemming komt de motie-Dobbe (29521 nr. 475). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (29521 nr. 474). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dobbe (29521 nr. 476). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dobbe (29521 nr. 477). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Tot zover de stemmingen.