27 Stemmingen Tweede Verzamelspoedwet COVID-19 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke voorzieningen op het terrein van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en het Ministerie van Justitie en Veiligheid en tot wijziging van enkele wetten op het terrein van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat het Ministerie van Justitie en Veiligheid en het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (Tweede Verzamelspoedwet COVID-19) (35497). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) In stemming komt het amendement-Groothuizen/Van Dam (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/Ellemeet (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel 4.2. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementGroothuizen/Van Dam (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.