73 Stemming motie Reactie moties en amendementen begroting OCW en WGO Media/Cultuur Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Reactie op aangenomen moties en amendementen van de afgelopen begrotingsbehandeling het cultuurbegrotingsdebat en het mediabegrotingsdebat te weten: - de motie-Rudmer Heerema/Van Nispen over gemeenten wijzen op de wettelijke verplichting van twee uur bewegingsonderwijs per week (35570-VIII nr. 272). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Van Nispen (35570-VIII nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.