11 Stemmingen moties Wijziging Wet algemeen pensioenfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet algemeen pensioenfonds te weten: - de motie-Omtzigt over schade aan het Nederlands pensioenstelsel door het beleid van de ECB (34320 nr. 6); - de motie-Lodders/Vermeij over samen laten gaan van verplicht gestelde bedrijfstakpensioenen (34320 nr. 7). (Zie wetgevingsoverleg van 25 november 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (34320 nr. 6) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Lodders/Vermeij (34320 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.