8 Stemmingen Wijzigingen zorgwetgeving Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet langdurige zorg de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 de Jeugdwet en de Zorgverzekeringswet (34279). (Zie vergadering van 24 maart 2016.) In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 18) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementBergkamp/Van Weyenberg (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat het amendement-Keijzer (stuk nr. 11) is vervallen ten gevolge van het aannemen van het nader gewijzigde amendement-Bergkamp/Van Weyenberg (stuk nr. 21). In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Potters/Otwin van Dijk (stuk nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Het wetsvoorstel waarover we gaan stemmen gaat over vele zaken waaronder het aanpakken van wachtlijsten in de zorg. Dat is een goed streven maar het voorstel om binnen een bepaalde termijn een passende zorginstelling te presenteren aan een cliënt waarmee dan aan de zorgplicht is voldaan is een te beperkte oplossing voor de wachtlijstproblematiek. Dat is dan ook de reden dat wij tegen dit wetsvoorstel zullen stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Otwin van Dijk (stuk nr. 13) het nader gewijzigde amendementBergkamp/Van Weyenberg (stuk nr. 21) en het gewijzigde amendement-Potters/Otwin van Dijk (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.