12 Stemmingen aangehouden motie VAO Dierziekten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over dierziekten en antibioticagebruik in de veehouderij te weten: - de motie-Ouwehand/Thieme over derde en vierde generaties antibiotica (29683 nr. 83). (Zie vergadering van 21 juni 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.