14 Stemming motie Ouderen die op straat worden gezet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over ouderen die op straat worden gezet te weten: - de motie-Leijten/Van Gerven over geen gedwongen verhuizingen uit Didam (30597 nr. 408). (Zie vergadering van 16 januari 2014.) In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (30597 nr. 408). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.