19 Stemmingen moties Huiselijk geweld/Kindermishandeling Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Huiselijk geweld/Kindermishandeling te weten: - de motie-Van den Hul/Westerveld over het aantal slachtoffers van kindermishandeling in kaart brengen dat geen hulp zoekt (28345 nr. 209); - de motie-Van den Hul/Westerveld over het tekort aan opvangplekken in kaart brengen (28345 nr. 210); - de motie-Van den Hul c.s. over inzichtelijk maken hoe gendersensitiviteit wordt geborgd in het kabinetsbeleid (28345 nr. 211); - de motie-Van den Hul/Westerveld over een nationaal rapporteur huiselijk geweld (28345 nr. 212); - de motie-Westerveld/Van den Hul over scholen en leerkrachten faciliteren om kindermishandeling beter te herkennen (28345 nr. 213); - de motie-Westerveld over onderzoek naar oplossingen voor het probleem van ouderverstoting (28345 nr. 215); - de motie-Bergkamp/Van den Hul over onderzoek naar blootstelling van Nederlandse jongeren aan homogenezingstherapieën (28345 nr. 216); - de motie-Bergkamp/Van den Hul over het strafbaar stellen van blootstelling van jongeren aan homogenezingstherapie (28345 nr. 217). (Zie vergadering van 15 mei 2019.) De voorzitter: De motie-Bergkamp/Van den Hul (28345 nr. 216) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bergkamp Van den Hul en Özütok en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit journalistiek onderzoek is gebleken dat in Nederland "homogenezingsbehandelingen" of "conversietherapieën" aangeboden worden met als doel mensen te "genezen van hun homo- of biseksualiteit"; overwegende dat uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat dergelijke "therapieën" leiden tot permanente (psychische) schade aan jongeren en kwetsbare personen; spreekt uit dat iemands seksuele geaardheid absoluut niet te "genezen" is; verzoekt de regering om diepgaand en onafhankelijk te laten onderzoeken in welke mate jongeren en kwetsbare personen in Nederland worden blootgesteld aan "homogenezingsbehandelingen" of "conversietherapieën" en de Kamer daarover voor het einde van het jaar te informerenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 219 was nr. 218 (28345). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Bergkamp/Van den Hul (28345 nr. 217) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bergkamp Van den Hul en Özütok en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat "homogenezingsbehandelingen" of "conversietherapieën" kunnen leiden tot permanente (psychische) schade aan jongeren en kwetsbare personen; overwegende dat dergelijke "therapieën" niet altijd onder het toezicht van de IGJ vallen; overwegende dat recent ook andere landen een expliciet verbod op dergelijke "therapieën" hebben ingevoerd of overwegen om schade aan jongeren en kwetsbare personen te voorkomen; van mening dat jongeren en kwetsbare personen hier niet aan blootgesteld mogen worden en zij in Nederland zichtbaar zichzelf moeten kunnen zijn; verzoekt de regering om de Kamer medio 2020 een wetsvoorstel te sturen om het blootstellen van jongeren en kwetsbare personen hieraan expliciet strafbaar te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 221 was nr. 220 (28345). Aangezien de nader gewijzigde motie-Bergkamp c.s. (28345 nr. 221 was nr. 220) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (28345 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (28345 nr. 210).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (28345 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (28345 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (28345 nr. 213). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (28345 nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Bergkamp c.s. (28345 nr. 219 was nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de PVV en FvD voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De motie op stuk nr. 217 is toch ingetrokken. Mevrouw Bergkamp.Mevrouw Bergkamp (D66): Voorzitter. Nu onze motie is aangenomen hoewel ze was ontraden door het kabinet wil ik heel graag binnen een maand een reactie van het kabinet hoe het deze motie gaat uitvoeren. Dank u wel. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Voorzitter. Ik zou ook graag een brief van het kabinet willen hoe het mijn motie op stuk nr. 215 gaat uitvoeren. De voorzitter: Ook nu stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.