15 Stemmingen moties Staat van de volkshuisvesting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Staat van de volkshuisvesting te weten: - de motie-Van Haga over de liberalisatiegrens niet verhogen (32847 nr. 934); - de motie-Van Haga over het splitsen van woningen aanmoedigen (32847 nr. 935); - de motie-Van Haga over de kostendelersnorm voor alle Nederlanders afschaffen (32847 nr. 936); - de motie-Van Haga over afkeuring uitspreken over de plannen van de minister voor Volkshuisvesting (32847 nr. 937); - de motie-Beckerman/Sylvana Simons over een eenmalige garantiestelling van 50 miljoen waardoor wooncoöperaties externe financieringen kunnen aantrekken (32847 nr. 938); - de motie-Beckerman/Sylvana Simons over de 30%-normering gebruiken om het aandeel sociaal te verhogen en niet te verlagen (32847 nr. 939); - de motie-Beckerman/Sylvana Simons over een programma van maatregelen voor de aanpak van de bestaande woningvoorraad ten behoeve van huurders en kopers met een lager inkomen (32847 nr. 940); - de motie-Peter de Groot over onderzoeken in hoeverre het WWS aanpassing behoeft om het geschikt te maken voor de middenhuur (32847 nr. 941); - de motie-Peter de Groot over landelijke regie nemen in een zorgvuldige transformatie van specifieke recreatieparken naar woonwijken (32847 nr. 942); - de motie-Grinwis/Geurts over belemmeringen voor woningcorporaties om bouwgrond te kopen wegnemen (32847 nr. 943); - de motie-Boulakjar/Grinwis over de realisatie van studentenwoningen bij Kronenburg in Amstelveen (32847 nr. 944); - de motie-Den Haan over de aanbevelingen van de Raad voor Volksgezondheid & Samenleving meenemen in de uitwerking van de voorwaarden van woon-zorgvisies (32847 nr. 945); - de motie-Nijboer over de huren van huurwoningen met een energielabel slechter dan C dit jaar nog verlagen (32847 nr. 946); - de motie-Nijboer over de huren voor 2023 bevriezen (32847 nr. 947). (Zie vergadering van 14 september 2022.) De voorzitter: Aangezien de motie-Nijboer (32847 nr. 946) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 934). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 935). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 936). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 937). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Sylvana Simons (32847 nr. 938). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Sylvana Simons (32847 nr. 939). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Sylvana Simons (32847 nr. 940). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peter de Groot (32847 nr. 941).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peter de Groot (32847 nr. 942). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Geurts (32847 nr. 943). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar/Grinwis (32847 nr. 944). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (32847 nr. 945). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (32847 nr. 947). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.