7 Stemmingen Wet bestuur en toezicht rechtspersonen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Burgerlijk Wetboek in verband met de uniformering en de verduidelijking van enkele bepalingen omtrent het bestuur en de raad van commissarissen van rechtspersonen (Wet bestuur en toezicht rechtspersonen) (34491). (Zie wetgevingsoverleg van 20 januari 2020.) In stemming komt het amendement-Van Gent/Van Dam (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gent/Van Dam (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. NB: Aangezien zowel het amendement op stuk nr. 13 als het amendement op stuk nr. 14 is aangenomen worden de teksten van de in deze amendementen voorgestelde artikelen XV vierde lid in elkaar verwerkt tot één artikellid. In stemming komt het amendement-Van Gent/Van Dam (stuk nr. 12) tot het invoegen van een artikel XVIA. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Gent/Van Dam (stuk nrs. 13 I tot en met V) de amendementen-Van Gent/Van Dam (stuk nrs. 14 I tot en met V) en het amendement-Van Gent/Van Dam (stuk nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen.