60 Stemmingen moties Voortgang aanpak problematische jeugdgroepen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Voortgang aanpak problematische jeugdgroepen te weten: - de motie-Helder over het opleggen van de ISD-maatregel aan jeugdigen vanaf 12 jaar (28684 nr. 385); - de motie-Helder over denaturaliseren en terugsturen van criminelen (28684 nr. 386). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Helder (28684 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (28684 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.