100 Stemmingen moties Jeugd Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Jeugd te weten: - de motie-Westerveld c.s. over middels een tweewekelijkse brief de Kamer in het reces op de hoogte houden rondom de sluiting Hoenderloo Groep (31839 nr. 731); - de motie-Westerveld/Wörsdörfer over een plan van aanpak uithuisplaatsingen van kinderen (31839 nr. 732); - de motie-Westerveld/Kuiken over de compensatie van het omzetverlies van jeugdzorginstellingen verlengen tot 1 september (31839 nr. 733); - de motie-Jansen over een overzicht sturen aan de Kamer waarin voor alle 220 kinderen staat aangegeven in hoeverre de gerealiseerde nieuwe plek voldoet (31839 nr. 734); - de motie-Jansen over iedere eurocent van de uitgekeerde subsidie terugvorderen (31839 nr. 735); - de motie-Raemakers/Wörsdörfer over eerst aan de ROB advies vragen voor wijziging van de Jeugdwet (31839 nr. 736); - de motie-Raemakers/Hijink over jaarlijks de dataveiligheid van digitale uitwisseling van persoonsgegevens toetsen (31839 nr. 737); - de motie-Peters c.s. over contact met de VNG over jeugden jongerenwerk (31839 nr. 738); - de motie-Peters/Rog over opnieuw onderzoeken of dyslexiezorg voortaan beter via de samenwerkingsverbanden passend onderwijs kan lopen (31839 nr. 739); - de motie-Voordewind c.s. over onderzoeken hoe jeugdzorginstellingen met continuïteitsproblemen met maatwerk tegemoetgekomen kunnen worden (31839 nr. 740); - de motie-Voordewind c.s. over in het convenant met VNG en BZGJ borgen dat de Jeugdautoriteit stevige bevoegdheden krijgt (31839 nr. 741); - de motie-Hijink/Westerveld over onafhankelijk onderzoek naar de handelwijze van diverse betrokkenen bij het gehele proces van de sluiting van De Hoenderloo Groep (31839 nr. 742); - de motie-Wörsdörfer c.s. over gebruikmaken van de mogelijkheid om binnen de Jeugdwet bij ministeriële regeling regels te stellen (31839 nr. 743). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31839 nr. 731). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Wörsdörfer (31839 nr. 732).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Kuiken (31839 nr. 733). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (31839 nr. 734). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (31839 nr. 735). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Raemakers/Wörsdörfer (31839 nr. 736). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers/Hijink (31839 nr. 737). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (31839 nr. 738). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Rog (31839 nr. 739).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen. De heer Geurts. De heer Geurts (CDA): We houden de motie aan voorzitter. De voorzitter: Op verzoek van de heer Peters stel ik voor zijn motie (31839 nr. 739) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (31839 nr. 740). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (31839 nr. 741). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink/Westerveld (31839 nr. 742). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer c.s. (31839 nr. 743). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.