35 Stemming motie Grenseffectentoets Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over de "Grenseffectentoets" te weten: - de motie-Agnes Mulder/Omtzigt over lichtere controles bij werken in Duitsland (32851 nr. 16). (Zie vergadering van 4 februari 2015.) In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Omtzigt (32851 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.