29 Stemming motie Het bericht dat het Team Openbare Orde Inlichtingen van de politie onwettig informatie over onschuldige burgers verzamelt Stemming motie Het bericht dat het Team Openbare Orde Inlichtingen van de politie onwettig informatie over onschuldige burgers verzamelt Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het bericht dat het Team Openbare Orde Inlichtingen van de politie onwettig informatie over onschuldige burgers verzamelt te weten: - de motie-Omtzigt/Mutluer over bij de herziening van de Wiv voorstellen dat de CTIVD functioneel toezicht houdt op alle activiteiten in het domein van de nationale veiligheid (29628 nr. 1202). (Zie vergadering van 24 januari 2024.) In stemming komt de motie-Omtzigt/Mutluer (29628 nr. 1202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt NSC en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Tot zover de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.