76 Stemmingen moties Openbaar vervoer en taxi Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Openbaar vervoer en taxi te weten: - de motie-Geurts over de verschraling van het openbaar vervoer in de regio tegengaan (23645 nr. 758); - de motie-Alkaya over de naleving van belasting- en werkgeversverplichtingen meenemen in het onderzoek naar de taxibranche (23645 nr. 759). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Geurts (23645 nr. 758). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (23645 nr. 759). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.