78 Stemming motie situatie Israël en Gaza Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de situatie in Israël en Gaza te weten: - de motie-Voordewind/Bisschop over intrekken van de nieuwe AOW-richtlijn (23432 nr. 406). (Zie vergadering van 20 mei 2015.) De voorzitter: De motie-Voordewind/Bisschop (23432 nr. 406) is in die zin gewijzigd (23432 nr. 414) en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat per 1 januari 2016 alleenstaande AOW'ers die voor het eerst AOW ontvangen of verhuizen naar de Westelijke Jordaanoever Oost-Jeruzalem en de Golan de gehuwdennorm ontvangen terwijl hier sinds de totstandkoming van het verdrag in 1984 geen sprake van was; constaterende dat de regering in de beantwoording van schriftelijke vragen van de leden Van der Staaij en Voordewind op 28 mei 2015 aankondigt om voor de groep vervolgingsslachtoffers 1940-1945 en burger-oorlogsslachtoffers 1940-1945 naar een oplossing te zoeken; verzoekt de regering nog dit kalenderjaar in ieder geval voor de genoemde groep met een oplossing te komen buiten de AOW om en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 415 was nr. 414 (23432). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Voordewind/Bisschop (23432 nr. 415 was nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen.