6 Stemmingen Wet betaald ouderschapsverlof Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet arbeid en zorg de Wet flexibel werken en enige andere wetten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2019/1158 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 betreffende het evenwicht tussen werk en privéleven voor ouders en mantelzorgers en tot intrekking van Richtlijn 2010/18/EU van de Raad (PbEU 2019 L 188) (Wet betaald ouderschapsverlof) (35613). (Zie wetgevingsoverleg van 12 april 2021.) In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk/Kwint (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV en BBB voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP JA21 en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Maatoug/Gijs van Dijk (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van 50PLUS D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Palland c.s. (stuk nr. 20 I) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de ChristenUnie het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA 50PLUS D66 en de VVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomendegewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Tielen (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de fractie van BBB ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Tielen (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV BBB en FVD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP en JA21 ertegen zodat het is aangenomen.