BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Werkgelegenheid op vragen gesteld in de eer wetsvoorstel Vaststelling van de begroting Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jastaatssecretaris van Sociale Zaken en te termijn van de behandeling van het staten van het Ministerie van Sociale r 2016 (34300-XV).Vragen van het lid Ulenbelt dr. P. (S Vraag: Heeft de staatssecretaris met de kennis van nu s verhoging van de AOW leeftijd ongedaan maken? Antwoord: Nee. De verhoging van de AOW-leeftijd was nodi de houdbaarheid van de overheidsfinanciën die o voor toekomstige generaties betaalbaar te blijven doorwerken. Vraag: Wil de staatssecretaris het geld dat overblijft doo OBR? Antwoord: Het ligt niet in de rede de OBR te verhogen. De O van het sociaal minimum. De OBR staat open voo 200% van het WML. Voor gehuwden staat de OB het WML. Vraag: Wat gaat het kabinet er aan doen dat ouderdom Antwoord: Door de aanhoudende lage rente bevinden pensio Een aanhoudende lage rente vergroot het spanni Het is daarom van groot belang dat we het huidig het financieel toetsingskader is er meer ruimte o geleidelijk te absorberen. Daar staat echter tegen worden toegekend zodat de indexatie van nu niet deze manier is er sprake van een evenwichtig pa Voorts is het van belang dat gemeenten in het ka schuldhulpverlening aandacht blijven besteden a van ouderen. Voorts zet Nederland de middelen (EFMB) in totaal € 44 miljoen verspreid over zev ouderen met een laag besteedbaar inkomen tege Het wetsvoorstel ‘Wet vrijlating lijfrenteopbouw e voortzetting pensioenopbouw’ regelt dat opgebou bijstand zijn bestemming als oudedagsvoorzienin zelfstandigen na pensionering niet geconfronteer Vraag: Gaat de regering zich houden aan het Kinderrecht zekerheid voor kinderen? Antwoord:) ijt van de verhoging AOW-leeftijd? Wil zij de met het oog op de vergrijzing ontgroening en der druk kwamen te staan. De AOW dient ook Mensen leven langer en kunnen langer onderuitputting OBR inzetten voor verhoging R is immers een vangnetregeling op het niveau alleenstaanden met een inkomen lager dan open indien het inkomen lager is dan 300% van iet gelijk komt te staan aan armoede? nfondsen zich financieel in een lastige situatie. gsveld tussen premie risico en ambitie. stelsel geborgd hebben. Met de aanpassing van externe schokken zoals de dalende rente ver dat indexaties pas na een redelijk herstel ten koste gaat van indexatie in de toekomst. Op ket voor de verschillende generaties. er van het beleid armoede- en n de preventie van armoede en schulden ook oor het Europees Fonds voor Meest Behoeftigen n jaar in om sociale uitsluiting onder kwetsbare te gaan. inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige d pensioen in de derde pijler bij een beroep op kan behouden. Hierdoor worden onder andere met een grote inkomensterugval. nverdrag m.b.t. zelfstandig recht op socialeNederland bij de inwerkingtreding van het VN-Kin gemaakt bij artikel 26 dat een zelfstandig recht Het voorbehoud is destijds zorgvuldig gemaakt. G uitgesloten dat lidstaten aan een kind zelf sociale hebben kinderen geen zelfstandig recht op social zekerheid zoals bijstand via hun ouders. Ook fina kinderbijslag) loopt via de ouders. Het niveau van dat die ook toereikend is voor de kosten van het In ons sociale zekerheidsstelsel is dit een principi Nederlandse rechters zo kan worden geïnterprete zekerheidsrecht aan kinderen zelf moet geven he ratificatie dit voorbehoud bij dit artikel gemaakt. overwegingen nog steeds valide zijn. Het voorbehoud bij artikel 26 betekent natuurlijk dat ieder kind zich moet kunnen ontwikkelen en k niet uitmaken of je geboren wordt in een rijk of a euro beschikbaar voor armoedebestrijding. Het gr gemeenten. Ik heb aan gemeenten gevraagd om besteden aan kinderen. Ik ben heel blij dat geme aanbieden van het kindpakket. Een op de acht ge recent onderzoek blijkt dat de belangstelling ond voorzieningen in het pakket toeneemt. Vraag: Wil de staatssecretaris ervoor zorgen dat alle ge geven? Antwoord:  Het is van groot belang dat kinderen zich kun samenleving.  Ik ben dan ook blij met de inmiddels brede a zoals ook blijkt uit een recent onderzoek dat i  Ik vind het in dit verband van belang dat de i lokale bevoegd- en verantwoordelijkheid is.  De Participatiewet biedt de gemeenten daarto daarbij vaak samen met maatschappelijke or Jeugdsportfonds en Jeugdcultuurfonds.  Ik zal de gemeenten daarom stimuleren bij h het centraal voorschrijven past daar niet bij.  Mijn inzet is om het uiteindelijke doel dat kin dichterbij te brengen. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de benodigde 60 Antwoord: De heer Ulenbelt vraagt om extra geld 60 miljoe  De Cao is natuurlijk in eerste instantie een ve Rijk heeft daarin geen rol.  Ik heb begrepen dat de onderhandelingen tus  Ik kan hier alleen nog aangeven dat er ruimt inkomensvoordeel (LIV) wordt ingevoerd.erverdrag in 1995 een voorbehoud heeft p sociale zekerheid aan kinderen toekent. zien de formulering van artikel 26 is het niet ekerheidsrechten moeten geven. In Nederland zekerheid maar ontvangen kinderen sociale ciële ondersteuning van kinderen (zoals de de sociale uitkering aan ouders is zo berekend nderhoud van hun kinderen. le keuze. Om te voorkomen dat dit verdrag door rd dat ons land toch een zelfstandig sociale ft Nederland ruim twintig jaar geleden bij de en onderzoek zou moeten uitwijzen of deze at rechten van kinderen belangrijk zijn. Ik vind nnen meedoen in de samenleving. Het mag dan m gezin. Elk jaar stelt het kabinet 100 miljoen otste deel daarvan 90 miljoen euro gaat naar ij de inzet van dit geld speciale aandacht te nten dat ook doen bijvoorbeeld door het eenten biedt het pakket inmiddels aan. Uit r gemeenten toeneemt en ook het aantal eenten kinderen het recht op het kindpakket en ontwikkelen en kunnen meedoen in de ndacht van gemeenten voor het kindpakket uw Kamer op 27 november jl. heb toegezonden. vulling van het minimabeleid uiteindelijk een volop de mogelijkheden. Gemeenten werken anisaties en fondsen zoals de stichting Leergeld t ontwikkelen van vormen van een kindpakket eren mee kunnen doen in de samenleving miljoen voor de wsw vrij te maken? euro ten behoeve van deze Cao. antwoordelijkheid van de sociale partners; het en gemeenten en de bonden nog lopen. komt voor gemeenten als straks het lage-handhavers niet handhaaft hoe kun je dan hand Antwoord: Voor de intensivering van de aanpak van schijnco capaciteit beschikbaar gesteld (tot 35 inspecteur Eind 2013 is een speciaal team opgericht bij de I schijnconstructies en de ondersteuning van cao-p De middelen daarvoor lopen door tot eind 2017. schijnconstructies in de Tweede Kamer heeft de speciale team van de Inspectie SZW en dus van geëvalueerd kunnen worden. Per 1 mei is het inspectieteam Arbeidsdiscriminati werkgever beleid voert ten aanzien van discrimin wordt de werkgever gedwongen dit beleid alsnog opgelegd. De activiteiten van dit team worden in 2016 voort Vraag: Wanneer komt de staatssecretaris met voorstelle schulden? Antwoord: Het kabinet geeft uitvoering aan zijn agenda maa zijn daarin belangrijke stappen gezet. De resultat met ingang van 1 januari 2016 alle gerechtsdeur beslagregister. Dit is een belangrijke verbetering beslagvrije voet. Om een structurele verbetering rond de beslagvrije voet noodzakelijk. Deze regel de beslagvrije voet regelmatig te laag wordt vast genoeg geld overhouden om in de (basale) koste ook als er beslag is gelegd op hun loon of uitkerin samenwerking met partijen in het veld wordt ook contouren van een nieuw vereenvoudigd systee gepresenteerd. Eind dit jaar zal ik een hoofdlijnen beslagvrije voet aan uw Kamer zenden. De benod aangeboden. Ook ten aanzien van het breed wett De (internet) consultatieronde is voorzien in het e evaluatie van de Wet gemeentelijke schuldhulpve resultaat van de evaluatie voorzien van een kabi ontvangen. Vraag: Hoe maakt de minister de zorgopdracht in de gro werkgelegenheid waar? Antwoord: Het economisch herstel is ingezet en ook de arbei het aantal uitzenduren stijgt en het aantal werke te hoog. Het bestrijden van de werkloosheid blijftaven? structies heeft de minister extra ). spectie SZW dat zich richt op de aanpak van rtijen bij cao-nalevingsonderzoeken. ijdens de behandeling van de Wet aanpak inister aangegeven dat de resultaten van het e extra capaciteit in de loop van 2017 operationeel. Het team onderzoekt of een tie. Bij afwezigheid van een dergelijk beleid p te stellen en zo nodig zal een boete worden ezet. voor de bestrijding van problematische regelen schuldenbeleid. De afgelopen periode n daarvan worden inmiddels zichtbaar. Zo zijn aarders verplicht aangesloten op het ls het gaat om de bescherming van de e bereiken is ook vereenvoudiging van de regels zijn zo ingewikkeld geworden dat in de praktijk esteld. Dat is niet wenselijk. Mensen moeten van hun levensonderhoud te kunnen voorzien . Dit is geen eenvoudig traject maar in nauwe hier voortgang geboekt. Medio dit jaar zijn de om de beslagvrije voet te berekenen aan u otitie over de vereenvoudiging van de gde wetgeving zal in 2016 aan uw Kamer worden lijk moratorium is wetgeving in voorbereiding. rste kwartaal van 2016. Daarnaast is de lening in juni van dit jaar van start gegaan. Het etsreactie zal uw Kamer voor 1 juli 2016 dwet tot bevordering van voldoende smarkt trekt aan. Er is sprake van banengroei den. Tegelijkertijd is de werkloosheid nog steeds daarom de prioriteit van het Kabinet en daarmeeZekerheid zijn belangrijke hervormingen die bijdr Daarnaast neemt het kabinet nieuwe initiatieven de kansen op werk vergroten. Er wordt 500 miljo inkomensvoordeel waarmee het voor werkgevers minimumloon of net wat meer verdienen in diens het € 5 miljard pakket verhoogt de koopkracht e werkgelegenheid. Er komt 120 miljoen euro besc en persoonlijke dienstverlening. Het kabinet nee groepen op de arbeidsmarkt zoals jongeren en o Vraag: Gaat de minister nog de sollicitatieplicht voor wer Antwoord: Ik ben geen voorstander van het afschaffen van d 60 jaar. De situatie verschilt van persoon tot pers te vinden. Tot en met oktober van dit jaar zijn rui gegaan. Voor een deel van de oudere werklozen i arbeidsmarkt. De mensen die moeilijk de weg op helpen onder andere door sneller persoonlijke di sollicitatietrainingen te geven. Bij de invulling van mogelijkheid om rekening te houden met specifie ouderen. Zo zal ploegendienst of zwaar lichamelij worden beschouwd. Ik vraag UWV hiernaar specif sollicitatieplicht van werklozen van 60 jaar en ou Daarnaast geldt er een vrijstelling van de sollicita werkloosheidsdag de leeftijd heeft bereikt waarop leeftijd bereikt. Ik wil in aanvulling daarop bezien in hoeverre het vrijstellingsregeling weg te nemen tussen uitkeri werkloosheidsdag deze leeftijd hebben en degene bereiken. Vraag: Wat gaat u doen om mensen die het financieel m Antwoord: Het kabinet streeft ieder jaar naar een evenwichti crisis heeft het kabinet maatregelen getroffen om sociaal stelsel betaalbaar en toegankelijk te houd koopkrachtontwikkeling van uitkeringsgerechtigd van werkenden. Dit is het gevolg van het beleid v kabinet probeert daarbij de lasten zo evenwichtig alleenstaande ouders en paren met kinderen met de kindregelingen. Voor volgend jaar heeft het ka koopkracht van gepensioneerden en uitkeringsge repareren gaat de bezuiniging op de huurtoeslag zorgtoeslag verlengd en gaat er volgend jaar geld kindgebondenbudget. Daarmee wordt juist ook a tegemoet gekomen. Het kabinet heeft aangegeve die door het ijs zakken . Het heeft daarom meergen aan een beter werkende arbeidsmarkt. ie het herstel op de arbeidsmarkt stimuleren en n euro geïnvesteerd in het lageaantrekkelijker wordt om werknemers die het te nemen of te houden. De lastenverlichting uit draagt daarmee bij aan het herstel van de ikbaar voor begeleiding voor van-werk-naar-werk t daarnaast concrete maatregelen om kwetsbare deren te ondersteunen bij het vinden van werk. lozen van 60 jaar en ouder laten vervallen? sollicitatieplicht voor mensen die ouder zijn dan on. Veel ouderen weten prima een nieuwe baan 57.000 50-plussers vanuit de WW aan de slag het lastiger om een baan te vinden op de e arbeidsmarkt vinden moeten we daarbij nstverlening aan te bieden en netwerk- en de sollicitatieplicht bestaat overigens de e omstandigheden. Dit kan het geval zijn bij werk voor ouderen vaker als niet passend ek te kijken bij de beoordeling van de er. ieplicht voor de persoon die op de eerste hij binnen een jaar de pensioengerechtigde in de rede ligt om het verschil in de gsgerechtigden die al op de eerste die tijdens de uitkeringsduur deze leeftijd eilijk hebben tegemoet te komen? koopkrachtbeeld. Sinds het uitbreken van de de begroting terug op orde te brengen en het n. De afgelopen jaren is de n en gepensioneerden achter gebleven bij die n het kabinet om werk lonender te maken. Het mogelijk te verdelen. In het bijzonder age inkomens zijn ontzien door maatregelen in inet bijzondere aandacht gehad voor de echtigden. Deze leek achter te blijven. Om dit te oor 2016 niet door is de verhoging van de naar de ouderenkorting en het n de mensen die het financieel moeilijker hebben ervoor te willen zorgen dat er geen mensen zijn eld uitgetrokken voor de bestrijding vanom €100 miljoen structureel per jaar. Het overgr Vraag: Gaat de minister regelen dat in de situatie dat ec ziekte niet kan werken toch recht krijgen op kind Antwoord: Dit is niet aan de orde. De gezinnen waar de SP h verantwoordelijkheid van de gemeenten. Zij kunn situaties. Maatwerk met ondersteuning via het bu Jaarlijks hebben gemeenten hier een bedrag van flexibiliteit en creativiteit om bepaalde gemeenteli voorzieningen met elkaar te combineren. De mini verschillende gemeenten hierin slagen. De minist bekendheid van het SMI-instrument. Vraag: Wat gaat de minister doen met de voorstellen va nieuwe berekening van de daglonen op te lossen? Antwoord: - Zoals ik mijn brief van 12 oktober jl. aan de Ka inkomens- in plaats van urenverrekening ertoe d - Een terugkeer naar het oude Dagloonbesluit is d - Wel kan langs andere wijze de lagere dagloonbe gerepareerd. In mijn brief van 27 november heb i optie uitvoerbaar (alhoewel nog geen formele uit de financiële kaders. In mijn brief van afgelopen vrijdag heb ik aangeg het voorstel van de Stichting van de Arbeid niet o Ten eerste: het dagloon zal voor een groep werkl Dagloonbesluit. Voorts leidt het voorstel tot ongel hetzelfde arbeidspatroon én dezelfde inkomsten e beiden tussentijds van dienstbetrekking is gewiss Ten tweede: hoewel het UWV dus nog geen form UWV het voorstel van de Stichting van de Arbeid Ten derde: het voorstel van de Stichting van de A zich mee dan de door mij gekozen oplossing en d dagloonwijziging per 1 juli 2015. Het voorstel pas kaders. Vragen van het lid Karabulut drs. S.te deel van deze middelen gaat naar gemeenten. tparen waarvan 1 van de echtgenoten wegens ropvangtoeslag? t over heeft vallen onder de n het beste maatwerk leveren in dit soort get van Sociaal Medische Indicatie (SMI). 8 miljoen euro voor beschikbaar. Het vergt soms ke regelingen waaronder het SMI-budget en ter weet uit diverse voorbeelden dat r zet de komende periode wel in op meer de bonden om de ongewenste gevolgen van de er heb opgemerkt noodzaakte de invoering van t het Dagloonbesluit moest worden gewijzigd. n ook niet mogelijk. ekening voor starters en flexwerkers worden deze optie nader beschreven. UWV acht deze oeringstoets is uitgebracht) en deze past binnen ven dat ik vanwege de volgende drie redenen erneem: zen lager zijn dan op grond van het huidige jke behandeling doordat twee werknemers met n ander dagloon kunnen hebben indien één van ld en de ander niet. le uitvoeringstoets heeft uitgebracht acht het iet uitvoerbaar. beid brengt hogere financiële lasten met n de onbedoelde besparing als gevolg van de daarom niet binnen de bestaande budgettaire (SP)Vraag: Waar staat de minister van SZW ten aanzien van Antwoord: Er zijn geen bezuinigingen op het integratieartikel Vraag: Hoe gaat de minister er voor zorgen dat arbeids minister bereid bedrijven te verplichten in jaarver Antwoord: Antwoord op vraag 1 Om arbeidsmarktdiscriminatie concreet aan te pa arbeidsmarktdiscriminatie gepresenteerd. Dit acti arbeidsmarkt te bestrijden en is gericht op het be arbeidsmarkt. Met dit actieplan staat een gezame arbeidsmarkt te bestrijden en te voorkomen voor genomen maar ook door werkgevers(organisatie en onderwijsinstellingen. Op 1 september jongstleden heb ik u geïnformeer uitvoering van alle 42 maatregelen van het actiep 42 acties uit het actieplan zijn: - Het beëindigen van contracten met bedrij veroordeeld voor discriminatie. - De start van een meerjarige brede landeli september 2015. - De lancering op 2 juli jongstleden van ee diversiteitscharter. Het enkel toezien op de uitvoering van deze maat en voorkomen van arbeidsmarktdiscriminatie ver Om die reden zijn er in 2015 nog zes aanvullende actieplan thans 48 acties omvat. 1. De vorming van een Team Arbeidsdiscrim 2. Aandacht binnen het ESF-programma voo man/vrouw en non-discriminatie 3. Het opstellen van een databank ten beho organisaties betreffende kennis over effec arbeidsmarktdiscriminatie en jeugdwerklo 4. Het doen van nieuw onderzoek naar cao5. Het starten van een verkenning naar de verder aan te pakken. 6. Maatregelen ten behoeve van de arbeids Het blijft zaak om de 48 maatregelen die het acti zodat de aandacht voor dit onderwerp aanwezig b aanvullende maatregelen (moeten) worden geno voortgangsrapportage volgend jaar over de verd arbeidsmarktdiscriminatie - en eventuele nieuwe Antwoord vraag 2e bezuinigingspolitiek? voorzien. arktdiscriminatie wordt aangepakt (1)? Is de lagen diversiteitsbeleid op te nemen (2)? ken heb ik u in mei 2014 het actieplan plan omvat 42 acties om discriminatie op de erkstelligen van een open en eerlijke lijke aanpak om discriminatie op de p. Acties die niet alleen door de overheid worden ) en werknemersorganisaties gemeenten politie over de voortgang van dit actieplan. De an is in volle gang. Enkele voorbeelden van de en die onherroepelijk strafrechtelijk zijn ke anti-discriminatie voorlichtingscampagne op 2 door de Stichting van de Arbeid ontwikkelde egelen is echter niet voldoende. Het tegengaan t namelijk een continue aandacht én inspanning. acties aan het plan toegevoegd waardoor het natie bij de Inspectie SZW de thema’s gelijke kansen gelijke behandeling ve van gemeenten en maatschappelijke ieve elementen bij de aanpak van sheid onder migrantenjongeren. fspraken over diversiteit. ogelijkheden om discriminatie o.g.v. leeftijd arktpositie van migrantenjongeren. plan nu telt te continueren en te monitoren ijft. Waar nodig zullen ook in de toekomst en. Ik zal u daarom zoals ook toegezegd in de re voortgang van het actieplan aatregelen - informeren.Oktober 2014 is een nieuwe EC richtlijn Disclosur aangenomen. Deze richtlijn verplicht grotere bedr het diversiteitsbeleid voor het bestuur en de raad punt hebben moeten zij in het jaarverslag uitleg De richtlijn treft naar verwachting ca. 6.000 bedri 2016 in nationale regelgeving zijn omgezet. Ik be deze richtlijn nu verdere wettelijke maatregelen aanmoedig om vrijwillig te rapporteren over het g Vooroordelen spelen een grote rol bij het uitsluite verander je niet met dwang. Bedrijven zullen dez immers meer om de cultuur van de organisatie di De sociale partners hebben naar aanleiding van h het diversiteitcharter gepresenteerd waarbij orga bij het nastreven van diversiteit in het personeels werkgeverschap te creëren is commitment van h Tijdens deze bijeenkomst op 2 juli hebben de eer Vorige week hebben nog eens 21 nieuwe werkge Daarmee telt het diversiteitscharter binnen vijf m privaat die actief werk maken van diversiteitsbel daarmee ruim de helft van de werkgevers in de s Vraag: Welke plannen heeft de minister om radicaliserin volgende week met nader uitgewerkte plannen? Antwoord: De plannen van het kabinet zijn vastgelegd in het dat door de ministers van V&J en SZW aan de Tw bundelt de beleidsinzet gericht op het bestrijden tegengaan van de verspreiding van het geweldda preventieve maatregelen ter voorkoming van radi is inmiddels in volle uitvoering. Elk kwartaal word Tweede Kamer met de meest recente stand van z maatregelen. Vraag: Is de minister bereid om te komen tot een sociale Antwoord: Dit kabinet acht het van groot belang dat er socia scholen. In een wijk waar mensen met elkaar in c verschillende levenswijzen kan iedereen zich thui mensen zich kunnen ontplooien. Met betrekking t hoogstaand onderwijs aangepast op de specifiek burgerschapsonderwijs draagt eraan bij dat leerli fundament van onze samenleving. De Week van mijn departement is ondersteund is een initiatief een respect voor elkaar en bereikt vele schoolleer vernieuwing van wijken waarbij leefbaarheid en g Vraag: Hoe gaat de minister haat en racisme op social m gesprekken met Facebook en Twitter?of Non- financial and Diversity Information – jven om in het jaarverslag te rapporteren over van commissarissen. Als zij geen beleid op dit en waarom dat het geval is. ven in Europa. De richtlijn moet op 6 december er niet voor om naast de implementatie van e treffen. Dit neemt niet weg dat ik bedrijven voerde diversiteitsbeleid. van groepen op de arbeidsmarkt. Vooroordelen uitdaging zelf aan moeten gaan. Het gaat openstaat voor diversiteit. t SER advies ‘discriminatie werk niet’ op 2 juli isaties zich committeren aan eigen doelstellingen estand. Om een cultuur van inclusief t management essentieel. te 22 organisaties het charter ondertekend. ers het diversiteitscharter ondertekend. anden al ruim 40 organisaties zowel publiek als id binnen de eigen organisatie. Inmiddels heeft ctor Rijk het Charter ondertekend. tegen te gaan? Komt hij voor het debat Actieprogramma 'integrale aanpak jihadisme' ede Kamer is aangeboden. Dit programma an de harde kern van jihadisten en het ige gedachtegoed. In het programma zijn ook de alisering zijn opgenomen. Het Actieprogramma er een voortgangsrapportage gestuurd naar de ken rondom het uitvoeren van alle e samenleving in de wijk en in het onderwijs? e verbinding is tussen groepen in wijken en op ntact staan waar er ruimte en respect is voor voelen en ontstaat een klimaat waarbinnen t de scholen investeert dit kabinet in kwalitatief behoeften van leerlingen. Het gen kennis opdoen van de kernwaarden als espect die in november plaats vond en die vanuit gericht op het uitdragen van de boodschap van ingen. Gemeenten investeren in de stedelijke mengd bouwen uitgangspunten zijn. dia bestrijden? Wat zijn de uitkomsten vanDe aanpak van racisme op social media vraagt zo gericht op verwijdering van content en waar opp In het verlengde van de bijeenkomst met Twitter met het meldpunt internetdiscriminatie MiND om sociale media bedrijven te verbeteren. Bij diezelf Twitter Facebook en Youtube ondersteunen maat landen die zich met het preventief tegengaan van (tegengeluid). Afgesproken is dat gezamenlijk ge samenwerken en hoe dit verder uitgebreid kan w Naast een nationale aanpak zet Nederland zich o samenwerking op dit terrein. Hierover is gesprok georganiseerde colloquium inzake bestrijding van vormen van intolerantie van 1- 2 oktober jl en zal Raad van 3-4 december op de agenda staan. Vraag: Wat gaat de minister er aan doen dat mensen die ook de taal leren? Antwoord: De mensen die een participatieverklaring moeten verplicht de taal te leren. De participatieverklarin inburgeringsexamen. Naast kennis van de Nederl Nederlandse arbeidsmarkt staat in het inburgerin taal centraal. Inburgeraars zijn zelf verantwoorde inburgeringsexamen en moeten hiervoor Nederla vergunninghouders wel deelnemen aan de voorin dit traject. Vraag: Is de minister bereid te stoppen met afspraken m de Turks religieuze organisaties. Waarom neemt Antwoord: Dit kabinet staat voor de vrijheid van ieder indivi zijn daarom geen afspraken met Turkije en Marok Turkse of Marokkaanse achtergrond en die kome Zoals ik eerder heb aangegeven in Kamervragen en de heer Potters zijn gesteld was ik van plan t imams die niet inburgeringsplichtig zijn toch bet Deze voorbereidingen zijn gestaakt naar aanleidi aangenomen motie. Wel is er met name met Marokko wederzijdse bel bouwen op terreinen van gezamenlijk belang zoa welke voor Nederland bruikbare elementen in dez landen doen. Uiteraard moeten deze elementen w Nederland onderhoudt overigens al goede betrek terrorismebestrijding; denk ondermeer aan het Gl Daarnaast ben én blijf ik in gesprek met Turkse o ik belangrijk als er spanningen optreden die om a vanwege de zorgen en signalen die er zijn over joel om een preventieve aanpak als een aanpak rtuun een strafrechtelijke vervolg. Facebook en Youtube zijn afspraken gemaakt e procedure om een melding te doen bij de e bijeenkomst is er gesproken over preventie. chappelijke organisaties in diverse Europese discriminatie bezighouden eken wordt met wie ze nu in Nederland rden. k in voor versterking van Europese n tijdens het door de Europese Commissie moslimdiscriminatie antisemitisme en andere ook tijdens de Justitie en Binnenlandse Zaken een participatieverklaring moeten ondertekenen ndertekenen zijn inburgeringsplichtig en zijn dus wordt een verplicht onderdeel van het ndse maatschappij en oriëntatie op de sexamen ook de beheersing van de Nederlandse ijk voor de voorbereiding op het dse taalles volgen. Op het AZC kunnen urgering. Nederlandse taalles is onderdeel van ken over religie met o.a. de Turkse regering en ij premier Erdogan hierin als uitgangspunt? u om zijn of haar eigen leven vorm te geven. Er o over de integratie van Nederlandse met een er ook niet. ie voor het zomerreces door mevrouw Karabulut verkennen wat de mogelijkheden zijn om Turkse r voorbereid naar Nederland te laten komen. g van de op dit terrein ingediende en ngstelling om de onderlinge samenwerking uit te s de aanpak radicalisering. Ik kijk graag naar aanpak zitten zoals we dat ook bij andere l bij de Nederlandse situatie aansluiten. ingen met Marokko op het terrein van bal Counterterrorism Forum (GCTF). ganisaties in Nederland religieus of niet. Dit vind ndacht en afstemming vragen maar ook geren die zich afkeren van de samenleving.Vragen van het lid Mulder drs. A. (V Vraag: Kabinet moet aan de slag met motie Roemer/Zijls uitgevoerd. Antwoord: Met de brief over de voortgang loondoorbetaling toegezonden heb ik uitvoering gegeven aan de Vraag: Op welke manieren wil de minister meer maatwer Antwoord: De sociale partners gaan over de totstandkoming over de arbeidsvoorwaarden: de overheid is daar met de Wet Avv en met andere regelgeving zoal waarbinnen sociale partners op basis van onderh verantwoordelijkheid kunnen uitoefenen voor de van het kabinet is daaraan randvoorwaardelijk. D maar moet in elke afzonderlijke sector opnieuw in partijen moeten durven daarvan gebruik te make weer anders. En de vaak gewenste vernieuwingss omstandigheden de veranderingen op de arbeids wetgeving en vaak ook het ontbreken van een ge het kabinet mag u verwachten dat wij er in overle aandringen ook daadwerkelijk gebruik te maken sociale partners werk maken van de uitdagingen bereid sociale partners te ondersteunen bij het zo ingezet voor verandering. Vraag: Wat gaat de minister doen aan bovenwettelijke a Antwoord: Sociale partners zijn zelf verantwoordelijk voor d er geen wettelijke beperkingen gelden hebben zi aanvullingen af te spreken. Die vrijheid wordt ook Als zulke door cao-partijen overeengekomen bov hebben doorstaan worden deze afspraken algem verantwoordelijkheidsverdeling binnen ons cao-st loondoorbetaling bij ziekte die uw Kamer 27 nove in gesprek over de bovenwettelijke aanvullingen. bovenwettelijke aanvullingen bij loondoorbetaling het Najaarsoverleg 2004. Vraag: Cultuuromslag in cao's m.b.t. ouderen en werkgel interveniëren en zo ja hoe?D) ra. Graag horen wij hoe deze motie wordt ie ik uw Kamer d.d. 27-11-2015 heb otie de Motie Roemer/Zijlstra. in de CAO mogelijk te maken? n de inhoud van cao’s niet het kabinet. Zij gaan ij geen partij. De Wet op de cao biedt – samen de Wet werk en zekerheid – slechts de kaders ndelingsvrijheid en contractvrijheid hun ollectieve arbeidsvoorwaardenvorming. De rol roep om maatwerk en hervorming klinkt breed evuld worden. De cao biedt ruimte maar . Bovendien is de problematiek voor elke sector ag blijkt een lastige opgave vanwege de huidige arkt de stand van de economie nieuwe amenlijke toekomstvisie van cao-partners. Van met de sociale partners op zullen blijven an de ruimte die wet en cao bieden. En dat de aar zij voor staan. Het kabinet is daarbij graag ken naar manieren waarop de cao kan worden nvullingen in CAO's? inhoud van de afspraken die zij maken. Zolang de vrijheid bij onderhandelingen bovenwettelijke gewaarborgd door de internationale verdragen. nwettelijke aanvullingen de toets van het recht en verbindend verklaard. Ik sta achter de lsel. Wel ben ik zoals vermeld in de brief over ber 2015 heeft ontvangen met sociale partners itgangspunt voor deze gesprekken is om bij ziekte terug te dringen zoals afgesproken in genheid: wil de minister aangeven of hij gaatvan bepaalde regelingen kán bijdragen aan het v In specifieke sectoren kunnen bepaalde regelinge het voorbeeld van de afbouw van ontziemaatrege zijn echter de cao-partijen die het beste kunnen sector. Zij weten wat er speelt en welke arbeidsv het dus niet verstandig dat ik mij daar mee bemo afstand houden. Sociale partners hebben immers het onderwerp ouderen hebben sociale partners afgesproken dat de arbeidsparticipatie van 55-plu de arbeidsparticipatie van 55-minners. Zij bevele arbeidskosten en productiviteit te bezien of gener bijdrage leveren aan de participatie en inzetbaar omgevormd tot individuele keuzebudgetten. Daar oudere en jongere werknemers worden verkleind. Vraag: Het is toch niet de bedoeling van de minister dat makkelijk een vast contract aanbieden aan werkn Antwoord: Dat is inderdaad niet de bedoeling en ik trek die c rechters verzoeken om ontbinding afwijzen. Dat i grond oplevert voor ontslag. De wet biedt besche Tegelijkertijd kan als daar een redelijke grond vo de werknemer 2 jaar of langer in dienst is gewee verschuldigd die veel lager is dan de vergoeding zijn. Het beschermen van werknemers tegen ong arbeidsrelaties en de bereidheid van werkgevers investeren. Dat is zowel in het belang van werkge Verder geldt dat een hoger percentage van de za wil zeggen dat er minder werknemers worden ont redelijke grond voor ontslag is en de werkgever n wederzijds goedvinden worden gerealiseerd. Die ook signalen dat partijen vaker onderling de arbei immers duidelijkheid over de daarbij te betalen tr rechter komen bestaan dan verhoudingsgewijs v grond voor ontslag aanwezig is of zaken waarin werkgever een rol speelt. Ook is het nieuwe ontslagrecht eenduidiger gewo BW in één wetsysteem zijn opgenomen. Dit dra proceduretijd in mindering kan worden gebracht van UWV zijn verkort. Net als de transitievergoed van de kantonrechtersformule draagt meer recht aan een goedkoper ontslag. Dit draagt bij aan het voor onbepaalde tijd. Vraag: Wat vindt de minister van kritiek op WWZ door w willen en ontslagen worden? Wil de minister ook een evaluatie WWZ?rbeteren van de positie van kwetsbare groepen. belemmerend werken. In de miljoenennota is en voor ouderen in de bouwsector genoemd. Het verzien wat verstandig is voor de bloei van hun orwaardelijke afspraken daarbij passen. Ik vind i. Bovendien doen internationale verdragen mij rijheid van onderhandelen. Met betrekking tot erenigd in de Stichting van de Arbeid onderling sers rond 2020 niet meer mag verschillen van cao-partijen daarom aan om in het kader van eke ontziemaatregelen die geen feitelijke eid van oudere werknemers kunnen worden oor kan het verschil in arbeidskosten tussen Ik blijf de sociale partners hierop aanspreken. erkgevers door het nieuwe ontslagrecht minder mers? nclusie ook niet. Het komt inderdaad voor dat terecht als een dergelijk verzoek onvoldoende ming tegen ongerechtvaardigd ontslag. r is gewoon tot ontslag worden overgegaan. Als t is de werkgever een transitievergoeding ie onder het oude ontslagrecht verschuldigd kon rechtvaardigd ontslag leidt tot stabiele n werknemers om over en weer in elkaar te ers als van werknemers. en bij de rechter niet tot ontslag leidt nog niet lagen. Als voor partijen duidelijk is dat er een ets te verwijten valt zullen die ontslagen via aken komen niet bij de rechter. Mij bereiken dan sovereenkomst beëindigen. De wet biedt nsitievergoeding. Zaken die dan nog wel bij de ker uit zaken waarin niet evident een redelijke ogelijk ernstige verwijtbaarheid van de den waarbij de redelijke gronden expliciet in het gt bij aan rechtszekerheid. Verder geldt dat de p de opzegtermijn en de afhandelingtermijnen ng die veel lager is dan de vergoeding op grond zekerheid en een kortere ontslagprocedure bij bevorderen van het aangaan van contracten rknemers mensen die zelf geen vaste contract rbeidsrecht deskundigen (VAAN) betrekken bijovergaan in een arbeidsovereenkomst voor onbe regeling die als doel heeft om aan werknemers b langdurig in onzekerheid verkeren. Het is aan de van een volgend contract. Als daardoor een contr door de werknemer gewenst moment worden opg werknemer om een volgend contract niet te wille contract voor onbepaalde tijd ontstaat. Voor de w tussenkomst van UWV of rechter kan worden be geven bijvoorbeeld als er onvoldoende werk is o wederzijds goedvinden. In mijn brief van 27 november jl. over de opzet v dat ik meerdere partijen betrek bij de monitoring experts uit de wetenschap. Daaronder bevinden z zijn van de VAAN. Vraag: Vindt de minister het rechtvaardig dat een werkg zijn werknemer begeleid heeft naar ander werk? Antwoord: De transitievergoeding is bedoeld als compensati vinden van ander werk. Wanneer de werkgever k ander werk kunnen deze kosten – onder voorwaa transitievergoeding. Het kan voorkomen dat er d resteert. Gezien het doel van de transitievergoedi Vraag: Vindt de minister het stimulerend voor alleenverd tegen minimumloon? Antwoord: Alleenverdieners die vanuit een uitkering gaan we vooruit in 2016. In vergelijking met een alleensta beperkte vooruitgang maar in het verleden was gaan werken vanuit een uitkering. Dit kabinet he belastingplan verhogen we de arbeidskorting voo bij dat het kabinet ook zijn verantwoordelijkheid kinderen in de bijstand te ondersteunen zodat kin inherent dat de inkomensvooruitgang voor een g minimumloon gaat werken beperkt is. Vraag: Wil de minister (nog een keer) kijken naar het str tegenwerken? Antwoord: Het kabinet heeft de afgelopen tijd verschillende Voorbeelden op het terrein van SZW zijn bijvoorb en het in gang zetten van directe financiering aanaalde tijd. Het gaat hier om een algemene scherming te bieden zodat zij niet onnodig en erkgever om te beslissen over het aanbieden ct voor onbepaalde tijd ontstaat kan dat op elk zegd. Er is dus geen aanleiding voor een aanvaarden vanwege het feit dat daardoor een rkgever geldt dat een dergelijk contract met indigd als omstandigheden daartoe aanleiding zonder tussenkomst van UWV of rechter met n de evaluatie van de Wwz heb ik aangegeven n evaluatie van de Wwz waaronder enkele ch ook arbeidsrechtdeskundigen die tevens lid ver een transitievergoeding moet betalen als hij voor ontslag en kan worden aangewend voor het sten maakt om de werknemer te begeleiden naar den – in mindering worden gebracht op de n nog een bedrag aan transitievergoeding g vind ik dat te rechtvaardigen. eners om vanuit de uitkering aan de slag te gaan ken tegen het minimumloon gaan er 3% op nde die er 24% op vooruit gaat is dat een et in sommige gevallen niet eens lonend om te ft aan die situatie een einde gemaakt. Met het de lagere inkomens opnieuw flink. Daar komt eemt om de draagkracht van ouders met eren niet in armoede opgroeien. Daaraan is zin in de bijstand waarvan één persoon tegen het omlijnen inkomensregelingen die elkaar soms ereenvoudigingstrajecten in gang gezet. eld de vereenvoudiging van de kindregelingen kinderopvanginstellingen. Een aantallijkt. Er is betrekkelijk weinig laaghangend fruit al willen houden. Het kabinet blijft zich inzetten voo doelmatigheid en doeltreffendheid van de inkome voldoende politiek draagvlak hierbij cruciaal zijn. regelingen vaak aan eenvoud inboeten door een maken. Zoals eerder aangegeven ben ik in aanv gestart met een onderzoek naar harmonisering v Vraag: Vindt de minister dat hij op koers ligt met zijn pla UWV? Hoe gaat hij om met alle voorbeelden van t Antwoord: In mijn brief over de Doorstart naar nieuw werk h persoonlijke dienstverlening door UWV. De digital mogelijk gemaakt om te komen tot een efficiënte contact met de uitvoering en de mogelijkheden to geworden. Daarmee is de menselijke maat uit he ter beschikking om gerichte persoonlijke dienstve lopen om langdurig werkloos te worden. UWV wer dienstverlening varieert in intensiteit aangepast voor deze werkzoekenden. Afhankelijk van deze persoonlijke gesprekken workshops competenti combinatie met bij- of omscholing (scholingvouch Haan C.N.A. (VVD) Vraag: Wat gaat de minister doen aan de re-integratie v arbeidsongeschikt zijn? Antwoord: In mijn brief van 30 oktober jl. ben ik ingegaan o gerechtigden door UWV. Beleid is dat elke WGA-g overgedragen aan het Werkbedrijf voor re-integr taakstellingen op het programmabudget waaruit gefinancierd moet UWV selectief zijn bij het inko daarvoor kritisch voor wie re-integratie het meest mensen met een grote afstand tot de arbeidsmar integratiebegeleiding. Bij deze groep ligt de focus persoonlijke situatie. Ik heb uw Kamer in recent overleg met de Vaste maart met een plan van aanpak kom voor de her WGA. Vraag: Private investeringen in re-integratie met prestati onderzoek naar de kansen van deze initiatieven.we ook de inkomenseffecten binnen de perken vereenvoudiging maar merkt wel op dat sondersteuning een zorgvuldige uitvoering en e ervaring leert dat inkomensafhankelijke xpliciete wens om meer maatwerk mogelijk te lling op reeds doorgevoerde vereenvoudigingen n het inkomensbegrippen en betaaldata. nen ten aanzien van de dienstverlening van kortschietende dienstverlening. b ik aangekondigd te investeren in de sering bij UWV van de afgelopen jaren heeft het dienstverlening. Tegelijkertijd is het persoonlijk maatwerk voor WW-gerechtigden beperkter oog verloren. Daarom stel ik middelen aan UWV lening in te zetten voor de mensen die het risico t aan een dienstverleningsproces waarin de an de persoonlijke behoeften en mogelijkheden ehoeften kan deze bestaan uit bijvoorbeeld tests netwerktrainingen en eventueel in rs). Vragen van het lid Nijkerken-de n mensen in de WGA die niet duurzaam de re-integratiebegeleiding van WGArechtigde met arbeidsmogelijkheden wordt tiebegeleiding. Gegeven de recente e inzet van re-integratieactiviteiten worden en van re-integratietrajecten. UWV kijkt effectief is. Dit heeft tot gevolg dat sommige t nu niet in aanmerking komen voor actieve reop monitoring van ontwikkeling in de amercommissie voor SZW gemeld dat ik in eoordelingen en re-integratie van mensen in de contracten zijn veelbelovend. Graag naderIn de praktijk zijn daarvan goede voorbeelden bi Het is aan gemeenten UWV en uitzendbureaus o samenwerking aan te gaan. Ik zet mij graag in o de aandacht te brengen. Daarnaast ben ik een ke brengen op welke interventies het beste werken. Vraag: Is de minister bereid het model van werkbemidde heuvelland) in Limburg in de praktijk wordt gebra breiden? Antwoord: Ik onderken het belang van werkbemiddeling ove een gezamenlijk sectorplan van de grensregio´s sectorplan is 800 mensen van werk naar werk of grens. Ik acht het kansrijk dat dit initiatief wordt alle zeven grensprovincies (waaronder Provincie L VNG en UWV. De intentie is zoveel mogelijk gebr van gemeenten/arbeidsmarktregio´s om deelnem bieden. De aanpak en ervaringen die er zijn zulle Met dit brede plan over de grensstreek in heel Ne maken van kansen aan de andere kant van de gr bemiddelen en begeleiden van werkzoekenden ov Vragen van het lid Heerma P.E. (CD Vraag: Wat vindt de minister van het aanbod van de pro regie en "van werk naar werk"-infrastructuur? Antwoord: De SER heeft geadviseerd om pilots in te voeren samenwerking tussen sectoren en regionale orga periode werk ik met sociale partners de criteria ui de doelgroepen de financiering de activiteiten di samenwerking tussen betrokken organisatie en d we deze gaan evalueren. Ik verwelkom de interes pilots en mee te werken aan de verbetering van d provincie Overijssel nodig ik dan ook van harte ui sectorale en andere organisaties in de regio. Vraag: Zou er niet een vitaliteitsregeling moeten komen geld wanneer je dat nodigt hebt om mantelzorg t opvangen van demotie? Graag extra aandacht vo Antwoord: Wij hebben in de periode 2006-2011 de levenslo werknemers in staat om onder fiscaal gunstige v kon men voorzien in een inkomen als later tijden opgenomen. Van deze levensloopregeling werd e levensfase met jonge kinderen. De regeling werdvoorbeeld Baanbrekend Drechtsteden. op het niveau van de arbeidsmarktregio de deze voorbeelden bij andere gemeenten onder nisprogramma gestart met als doel meer zicht te ing over de grens zoals dat (door sociale dienst ht uitbouwen naar andere grensregio's uit te de grens. Momenteel ligt er een initiatief voor et België en Duitsland. Het doel van dit an werkloosheid naar werk te begeleiden over de oedgekeurd. Het sectorplan heeft de steun van mburg) vakbonden werkgeversorganisaties ik te maken van effectieve bestaande initiatieven rs over de grens te begeleiden en scholing te worden benut. erland wordt beoogd (tijdelijk) gebruik te ns en wordt concreet werk gemaakt van het r de grens. ) incie Overijssel om mee te doen aan pilots mbt m daarmee ervaring op te doen met de isaties. Ik heb dat idee omarmd. In de komende voor de pilots. Daarbij gaat het om bepalen van worden ondernomen de vormgeving van de beoogde resultaten en tot slot de wijze waarop e vanuit een regio om mee te doen aan deze inrichting van de arbeidsmarktstructuur. De om een plan uit werken in samenwerking met waarmee fiscaal gefaciliteerd sparen voor tijd en bieden of ten behoeve van scholing of het r de positie van ouderen. pregeling gehad. Deze regeling stelde orwaarden te sparen. Met het gespaarde bedrag de loopbaan onbetaald verlof zou worden hter nauwelijks gebruikt door mensen in de ooral door oudere werknemers gebruikt omals men onbetaald verlof zou willen opnemen. Hoewel ik dus twijfels heb of een dergelijke regeli werknemers om hun werk te kunnen combineren van scholing wacht ik het SER-advies werken en aanknopingspunten om een dergelijke regeling in Vraag: Moet het taboe op demotie niet doorbroken word Antwoord: Op maandag 30 november 2015 heb ik een brie ideeën voor beleid om de arbeidsmarktpositie van ik samen met sociale partners verkennen wat we werknemers aan het werk te krijgen en te houde dat ouderen überhaupt werkloos worden. Daarbij elkaar in gesprek komen over goed en passend w betaalde) functie. Maatwerk is hierin essentieel.M het ‘normaal’ is om oudere medewerkers aan te n gevoerd. Vraag: Wat is de stand van zaken met betrekking tot het wordt de opzet van het onderzoek? Antwoord: Ik heb in mijn brief van vorige week helder aange uitvoeren en hoe ik daar tegenaan kijk. In het kort: ik wil onafhankelijk wetenschappelij de ouderparticipatiecrèches (OPC’s). De aanleidin over de kwaliteit van de OPC’s. De OPC’s voldoen ook door de Kamer als kerneisen voor de kwalitei gezien. Een belangrijke vraag is dus hoe de kwali reguliere kinderdagverblijven. Dat is wat ik wil lat Dit onderzoek wil ik op eenzelfde wijze laten uitv kinderopvang. Met hetzelfde instrumentarium en bereid het onderzoeksvoorstel ter kennisname aa van onafhankelijk wetenschappelijk onderzoek. en de beleidsmatige conclusies die ik op basis da besproken worden. Vraag: Waarom kiest de staatssecretaris er niet voor om automatisch in het doelgroepenregister op te ne Antwoord: Over de doelgroepcriteria voor de banenafspraak Stichting van de Arbeid VNG en UWV. Gezamenli moment nog onvoldoende informatie is om concl UWV en hoe de beoordeling van UWV zich verhou Zoals ik ook in mijn brief van 27 november jl. he toekomstige beoordelingen door UWV en de inforg substantieel zal worden benut door et het verlenen van mantelzorg of het volgen even in de toekomst af. Mogelijk biedt dit advies overweging te nemen. n? naar de Kamer gestuurd met daarin nieuwe ouderen te verbeteren. De komende periode ga unnen doen zodat het normaal wordt om oudere . Belangrijk element daarbij is dat we voorkomen oort ook dat werkgever en werknemer met rk eventueel in een andere (mogelijk lager jn inzet is om te komen tot een cultuur waarbij men en waar een open gesprek kan worden onderzoek naar ouderparticipatiecrèches? Wat even waarom ik een onderzoek wil laten onderzoek laten uitvoeren naar de kwaliteit van hiervoor is de brede maatschappelijke discussie niet aan kwaliteitseisen die door wetenschap en en stabiliteit van reguliere kinderopvang worden eit en stabiliteit van de OPC’s zich verhoudt tot n onderzoeken. eren als onderzoek naar de reguliere oor dezelfde deskundigen. Uiteraard ben ik uw Kamer te zenden. Ik wijs wel op het belang iteraard zullen de conclusies van het onderzoek rvan te zijner tijd zal trekken met u gedeeld en mensen die met loonkostensubsidie werken en? eb ik vorige week nog gesproken met de k komen we tot de conclusie dat er op dit sies te trekken over de doelgroepbeoordeling van t tot de loonwaardemeting op de werkplek. gemeld kiezen we er gezamenlijk voor om de atie uit een aantal proeftuinen van gemeentennaar mogelijke en uitvoerbare wijzigingen van de betrokken partijen of de aanvullende informatie a aangenomen motie-Heerma c.s. verzocht te bezie kan worden voor mensen die werken met beperkt loonwaardesysteem is gemeten als de getroffen Vraag: Waarom is het beroep van bewindvoerder een b niet beschermd? Moeten er niet meer verplichten bekwaamheid niet beter toetsen? Zou de rechter voorziening mogelijk zijn? Antwoord: Het beroep van bewindvoerder is geen bescherm altijd moet kijken of een familielid de rol van bew hierin niks kan betekenen wordt gekeken naar e bewind zijn eisen verbonden deze zijn vastgeleg Veiligheid en Justitie. Op 1 april 2014 is het Beslu mentorschap en bewindvoering in werking getred kwaliteit en het opleidingsniveau van de bewindv wordt getoetst door de rechter. Op gelijke wijze toetst de rechter ook periodiek of maatregel passender is. De afweging of een mind behoort is voor rechters op het moment wel lasti gemeente kan verschillen. Dat laat onverlet dat g schuldenbewind wel de mogelijkheid hebben om lichter instrument opheffing van het bewind te vr Om te bevorderen dat burgers de ondersteuning samenwerking tussen rechters bewindvoerders e wat zij voor elkaar kunnen betekenen. Dit doe ik subsidiëren. Daarnaast heb ik onderzoek laten ve onderbewindgestelden. Dit onderzoek dat ik uw biedt gemeenten en andere betrokken partijen onderbewindstelling en de kenmerken van onderb partijen kunnen uit dit onderzoek aanknopingspu dienstverlening aan deze kwetsbare groep burger Vragen van het lid Vermeij drs. R.A. Vraag: Graag een reactie van de minister op onze motie beroepsonderwijs. Antwoord: In de motie-Jadnanansing c.s. op stuk nr. 39 wo en AOC's om te voorkomen dat studenten bij de terechtkomen. Ik sluit mij aan bij de reactie van ondersteuning van beleid. Naast de wettelijke be hebben praktijkleren.doelgroepcriteria. In het voorjaar kijk ik met alle nleiding geeft tot nieuwe aanpassingen. De of en hoe het doelgroepregister opengesteld loonwaarde die door een gevalideerd aatregelen niet afdoende zijn. roep waar zoveel mensen van afhankelijk zijn e eisen aan gesteld worden? Moet de rechter de iet ook moeten afwegen of minder vergaande beroep omdat in eerste instantie een rechter ndvoerder kan oppakken. Pas wanneer de familie n professionele bewindvoerder. Aan professioneel in de regelgeving van het ministerie van t Kwaliteitseisen behorende bij de Wet curatele n. Dit besluit stelt relatief zware eisen aan de erder. Of de bewindvoerder hieraan voldoet een andere minder of juist meer ingrijpende r ingrijpende maatregel tot de mogelijkheden te maken omdat het alternatieve aanbod per meenten wanneer sprake is van anwege de aanwezigheid van een passend gen. rijgen die het beste bij hen past stimuleer ik gemeenten zodat zij beter communiceren over oor het project ‘Samen Verder’ van de BPBI te richten naar de samenstelling van de groep amer 6 november jl heb doen toekomen eer inzicht in de achtergronden van een windgestelden. Gemeenten en andere betrokken ten halen voor de verdere vormgeving van hun . (PvdA) nzake een sluitende aanpak voor stages in het dt verzocht om afspraken te maken met ROC's eroepspraktijkvorming tussen wal en schip inister Bussemaker en zie deze motie als alingen is er een leerbanenoffensief en weVraag: Hoe denkt de minister over een proef met anonie Antwoord: Ik ben ermee bekend dat een aantal steden in Ne Europese ervaringen en als onderdeel van match pilots anoniem solliciteren. Dit al dan niet in com selectie. De lokale initiatieven op dit gebied hebben mijn i onderhoud ik goed contact over de ontwikkeling e contacten kunnen ook plaatsvinden als onderdee Vraag: Wanneer komt het voorstel over de minimumjeug Antwoord: Zoals ik in mijn brief van 30 november heb aange minimumloon en minimumjeugdloon complexe m worden met een breed palet aan mogelijke conse noodzakelijk acht om meer tijd te nemen om een Tweede Kamer begin 2016 een brief doen toeko in zal gaan op de mogelijke invoering van het wet reikwijdte van de WML. Vragen van het lid Kerstens J.W.M. Vraag: De heer Kerstens vraagt de staatssecretaris onde belemmeringen in de aanbestedingspraktijk die b de weg zitten en haar te verzoeken het in Tilburg waarmee nu in Brabant wordt geëxperimenteerd van de aan het hier of elders werkzaamheden lat stellen voor heel Nederland. Antwoord: Deelvraag 1 In 2014 heeft minister Blok mede namens staats social return (on investment) bij het Rijk naar de dat het kabinet een brief zal sturen over het verv de ontwikkelingen in het arbeidsmarkt- en re-inte staatssecretaris begin volgend jaar (2016) de Tw rijksoverheid om te gaan met social return. De w tezamen met de aanbevelingen uit het SER-advie meegenomen. Deelvraag 2 De SER pleit in het advies "sociale onderneminge aanpassingen van het beleid op het gebied van s aanbestedingen benadelen in de praktijk sociale o aanbesteding mensen met een arbeidsbeperking i algemene zin de inzet om bij aanbestedingen ook arbeidsmarkt een kans te bieden op werk. Social dat overheden - binnen de kaders van de Aanbes vorm kunnen geven.solliciteren? erland op basis van lessen uit nationale en n op werk voornemens heeft op het gebied van inatie met competentiegerichte werving en teresse. Met de betreffende gemeenten het verloop van deze initiatieven. Deze van de Aanpak Jeugdwerkloosheid. lonen? even betreft de herziening van het wettelijk terie waarbij rekening gehouden dient te uenties. Het is om deze reden dat ik het orgvuldige afweging te maken. Ik zal de n waarin ik naast het minimumjeugdloon nader elijk minimumuurloon het stukloon en de PvdA) zoek te doen naar praktische en/of juridische ter en meer gebruik maken van social return in ontwikkelde 'total cost of ownershipmodel' n waardoor werkgevers een totaalbeeld krijgen n verrichten verbonden kosten beschikbaar te ecretaris Klijnsma het evaluatieonderzoek van weede Kamer gestuurd. Daarin is aangekondigd lg van social return bij de rijksoverheid. Gezien ratiebeleid van het kabinet zal de ede Kamer informeren hoe binnen de ns om nader onderzoek uit te voeren zal ‘sociale ondernemingen’ hierin worden : een verkennend advies" van 15 mei 2013 voor cial return. De toepassing van social return bij dernemingen en andere bedrijven die los van de dienst hebben. Het kabinet ondersteunt in mensen met een grotere afstand tot de eturn is daarbij een ondersteunend instrument edingswet - naar believen in kunnen zetten enconcrete acties komt om juist ook bij de overhei kans te geven? Antwoord: Minister Blok en Minister Plasterk zijn verantwoor overheid. Ik ben regelmatig met hen en met een aantal an banenafspraak voor de overheid (openbaar bestu Uit die gesprekken blijkt dat binnen de overheids voor de overheid te realiseren. Er zijn veel activiteiten in gang gezet om de bane ondersteund vanuit het Expertisecentrum Organis Hiervoor zijn extra middelen beschikbaar gesteld. De overige overheidssectoren ontvangen onderst stichting Verbond Sectorwerkgevers Overheid (V Ook is de heer Spigt in 2015 aangesteld als aanja stimuleert de overheidswerkgevers. Medio 2016 v van de banenafspraak en dan wordt duidelijk hoe hebben gerealiseerd eind 2015. Vraag: Is de staatssecretaris bereid zich steviger dan tot maatwerk leveren en de Participatiewet niet volg Antwoord:  Met de Participatiewet is net zoals dat bij verantwoordelijkheid voor beleid en uitvo de gemeenten.  Maatwerk is daarbij een belangrijk uitgan staan zijn het beste in staat dit maatwerk tijd worden geboden.  Binnen het wettelijke kader stelt de geme voor de uitvoering vast en controleert de verantwoording af aan de minister van S sprake van individueel toezicht op gemee  Daaruit vloeit voort dat alleen in uitzonde bezighoudt met de uitvoering door een in  Dat vergt telkens een aparte afweging di op basis van hoor en wederhoor.  Gegeven de stelselverantwoordelijkheid v functioneren van het stelsel en of dit bijdr beeld wordt verkregen via monitoring en en 2019 onder gemeenten cliënten en w hebben met de uitvoering van de Particip staatssecretaris een brief met de uitkoms Kamer gestuurd.  Het voorgaande laat onverlet dat de staat gemeenten en andere betrokken partijen Participatiewet en banenafspraak en om z daarvoor bijvoorbeeld de brief van de sta voor vereenvoudiging van de Participatie  Dit speelt ook bij het instrument beschut blijkt dat gemeenten erg afwachtend zijn staatsecretaris van SZW per brief van 18zelf voldoende mensen met een beperking een elijk voor de realisatie van de banenafspraak ere collega’s in gesprek om te kijken hoe we de r en onderwijs) kunnen realiseren voor dit jaar. ctor alles op alles gezet om de banenafspraak afspraak te realiseren. Zo wordt de sector Rijk tie & Personeel van het ministerie van BZK. uning vanuit hun koepelorganisaties en vanuit de O). er voor banenafspraak. Hij informeert en rschijnen de resultaten van de eerste meting eel banen de sector markt en de sector overheid nu toe op te stellen richting gemeentes die geen ns de geest van de wet uitvoeren? de Wet werk en bijstand al het geval was de ring in belangrijke mate gedecentraliseerd naar spunt; gemeenten die dicht bij hun burgers te bieden. Gemeenten moet daarvoor ruimte en nteraad met verordeningen de lokale kaders itvoering. Individuele gemeenten leggen geen W over de bereikte resultaten en er is geen ten. lijke gevallen de minister van SZW zich ividuele gemeente. met grote zorgvuldigheid moet worden gemaakt rmt de minister zich een landelijk beeld over het agt aan het realiseren van de doelstellingen. Dat valuatie. Onderdeel daarvan is dat in 2015 2017 rkgevers wordt onderzocht welke ervaringen zij tiewet. Op 27 november jl. heeft de en van de eerste ervaringsonderzoeken naar uw secretaris voortdurend in contact is met m zich te informeren over de uitvoering van de nodig knelpunten daarbij weg te nemen. Zie tssecretaris van 27 november jl. met voorstellen et en de Wet banenafspraak. erk. Nu uit het rapport van de Inspectie SZW et de inrichting van beschut werk heeft de eptember jl. aangekondigd dat er in de jarenVragen van het lid Yücel K (PvdA) Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris de knelpunten rondo verder oplossen? Antwoord: Het onderzoek naar kindpakketten dat ik 27 nove inzicht in de ervaringen met het kindpakket. Niet aandachtspunten die er zijn. Met dit onderzoek is Yücel (Kamerstukken II 2014-2015 24 515 nr. kindpakket te stimuleren. In overleg met VNG en Divosa zal ik bezien in ho gemeenten en maatschappelijke organisaties wen kindgericht armoedebeleid en het kindpakket. Da genoemde aandachtspunten een belangrijke rol s doel dat kinderen mee kunnen doen in de samen Vraag: Kan de staatssecretaris samen met VNG mogelijk inkomen toegang krijgen tot een schuldhulpverle Antwoord: In verschillende verzamelbrieven aan gemeenten mogelijkheden om aan onderwijsvolgende jonger Vanuit DUO lopen op dit moment verschillende pil studerende jongeren mogelijk te maken. Samen wordt op dit moment verder onderzocht (a) welk (b) hoe bepaalde – op dit moment aanwezige – tot studiefinanciering uit de weg geruimd kunnen worden betrokken. Ik wil benadrukken dat ook als een minnelijke sc dat niet betekent dat gemeenten deze jongeren g stabiliserende trajecten via budgetcoaching of bu verantwoorde wijze eventuele neveninkomsten kunnen worden ingezet om tot een betalingsregel Vraag: Kan de minister aangeven hoe het komt dat verlo worden benut? En wat de minister er aan kan doe het met het SER advies hieromtrent? Antwoord: Na de aanvaarding van het wetsvoorstel moderni december 2014 zijn de verlofmogelijkheden uitge werknemers werkgevers relevante publiciteitsm persbericht op hun website gezet of in hun nieuw mei en juni van het huidige jaar is een publieksca over verlofregelingen is daarmee vergroot. De er tot zich nemen op het moment dat die informatie publiekscampagne wordt dit doel onvoldoende bekinderen in armoede samen met de VNG ber jl. naar uw Kamer heb gestuurd geeft lleen in de succesfactoren maar ook in de tevens invulling gegeven aan de motie 304) die oproept om toepassing van het verre aanvullende ondersteuning voor elijk is bij de verdere ontwikkeling van het rbij zullen de in het onderzoeksrapport elen. Mijn inzet hierbij is om het uiteindelijke eving dichterbij te brengen. maken dat onderwijs volgende jongeren zonder ingstraject? s reeds aandacht gevraagd voor de n indien nodig schuldhulpverlening te bieden. ts om waar nodig schuldregelingen voor et DUO de NVVK en het ministerie van OCW lessen uit de pilots kunnen worden getrokken en isverstanden over schuldhulpverlening in relatie orden. In dit vervolgtraject zal de VNG ook uldregeling niet tot de mogelijkheden behoort en ondersteuning kunnen bieden. Naast getbeheer kan ook worden bekeken of op et toestemming van de jongvolwassene – ng met een of meerdere schuldeisers te komen. regelingen te weinig bekend zijn en niet goed om deze bekendheid te vergroten? Hoe staat ering regelingen voor verlof en arbeidstijden in reid onder de aandacht gebracht van dia etc. Veel van deze organisaties hebben het brief aandacht besteed aan het onderwerp. In pagne gehouden. De algemene bekendheid aring is echter dat mensen informatie pas echt nuttig voor hen is. Met een algemene eikt. Zoals ik in mijn brief van 20 november jl.beoordelen of en zo ja welke verdere activiteiten in de brief over arbeid en zorg die ik u in het voor en de arbeid- en zorgbijeenkomst zal doen toeko Vraag: Kan de minister de onnodige bureaucratie en dre binnen 1 IKC organisatie mogelijk te maken en b wettelijke verankering van de integrale kindcentr Antwoord: Zo’n 150.000 kinderen per jaar maken de overga basisonderwijs. Om die overgang soepel te laten belangrijk. Voorwaarde daarbij is een goede inho kinderopvang. Via Het Nieuwe Toezicht geef ik op dit moment al motie heeft de Kamer verzocht om waar mogelijk toezichtkaders van voorschoolse voorzieningen d beter op elkaar aan te laten sluiten zodat deze k samenwerking binnen brede scholen en integrale Ik ben bereid om te kijken wat er nodig is om sa onderaf beter mogelijk te maken. Wel met de not niet de vorm waarin dit gebeurt. Het is belangrijk komt. Die samenwerking kan in de vorm van een stand komen. Vraag: Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen het in kaa incasso over de hele linie werkt? Antwoord: Ik onderschrijf het belang om goed te kijken naar schuldhulpverlening en de rol en betrokkenheid v schuldenproblematiek. De afgelopen periode heef gang gezet die hierop van invloed zijn. Ik noem d rijksincassovisie de clustering rijksincasso het b gemeentelijke schuldhulpverlening. Deze maatre betrokken partijen uit het veld tot stand en zijn e beter te beschermen en daarbij knelpunten aan t trajecten inzicht bieden in de door de PvdA-fracti Zo zal de evaluatie van de Wet gemeentelijke sch schuldhulpverlening vaker leidt tot een adequate van mensen en welke verbeteringen mogelijk/we gang gezet en wordt vóór 1 juli 2016 aan beide K De beslagvrije voet moet weer een solide bodem van levensonderhoud te kunnen voorzien. Dat vr Daarom vereenvoudigt het kabinet de regels om (bijzondere) incasso-instrumenten van overheids beslagvrije voet van mensen worden ook deze te instrumenten gerichter kunnen worden ingezet. Vraag van het lid Graaf M de (PVV)p dit punt nuttig zijn. Ik zal hierop terugkomen aar van 2016 na ontvangst van het SER-advies en. pels wegnemen om alle opvang en onderwijs kijken welke mogelijkheden er zijn voor een ? g van voorschoolse voorzieningen naar het erlopen voor kinderen is een doorgaande lijn delijke samenwerking tussen onderwijs en uitvoering aan de motie Yucel/Tellegen. Met deze de kwaliteitseisen en daarbij behorende buitenschoolse opvang en het basisonderwijs ders geen belemmering vormen voor indcentra. enwerking tussen opvang en onderwijs van e dat daarbij voor mij de inhoud centraal staat en dat de doorgaande lijn voor kinderen tot stand indcentra maar ook op een andere manier tot t brengen van hoe de schuldhulpverlening en (de effecten van) de gemeentelijke n (overheids)crediteuren in de het kabinet vele maatregelen schuldenbeleid in vereenvoudiging van de beslagvrije voet de slagregister en de evaluatie van de Wet elen komen in nauwe samenwerking met op gericht om de financiële positie van mensen pakken. Voor een belangrijk deel zullen deze gevraagde onderwerpen. ldhulpverlening kijken of gemeentelijke plossing voor problematische schuldsituaties selijk zijn. De evaluatie is in juni van dit jaar in mers gezonden. orden voor mensen om in de (basale) kosten agt om een transparant en eenvoudig systeem. e beslagvrije voet te berekenen. Omdat ook rganisaties van invloed kunnen zijn op de en het licht gehouden en wordt gekeken of deAntwoord: In het derde kwartaal 2015 behoorden 1.592.000 werkzame beroepsbevolking. Er is geen informati herkomstgroepen werkzaam zijn. Het is ook niet naast hun werk een (deeltijd)uitkering ontvingen. Bron: CBS statline Vragen van het lid Weyenberg S.P. Vraag: De heer Van Weyenberg vraagt waarom het geld voor oudere werkzoekenden Antwoord: In mijn brief Doorstart naar werk (30 november jl van de sectorplannen worden ingezet voor maatr van werkloosheid naar werk helpen. Van deze ma profiteren. Ik zet in op persoonlijke dienstverlening aan werk mobiliteitsteams in de regio. Daarmee kan voork mensen toch werkloos raken worden werkzoeken werkloosheid gericht ondersteund. Ouderen zulle persoonlijke dienstverlening omdat zij een groter andere groepen. Deze dienstverlening moet maat de persoonlijke behoeften en mogelijkheden voor werkzoekenden door middel van scholing eventu nieuwe baan worden begeleid. Zoals aangekondigd in mijn brief van 30 novemb ouderen”) zijn er daarnaast (aanvullende) maatre 50plus werkt die specifiek de werkloosheid onder periode ga ik met sociale partners om tafel om co leiden dat langdurige werkloosheid onder oudere werklozen snel(ler) weer aan de slag gaan. Vraag: Kan de minister reageren op het voorstel om een crisisaanpak wél werkt? Antwoord: Om zo goed mogelijk een crisis te kunnen weren met een solide vangnet en gezonde overheidsfina daar aan gewerkt met bijvoorbeeld de Wet Werk werkt aan een weerbare beroepsbevolking met a onderwijs arbeidsmarkt en integratie. Het € 5 mil verder structureel versterken. Om lessen te trekken uit eerdere crisismaatregel 2012 in opdracht van de ministeries van Financië maatregelen. Recent heeft uw kamer gevraagd o stellen. Daar waar deze nog in te stellen commiss meelopen. Uw kamer zal op korte termijn over demigranten in de leeftijd van 15 tot 75 jaar tot de beschikbaar over de sector waarin verschillende ekend welk deel van de werkzame migranten .A. van (D66) an de sectorplannen niet meer gebruikt wordt ) heb ik aangegeven dat de resterende middelen gelen die werkzoekenden van werk naar werk en tregelen zullen oudere werkzoekenden oekenden scholingsvouchers Brug-WW en men worden dat mensen werkloos raken. Als en die een risico lopen op langdurige sneller in aanmerking komen voor deze kans hebben langdurig werkloos te worden dan erk zijn die varieert in intensiteit aangepast aan deze werkzoekenden. Ook kunnen oudere el in combinatie met de Brug-WW naar een r 2015 (“Aanpak langdurige werkloosheid elen denkbaar binnen en buiten het Actieplan 50-plussers terugdringen. In de komende crete acties af te spreken die ertoe moeten zoveel mogelijk wordt voorkomen en dat nafhankelijke commissie die bekijkt welke is een goed functionerende arbeidsmarkt nodig ciën. In de afgelopen jaren heeft het kabinet n Zekerheid en de Participatiewet. Het kabinet ndacht voor duurzame inzetbaarheid aansluiting ard pakket kan de economie en de arbeidsmarkt n ook die op de arbeidsmarkt zijn in 2011 en en van SZW evaluaties uitgevoerd van die een studiegroep duurzame groei in te e dit zinvol acht kunnen dergelijke vragen hierin e commissie worden geïnformeerd.mln. zijn uitgetrokken en waarvan slechts 50 mln Antwoord: De Kamer is het afgelopen jaar tweemaal geïnfor jongeren. De eerste keer begin april in de brief a oktober via de reguliere monitor arbeidsmarkt. Ik bedragen. Het was duidelijker geweest als daarbij genoemd. Bij het vormgeven van de premiekorting voor jon opgesteld bijvoorbeeld ten aanzien van het contr jongeren per week werken en het gegeven dat all mochten maken van deze regeling. Deze voorwaa efficiënt mogelijk besteed worden ondersteuning extra duwtje in de rug het hardst nodig heeft. Nu we beter zicht hebben op de realisaties blijkt hadden. Een aanzienlijk deel van de kwetsbare jo van werk heeft geen recht op een WW of bijstand jongeren’. Juist om deze groep te helpen wil ik m Wat betreft de onbekendheid: er is er de afgelope Dat is gedaan via de gebruikelijke en bij werkgev UWV en ondernemersplein.nl. Via een digitale nie werkgevers op de mogelijkheden gewezen. Daarn jeugdwerkloosheid via de communicatiekanalen v verschillende vakbladen werkgevers over de regel Tevens is een speciale flyer ontwikkeld die de kor kunnen de flyer in pdf-formaat meesturen met hu jongeren die een WW-uitkering ontvangen. Rotte onder de aandacht gebracht bij 400 Rotterdamse aan gemeenten om het voorbeeld van UWV en de Nederlandse vereniging van gemeentelijke mana inkomen) in haar nieuwsbrief. Met het besluit om de premiekoring te verruimen vakbladen en de commucitatiekanalen van AWVN te maken van de premiekorting. De premiekorting maakt ook onderdeel uit van de menukaart naar 10.000 werkgevers verzonden. Vraag: Hoe staat het met de invoering van de participati eraan doen om er een succes van te maken? Antwoord: -U stelt uw vraag aan mij. Maar de collega’s Minis voor de realisatie van de banenafspraak bij de ov -Ik ben regelmatig met hen en met een aantal a de banenafspraak voor de overheid (openbaar be jaar. -Uit die gesprekken blijkt dat binnen de overheids voor de overheid te realiseren. -Er zijn veel activiteiten in gang gezet om de ban wordt ondersteund vanuit het Expertisecentrum BZK. Hiervoor zijn extra middelen beschikbaar gezijn gebruikt door onbekendheid bij werkgevers. eerd over het gebruik van de premiekorting npak jeugdwerkloosheid en de tweede keer in heb toen de aantallen genoemd en niet de ook de implicaties voor het budget waren eren hebben we relatief strenge voorwaarden ct dat jongeren krijgen het aantal uren dat en uitkeringsgerechtigde jongeren gebruik den waren er op gericht dat de middelen zo komt dan namelijk terecht bij de groep die dit at het gebruik minder is dan we verwacht geren die we willen ondersteunen bij het vinden uitkering. Dit zijn de zogenaamde ‘onzichtbare t de 35 arbeidsmarktregio’s afspraken maken. n jaren volop gecommuniceerd over de regeling. rs bekende kanalen zoals de Belastingdienst wsbrief van de Belastingdienst zijn alle ast heeft ook de ambassadeur voor de aanpak n AWVN VNO-NCW MKB-Nederland en ng geïnformeerd. ing in eenvoudige termen uitlegt. Jongeren sollicitatie. UWV verstuurt de flyer aan allle dam heeft de flyer tijdens een themaweek actief ongeren met een bijstandsuitkering. Een oproep gemeente Rotterdam te volgen deed Divosa (de ers op het terrein van participatie werk en n december 2014 zijn wederom werkgevers via VNO-NCW MKB Nederland aangespoord gebruik menukaart voor werkgevers. Zo heeft AWVN de wet bij de overheid? Wat gaat de staatssecretaris er Blok en Minister Plasterk zijn verantwoordelijk rheid. dere collega’s in gesprek om te kijken hoe we tuur en onderwijs) kunnen realiseren voor dit ctor alles op alles gezet om de banenafspraak nafspraak te realiseren. Zo wordt de sector Rijk rganisatie & Personeel van het ministerie van teld.de stichting Verbond Sectorwerkgevers Overheid -Ook is de heer Spigt in 2015 aangesteld als aanj stimuleert de overheidswerkgevers. -Medio 2016 verschijnen de resultaten van de eer hoeveel banen de sector markt en de sector over (is zelfde vraag als PvdA 2 identiek antwoord ge Vraag: Ondanks afspraken payrolling rijksoverheidsorga ontslag bedreigd. Wat gaat de Minister hieraan d Antwoord: Het uitgangspunt van het kabinet is dat structurel een aanstelling als ambtenaar. Oneigenlijk gebruik van tijdelijke aanstellingen en langdurige inzet voor steeds dezelfde (structurele bedrijfsvoering van de Rijksoverheid. Dit is verwoord in de reactie van het kabinet op d Het uitgangspunt is verwerkt in een circulaire na 1 november in werking is getreden. Wat betreft payroll is in de circulaire opgenomen werkzaamheden verrichten door het Rijk in dienst de payrollwerknemers met een arbeidsovereenko op grond van deze circulaire een vaste aanstellin De exacte details van deze casus ken ik niet. Het voeren. In dit geval is het dus aan EZ om te beoo indien dit niet het geval is hierop actie te ondern Ik heb dit signaal doorgegeven aan het Ministerie Vraag: De staatssecretaris heeft een evaluatie aangekon de staatssecretaris dan gaat regelen dat de loonw beoordeling voor het doelgroepregister. Graag ee Antwoord: Over de doelgroepcriteria voor de banenafspraak VNG en UWV. Gezamenlijk komen we tot de conclusie dat er op conclusies te trekken over de doelgroepbeoordeli verhoudt tot de loonwaardemeting op de werkple Zoals ik ook in mijn brief van 27 november heb g toekomstige beoordelingen door UWV en de infor en UWV af te wachten. Deze informatie neem ik doelgroepcriteria voor de banenafspraak. UWV kij naar mogelijke en uitvoerbare wijzigingen van de In het voorjaar kijk ik met alle betrokken partijenVSO). ger voor banenafspraak. Hij informeert en te meting van de banenafspraak en is duidelijk eid hebben gerealiseerd eind 2015. even) isaties worden 6 medewerkers van de VWA met en? werkzaamheden worden verricht op basis van uitzendcontracten zoals opeenvolgende werkzaamheden past uiteraard niet bij de motie- van Weyenberg (29 mei jl). ens de Minister voor Wonen en Rijksdienst die op at payrollwerknemers die structurele worden genomen. Dit geldt in ieder geval voor st voor onbepaalde tijd. Deze personen dienen als ambtenaar te verkrijgen. s aan de departementen om de circulaire uit te delen of de situatie in lijn is met de circulaire en men. van EZ en het Ministerie van BZK. igd van de doelgroepcriteria. Begrijp ik goed dat arde meting op de werkplek ook gaat tellen als positieve reactie van de staatsecretaris. eb ik gesproken met de Stichting van de Arbeid dit moment nog onvoldoende informatie is om g van UWV en hoe de beoordeling van UWV zich . meld kiezen we er gezamenlijk voor om de atie uit een aantal proeftuinen van gemeenten ee in de afweging hoe we verder gaan met de t ondertussen met partijen uit de werkkamer doelgroepcriteria. of de aanvullende informatie aanleiding geeft totVraag: Gaat de staatssecretaris aan de slag met het fina afspraken maakt zij met gemeenten opdat mense Antwoord: 9 december a.s. ga ik naar Amersfoort om het Ge wethouder in gesprek te gaan over de ervaringen loket. Over de uitkomsten van dat gesprek en ev berichten. Vraag: Graag een reactie van de staatssecretaris op het organisaties die armoede onder kinderen bestrijd Antwoord: Elk jaar stelt het kabinet 100 miljoen euro beschi heb ik uit deze middelen subsidie ter beschikking stimulering van activiteiten die een duurzame bij schuldenproblematiek. Ik zet deze subsidie graag subsidieregeling niet noodzakelijk. Bovendien is d amendement niet adequaat want de middelen op daarom dit amendement vanwege de dekking ont Vraag: Wilt u het nieuwe dagloonbesluit intrekken en het En kan de minister zorgen dat dit voor Kerst is op Antwoord: - Zoals ik mijn brief van 12 oktober jl. aan de Ka inkomens- in plaats van urenverrekening ertoe d - Een terugkeer naar het oude Dagloonbesluit is d - Wel kan langs andere wijze de lagere dagloonbe gerepareerd. In mijn brief van 27 november heb i optie uitvoerbaar (alhoewel nog geen formele uit de financiële kaders. Vraag: Wanneer komt het voorstel de Fraudewet aan te op 1 juli 2015 aan de TK worden toegezonden. Antwoord: Ik heb uw Kamer toegezegd het wetsvoorstel voo State aan te bieden. Dit is ook gebeurd. Op 22 ok bestudeer het advies op dit moment. Ik wil dit zo mogelijk bij uw Kamer indienen. Vraag: Werklozen die een baan gevonden hebben moete tussenliggende periode tot ze met hun baan kunn zorgen dat dit wordt opgelost? Antwoord: Ik ben het ermee eens dat het weinig zin heeft o denk ik aan een maand) in een reguliere baan ga gaan schrijven om te solliciteren op een andere bciële loket zoals voorgesteld door D66 en welke beter worden begeleid? dloket te bezoeken en met de verantwoordelijk van de Gemeente Amersfoort met een financieel ntuele vervolgstappen zal ik uw Kamer nader mendement van D66 om extra investeringen in n? baar voor armoedebestrijding. In 2014 en 2015 esteld aan maatschappelijke organisaties ter rage leveren aan het tegengaan van armoede- en voort maar acht uitbreiding van de dekking zoals voorgesteld in het artikel 99 zijn niet vrij besteedbaar. Ik zal aden. oude dagloonbesluit van voor 1 juli uitvoeren? elost? er heb opgemerkt noodzaakte de invoering van t het Dagloonbesluit moest worden gewijzigd. n ook niet mogelijk. ekening voor starters en flexwerkers worden deze optie nader beschreven. UWV acht deze oeringstoets is uitgebracht) en deze past binnen assen voor mensen die zich vergissen? Het zou het zomerreces voor advies aan de Raad van ober jl. heb ik het advies ontvangen. Ik gvuldig doen en zal het wetsvoorstel zo snel als toch aan de sollicitatieplicht voldoen in de n beginnen. Klopt dit verhaal en kan de minister van mensen die op korte termijn (en daarbij n starten te verlangen dat zij sollicitatiebrieven an.Vraag: Is de minister bereid meer regie te voeren op het ouderen. Antwoord: De positie van zowel jongeren als ouderen is een Wet Werk en Zekerheid wordt de maximale duur transitievergoeding is alleen afhankelijk van de d leeftijd van de werknemer zoals wel het geval w veranderingen betekenen een verbetering van de vergroot daarmee de intergenerationele solidarite jeugdminimumloon heb ik u een brief begin 201 Daarnaast is er ook een rol voor sociale partners over ontziemaatregelen en salaris. Het kabinet is over de rol van deze afspraken bij de relatieve aa Vraag: Waarom gaat de uitbreiding van het kraamverlof Antwoord: Voor de uitbreiding van het kraamverlof met drie doorlopen. Daaraan voorafgaand vindt overleg pl deze uitbreiding het beste gestalte kan krijgen. O de uitbreiding van het kraamverlof dan de zomer rekening gehouden te worden met een implemen uitgevoerd door UWV dat ook betrokken is bij de geboorte. Vraag: Waarom wordt extra kinderopvangtoeslag pas va combinatie Arbeid en zorg)? Antwoord: De intensivering van 100 miljoen in de kinderopv wijziging bij het belastingplan die op 16 novembe moment was het niet meer mogelijk om de kinde toeslagjaar 2016 vanwege de uitvoering door de voor een heel jaar vastgesteld. 1 januari 2017 is doorgevoerd kan worden in de kinderopvangtoesl Vraag: Wil de minister kijken naar het afschaffen van het Antwoord: Werkgevers kunnen een gerechtvaardigd belang concurrentiebeding bijvoorbeeld het beschermen voorkomen dat een ex-werknemer bepaalde klant werknemer om zich vrij te kunnen bewegen op d wel zorgvuldig gebruik worden gemaakt van hetgeneratiepact het evenwicht tussen jongeren en onstant aandachtspunt voor het kabinet. Met de an de WW stapsgewijs teruggebracht. De ur van een dienstverband en niet mede van de s bij de kantonrechtersformule. Deze arbeidsmarktpositie van oudere werknemers en t. Over de herziening van het WML inclusief toegezegd. daar waar het gaat om (collectieve) afspraken et regelmaat in gesprek met sociale partners trekkelijkheid van oudere werknemers. as in per zomer 2017 in? agen moet een volledig wetstraject worden ats met de betrokkenen over de wijze waarop die reden acht ik eerdere inwerkingtreding van an 2017 niet reëel. Daarbij dient tevens atietermijn als de regeling bijvoorbeeld wordt uitvoering van andere regelingen rond de kracht in de zomer van 2017 (is goed voor de ng hangt samen met de vierde nota van 2015 bij de Tweede Kamer is ingediend. Op dat opvangtoeslag aan te passen voor het elastingdienst. De kinderopvangtoeslag wordt et eerste moment waarop de intensivering g. concurrentiebeding? ebben bij het afsluiten van een van belangrijke bedrijfsgegevens of het n meeneemt. Gezien het belang van de arbeidsmarkt dat hier tegenover staat moet er eding. Ik vind het dus vooral van belang omeen eerste stap gezet. Dat noopt werkgevers na het hanteren van een concurrentiebeding in een t des te belangrijker aangezien zij een in duur bep mogelijkheden om elders een (mogelijk vast) con slag te gaan in dezelfde branche daarom in begin Vraag: Wanneer gaat de minister iets doen met het verz concreet plan. Antwoord: Ik heb reeds in een brief aan uw kamer aangegev 2020 en welke concrete voorstellen ik daaraan ve van een voorschoolse voorziening naar het basiso ontwikkellijn is een nauwe samenwerking tussen welzijn en gemeenten essentieel. Op verschillend de samenwerking met elkaar. Een manier om de kindcentra zoals Kindcentra 2020 bepleit maar e Op dit moment bekijk ik samen met de staatssecr voorschoolse voorzieningen en onderwijs verder k behoeften en inhoudelijke motieven er in de prak basisscholen. Wij zullen uw Kamer in het voorjaar onderzoek en de eventuele vervolgstappen die da Ook hebben staatssecretaris van OCW en ik de b ons in gesprek te gaan over de vraag of er concre staan. Vanwege de lopende initiatieven en de voo om met aanvullende concrete voorstellen te kom Vragen van het lid Sjoerdsma S.W. Vraag: Waarom wordt er nu pas gekeken naar diploma-e Algemene Beschouwingen al een Kamermotie ove Antwoord: Mede naar aanleiding van de motie Roemer/Pecht COA over Internationale Diplomawaardering (ID wordt hiermee gestart na het verkrijgen van de v Casemanagers van het COA begeleiden dit proces nog extra geschoold in het werken met de modul Onderdeel van deze module is internationale dipl Hiermee worden competenties en mogelijkheden beeld gebracht. Het in beeld brengen van competenties en mogeli De Resultaatkaarten worden vertaald in het Engel voor de AZC’s. Aan het Nuffic is reeds gevraagd o onderwijs in Nederland wordt vergeleken met het asielzoekers en statushouders direct een indicatie onderwijs in het land van herkomst. Deze brochuelijk tot het goed motiveren van de noodzaak van jdelijk contract. Dat is bij dergelijke werknemers rkt contract hebben en iedere beperking van de ract aan te gaan of om als zelfstandige aan de el onwenselijk is. ek van Kindcentra 2020? Graag in 2016 een n hoe ik aankijk tegen het voorstel Kindcentra bind. In het kort: ik vind een goede overdracht derwijs van groot belang. Voor een doorlopende uders voorschoolse voorzieningen onderwijs manieren zoeken organisaties en professionals amenwerking in te richten is in de vorm van zijn ook andere voorbeelden. taris van OCW hoe wij de aansluiting tussen nnen verbeteren. Wij laten onderzoeken welke ijk zijn voor de samenwerking tussen opvang en van 2016 informeren over de uitkomsten van het rbij passen. trokken sectororganisaties uitgenodigd om met e knelpunten zijn de samenwerking in de weg genomen maatregelen vind ik het nu te vroeg n. D66) kenning voor vluchtelingen terwijl er bij de is aangenomen? ld zijn er inmiddels afspraken gemaakt met het ) en Indicatie onderwijsniveau (ION). In het AZC rblijfstatus. Zij zijn al aan de slag en worden op dit moment Oriëntatie op de Nederlandse arbeidsmarkt. mawaardering en de indicatie onderwijsniveau. m te studeren of werk te vinden in Nederland in kheden gebeurt middels zgn. Resultaatkaarten. en zijn in de week van 7 december beschikbaar een brochure samen te stellen waarin het onderwijs in Syrië en Eritrea zodat deze hebben van het niveau van het behaalde e is begin 2016 gereed.Antwoord: Het is de inzet van het kabinet dat na vergunning niet pas op het moment dat mensen officieel in e jaren voorinburgeringslessen aangeboden aan ve volwassen asielzoekers krijgen basale Nederlands onder supervisie van het COA. Dit richt zich op mi in het dagelijks leven kunnen redden. Aan asielzoekers wordt momenteel echter geen N door de erkende docenten. De reden daarvoor is kunnen worden ontleend aan de geleerde kennis verwachtingen kan scheppen als dit van overheid van groot belang dat de overheid eenduidig is in afgeeft. Ook acht het kabinet het van belang dat docenten zo efficiënt en effectief mogelijk worde Niettemin is de strekking van de eerder ingediend helder en deelt het kabinet met de indieners de o van personen van wie de kans reëel is dat ze uite van belang kan zijn om Nederlandse les aan te bi Het kabinet heeft het COA om die reden gevraag die al enige tijd in Nederland verblijven met een r Nederlandse les aan te bieden. Vanaf dag één sp taallessen in de opvangcentra. Dit zal door het ka Vraag: De gemeente Amsterdam heeft gevraagd om te vluchtelingen naar Werk o.m. het verkorten van mogen werken een verlenging van de periode va antwoord op de verzoeken van de gemeente Ams zich wachten? Antwoord: Tijdens de procedure mogen asielzoekers vrijwilli tewerkstellingsvergunning vereist. Organisaties k aanvragen. UWV toetst of de organisatie aan de v betreffende organisatie vreemdelingen voor de be Ik ben met de Gemeente Amsterdam in overleg h experimenteren. Ik kijk hier naar vanuit de besta asielprocedure. De regels rond werk zijn er om ve om de opbouw van rechten op sociale voorzienin 2016 kan aangeven of en op welke wijze we in A Vragen van het lid Schouten C.J. (C Vraag: Hoe staat het met de Rijksoverheid zelf bij het na het vuur steken dat het bij de overheid op orde is Antwoord: Het uitgangspunt van het kabinet is dat structurel een aanstelling als ambtenaar. Oneigenlijk gebruik van tijdelijke aanstellingen en langdurige inzet voor steeds dezelfde (structurele bedrijfsvoering van de Rijksoverheid.erlening wordt begonnen met taalonderwijs en n gemeente worden geplaatst. Daarom worden al gunninghouders die nog in een AZC wonen. Ook woordenschat aangeboden door vrijwilligers imale taalbeheersing waarmee asielzoekers zich derlandse les gegeven in de COA-opvanglocaties at er weliswaar geen garanties of rechten an de Nederlandse taal maar het wel wege wordt aangeboden. Het kabinet vindt het aar boodschap en geen tegenstrijdige signalen e (schaarse) middelen zoals professionele NT2ingezet. moties van Sjoerdsma en Kuiken/Marcouch vatting dat het bij langdurig verblijf in de opvang ndelijk een (tijdelijke) asielvergunning krijgen den. of en hoe het mogelijk is om voor asielzoekers ële kans op een (tijdelijke) asielvergunning len vrijwilligers nu reeds een grote rol bij inet verder worden gestimuleerd. ogen experimenteren bij de bemiddeling van e periode van 6 maanden voor asielzoekers 6 weken dat ze mogen werken. Wat is het erdam waarom laat het antwoord zo lang op erswerk doen. Hiervoor is geen nnen een vrijwilligersverklaring bij het UWV orwaarden voldoet en daarna kan de reffende werkzaamheden als vrijwilliger inzetten. e aan haar wens voldaan kan worden om te nde randvoorwaarden voor het werken tijdens de dringing op de arbeidsmarkt te voorkomen en n te beperken. De verwachting is dat ik begin sterdam kunnen experimenteren. ristenUnie) even van de WWZ? Kan de minister zijn hand in werkzaamheden worden verricht op basis van uitzendcontracten zoals opeenvolgende werkzaamheden past uiteraard niet bij deHet uitgangspunt is verwerkt in een circulaire na werking is getreden. Deze circulaire biedt duidelijke gedragslijnen over ben van mening dat we hiermee op een goede en aan het werken in de geest van de WWZ bij de Ri Het is aan de departementen om hieraan uitvoeri wordt gehandeld met deze circulaire dan zal ik d Vraag: Betere hulp bij problematische schulden. Wat vin schuldhulpverlening via een bestuursakkoord - ee (pilot Arnhem) Antwoord: Zoals ook uit het rapport huishoudens in de rode schuldhulpverlening van groot belang. Het onderz hun beleid vorm te geven als het gaat om preven schuldhulpverlening. Zij kunnen dit in hun nieuwe wet gemeentelijke schuldhulpverlening is gestart schuldhulpverlening mogelijk te verbeteren is. Op VNG bezien wat vervolgstappen kunnen zijn. Naar ik begrijp biedt de gemeente Arnhem een a plaats van bewind via een vorm van budgetbehee zelfredzaamheid van deze onderbewindgestelden zij hun zaken weer zelf kunnen regelen waardoor Ik ben van mening dat gemeenten kritisch moete aanwezige dienstverlening als het gaat om het on schulden en daarbij steeds de vraag moeten stell dan wel passendere dienstverlening. Veel zal daarbij afhangen van de lokale mogelijkh gemeente vraagt zal niet in elke setting de meest gezamenlijk - en dan doel ik op gemeenten bewi hoe zij tot samenwerkingsafspraken kunnen kom gemeenten meer grip bewindvoerders minder ad mogelijkheden om de kwaliteit van het gevoerde van dat soort afspraken kan dan ook een gecomb zelfredzaamheid zijn. Als deze aanpak succesvol i gemeenten te verspreiden. Vraag: Kan de minister aangeven welke stappen hij nee jeugdloon? Antwoord: Zoals ik in mijn brief van 30 november heb aange minimumloon en minimumjeugdloon complexe m worden met een breed palet aan mogelijke conse noodzakelijk acht om meer tijd te nemen om een Tweede Kamer begin 2016 een brief doen toeko in zal gaan op de mogelijke invoering van het wet reikwijdte van de WML.ens de Minister voor W&R die op 1 november in de omgang met flexibele arbeidscontracten. Ik verantwoorde wijze invulling hebben gegeven ksoverheid. g te geven. Als er signalen zijn dat er in strijd ze doorgeven aan de betrokken departementen. t de staatssecretaris van: - verbeteren betere en minder dure hulp dan bewindvoering ijfers 2015 blijkt is toegankelijke en effectieve ek bevat nuttige informatie voor gemeenten om ie en het bieden van laagdrempelige beleidsplannen meenemen. De evaluatie van de n kijkt waar de gemeentelijke basis van de uitkomsten zal ik samen met de ntal onderbewindgestelden de mogelijkheid om in ondersteund te worden. Idee is om zo de e bevorderen en uiteindelijk ervoor te zorgen dat kosten voorkomen worden. kijken naar de binnen hun lokale setting ersteunen van mensen die kampen met n of gewerkt kan worden met een effectievere den. De Arnhemse aanpak die veel inzet van de passende zijn. Het is aan de betrokken partijen dvoerders en ook rechtbanken - om te kijken n die de cliënten een goede ondersteuning inistratieve lasten en rechters meer ewind te monitoren kunnen geven. Onderdeel neerde inzet op de bevordering van de ben ik gaarne bereid het goede voorbeeld onder t met betrekking tot het wettelijk minimum even betreft de herziening van het wettelijk terie waarbij rekening gehouden dient te uenties. Het is om deze reden dat ik het zorgvuldige afweging te maken. Ik zal de n waarin ik naast het minimumjeugdloon nader elijk minimumuurloon het stukloon en deVraag: Wat gaat de minister wel doen voor zpp'ers in kw Antwoord: Het kabinet wil werkgeverschap aantrekkelijker toegankelijke bescherming voor zzp’ers. Het kabinet heeft een lastenverlichting van € 5 m dat hiervan onderdeel uitmaakt moet het voor w nemen als werknemer. Op het gebied van bestrijding van schijnconstruct Wetsvoorstellen Aanpak Schijnconstructies (WAS) (DBA) ingediend. Op het gebied van pensioen is er voor zzp’ers vee pensioenvermogen in de derde pijler in de bijstan werknemer bij je pensioenfonds te blijven. Daar Toekomstdiscussie Pensioenen. Kortom: het kabinet heeft al veel maatregelen aa prioriteit aan deze maatregelen zorgvuldig te impl Vragen van het lid Voortman drs. L. Vraag: Kan de minister niet ook de schoonmakers bij I& Antwoord: In 2017 vindt verhuizing van o.a. BuZa en I&M pl PPS-constructie waarvoor het contract in juni 20 met de bonden werd afgesloten). Na afloop van h zittende schoonmaakmedewerkers omdat er op Rijnstraat geen juridische verplichting rust tot ov schoonmakers met voorrang plaatsen bij vacatur schoonmaakbedrijf (CSU) een sociaal plan opstelt De brief van de minister voor W&R van 23 juni 20 het gaat om zogenoemde PPS/DBFMO-constructie constructies) voor Rijksgebouwen is het gebruik vastgelegd. Bij nieuwe aanbestedingen voor PPS(Rijksschoonmaakorganisatie) kan spelen. Het uit RSO de schoonmaak verzorgt met schoonmakers Vraag: Kan de minister inzicht geven in de ontwikkeling uitzendcontracten bij de Rijksoverheid met onder Antwoord: Ik heb deze cijfers niet paraat. Dit onderwerp beh W&R. Ik heb uw verzoek dan ook doorgeleid naar Vraag:tsbare positie? aken bestrijden van schijnconstructies en d voorgesteld. Vooral het lage-inkomensvoordeel rkgevers aantrekkelijker maken mensen aan te es en schijnzelfstandigheid heeft het kabinet de en Deregulering Beoordeling Arbeidsrelaties verbeterd zoals de ruimere vrijlating van toets en ruimere bedenktijd om je als exovenop is het kabinet druk bezig met de gekondigd en in uitwerking en geeft er nu ementeren. .J. (GroenLinks) en BuZa in dienst nemen? ats naar de Rijnstraat 8. Het gaat hierbij om een 4 is afgesloten (n.b. voordat de overeenkomst t huidige contract (2017) stopt het werk voor de e dienstverlener (ISS) in de PPS-constructie rname van personeel. Wel zal de RSO deze s. Ook is contractueel vastgelegd dat het huidige BZK zal dit plan monitoren. 4 aan de Tweede Kamer is het vertrekpunt als . In bestaande integrale contracten (PPSan schoonmaakpartijen in de markt contractueel onstructies wordt bekeken welke rol de RSO angspunt is daarbij duidelijk namelijk dát de n ambtelijke dienst. an het aantal tijdelijke contracten en cheid naar de verschillende fasen? ort tot het beleidsterrein van de minister voor W&R.In mijn brief ‘Opzet evaluatie en eerste beeld Ww motie Voortman c.s. van 2 juli jl. die de regering voorstellen te doen om meerjarige tweede tijdelij grond van de zogenoemde ketenbepaling een vas De Stichting van de Arbeid heeft mij laten weten inwerkingtreding van de Wwz eerst de werking v mening geeft over al dan niet vooronderstelde eff aan te passen. Dit laat onverlet dat het denken o aldus de Stichting. In deze zin is het blijvend mo effecten van de Wwz van belang mede gelet op Vraag: Hoe denkt de minister over een eerlijkere arbeids vaste werknemers meedelen in opleidingsfondse Antwoord: Uiteraard ben ik voorstander van een eerlijke arb dan ook al veel stappen voor ondernomen. Met d balans tussen vast en flexibel werk te herstellen. verschuldigd is na een dienstverband van twee ja of een vast dienstverband betreft neemt het vers tijdelijk en een vast contract af. Daarnaast leidt d arbeidsongeschiktheid vangnetters tot het groten vaste en tijdelijke arbeidsovereenkomsten bij zie belangrijk element. Door O&O-fondsen wordt ook contracten en zzp’ers gebruik kunnen maken van heb ik met de Stichting van de arbeid afgesproke uitgevoerd door de O&O-fondsen. Zoals toegezeg hiervan. Vraag: Kent de minister het OESO onderzoek naar Single mogelijkheden en gevolgen hiervan in Nederland? Antwoord: Ja ik ben bekend met het onderzoek van de OES contract’ wordt genoemd. Het ‘single contract’ zoals voorgesteld door de OE tijdelijke contracten en het introduceren van één rechtsbescherming van de werknemer toeneemt van de notie om bescherming te laten toenemen in ons arbeidsrecht waar bijvoorbeeld de opzegte dienstverband en ook de transitievergoeding bij o langer is. Het voorstel van het OESO gaat verder en leidt to effectueren van een graduele redelijke grond voo nadelen zoals een verminderde bereidheid om zi reeds geschetste consequenties zie ik op voorhan het single contract verder te onderzoeken.’ van 27 november jl. ben ik ingegaan op de erzoekt om in overleg met de sociale partners e contracten mogelijk te maken zonder dat op contract ontstaat. p dit moment vijf maanden na de n de wet te willen afwachten voordat zij een cten. Zij vindt het nu niet opportuun om de Wwz er andere contractvormen niet stil hoeft te staan itoren van ontwikkelingen in relatie tot de et overgangsregime dat op 1 juli 2016 eindigt. arkt voor flexwerkers? (Niet goedkoper dan etc.) idsmarkt ook voor flexwerkers. Daar worden Wet werk en zekerheid wordt beoogd om de oordat de transitievergoeding in beginsel r of meer onafhankelijk van of het een tijdelijk hil in kosten tussen het beëindigen van een Wet beperking ziekteverzuim eels verdwijnen van het kostenverschil tussen te. Ook toegang tot scholingsfondsen is een nagedacht hoe werknemers met flexibele e faciliteiten van deze fondsen. In september dat zij bespreken hoe dit concreet kan worden bericht ik u begin 2016 over de uitkomsten contract en zou hij willen kijken naar de Employment Outlook 2014 waarin de ‘single O komt kort gezegd neer op het afschaffen van ontractsvorm voor onbepaalde tijd waarbij de et de duur van het dienstverband. Elementen et de duur van het dienstverband bestaan reeds mijn toeneemt met de duur van het tslag hoger is naarmate het dienstverband verschillende complicaties bijvoorbeeld bij het ontslag. Het OESO wijst ook zelf reeds op h aan het arbeidsrecht te houden. Gelet op deze geen aanleiding om een vergaande variant vanbeslissen? Antwoord: In mijn brief doorstart naar werk (30 november 2 om meer persoonlijke dienstverlening. Op basis v beoordelen welke werkzoekenden een risico lope nodig hebben om aan de slag te komen. Dit geeft zetten voor deze mensen die varieert in intensitei mogelijkheden voor deze werkzoekenden. De die persoonlijke gesprekken workshops competenti combinatie met bij- of omscholing (scholingvouch Vraag: Kan de minister aangeven waar de 150 miljoen v ervan bewezen? Antwoord: In mijn brief van 30 november 2015 betreffende uitsplitsing gegeven van de budgetten per maatr en gericht op begeleiding naar kansrijke beroepe de betrokkenheid van sociale partners is de kans waar mogelijk vraaggericht worden ingezet. Tijd maatregelen zal worden gemonitord welke maatr effectiviteit zal door een extern onderzoeksburea informeren over de voortgang bij de tussenevalu Vraag: Mensen zonder werk moeten fatsoenlijk worden b experimenten. Kan de staatssecretaris aangeven de participatiewet? Antwoord: Tot nu toe hebben vier gemeenten een voorstel i Participatiewet (Utrecht Tilburg Wageningen en Met de wethouders van deze gemeenten heb ik al In december vindt opnieuw overleg plaats en ma verder gaan met dit traject. Vraag: Is het kabinet bereid het voorbehoud bij artikel 2 Antwoord: De stelling dat Nederland het enige land is dat ni ben ik wel bereid te onderzoeken of in de vorm v verklaring' een stapje kan worden gezet. Daarbij Nederland bij de inwerkingtreding van het VN-kin gemaakt bij artikel 26 dat een zelfstandig recht Het voorbehoud is destijds zorgvuldig gemaakt. G uitgesloten dat lidstaten aan een kind zelf sociale hebben kinderen geen zelfstandig recht op social zekerheid zoals bijstand via hun ouders. Ook fina15) heb ik beschreven dat ik UWV heb gevraagd n vroegtijdige diagnose en selectie kan UWV op langdurige werkloosheid en wat zij ten minste de mogelijkheid om gerichte dienstverlening in te  aangepast aan de persoonlijke behoeften en stverlening kan bestaan uit bijvoorbeeld tests netwerktrainingen en eventueel in rs). n het UWV naar toe gaat en is de effectiviteit 'doorstart naar nieuw werk' heb ik een gel. De maatregelen zijn snel te implementeren om de kans op resultaat te maximaliseren. Door p resultaat het grootst omdat de maatregelen ns de uitvoering van de verschillende gelen het beste werken voor welke mensen. De worden beoordeeld. Ik zal de Kamer regelmatig ties van de sectorplannen. handelen. Minder regels meer ruimte voor at de stand van zaken is mbt experimenten in gediend om te experimenteren met de roningen). twee constructieve gesprekken gevoerd. k ik met de wethouders de balans op of/hoe wij kinderrechtenverdrag te laten vallen? t heeft geratificeerd is niet juist. Desalniettemin n bijvoorbeeld een 'interpreterende is het wel goed om te begrijpen waarom erverdrag in 1995 een voorbehoud heeft p sociale zekerheid aan kinderen toekent. zien de formulering van artikel 26 is het niet ekerheidsrechten moeten geven. In Nederland zekerheid maar ontvangen kinderen sociale ciële ondersteuning van kinderen (zoals deNederlandse rechters zo kan worden geïnterprete zekerheidsrecht aan kinderen zelf moet geven h ratificatie dit voorbehoud bij dit artikel gemaakt. overwegingen nog steeds valide zijn. Het voorbehoud bij artikel 26 betekent natuurlijk dat ieder kind zich moet kunnen ontwikkelen en k niet uitmaken of je geboren wordt in een rijk of a euro beschikbaar voor armoedebestrijding. Het gr gemeenten. Ik heb aan gemeenten gevraagd om besteden aan kinderen. Ik ben heel blij dat geme aanbieden van het kindpakket. Een op de acht ge recent onderzoek blijkt dat de belangstelling ond voorzieningen in het pakket toeneemt. Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van het voorstel om van de kostendelersnorm? Antwoord: Sinds 1 januari 2015 is de kostendelersnorm inge Met de kostendelersnorm wordt bij het bepalen v gehouden met het aantal mensen dat het hoofdv Mensen met medebewoners hebben namelijk lag wonen omdat kosten als huur elektra etc. worde Zo sluit de uitkeringshoogte van iemand in een t schaalvoordelen die deze persoon heeft met zijn voldoende om van rond te komen. De kostendelersnorm kent een aantal uitzonderin verzoek van de Kamer zijn ook 21-minners daarb moment hier een nieuwe uitzonderingscategorie Ook inwonende kinderen die niet studeren en 21 verwachten van hen ook volwaardige participatie. is de vraag hoe dat kan. Waarom werken ze niet? stelsel? Als volwassen kinderen niet zelf in hun le uitkering van de ouder worden gerepareerd door Vraag: Waarom krijgen vluchtelingen niet meer en eerde Antwoord: De inzet van het kabinet is er op gericht om statu laten participeren. Blijven betekent meedoen. Da voorop. Zo werkt de Taskforce Werk en Integrati screening in de COA-fase waardoor vergunningho worden naar de arbeidsmarkt. Voor asielzoekers zonder status zijn er mogelijkh (vrijwilligers)werk te verrichten. Deze regels rond te voorkomen en om de opbouw van rechten op s procedure mogen asielzoekers ook vrijwilligerswe tewerkstellingsvergunning vereist.rd dat ons land toch een zelfstandig sociale eft Nederland ruim twintig jaar geleden bij de en onderzoek zou moeten uitwijzen of deze at rechten van kinderen belangrijk zijn. Ik vind nnen meedoen in de samenleving. Het mag dan m gezin. Elk jaar stelt het kabinet 100 miljoen otste deel daarvan 90 miljoen euro gaat naar ij de inzet van dit geld speciale aandacht te nten dat ook doen bijvoorbeeld door het eenten biedt het pakket inmiddels aan. Uit r gemeenten toeneemt en ook het aantal inwonende kinderen tot 27 jaar uit te zonderen oerd in de Participatiewet. n de hoogte van de uitkeringsnorm rekening rblijf in dezelfde woning heeft. re kosten dan mensen die alleen in een huis gedeeld. ee- of meerpersoonshuishoudens beter aan bij de f haar medebewoners en heeft men nog en zoals studenten en commerciële relaties. Op j opgenomen. Ik zie geen aanleiding om op dit an toe te voegen. aar of ouder zijn kunnen kosten delen. We Als een volwassen kind geen inkomen heeft dan Waarom maken ze geen gebruik van ons sociale ensonderhoud voorzien dan kan dat niet via de en hogere uitkering voor de ouder. toegang tot leren en werken? houders snel te laten integreren en actief te rom staan toeleiding naar werk en onderwijs Vluchtelingen onder andere aan een brede ders sneller en effectiever toegeleid kunnen den om binnen bepaalde grenzen werk zijn er om verdringing op de arbeidsmarkt ciale voorzieningen te beperken. Tijdens de k doen. Hiervoor is geengegeven in de COA-opvanglocaties door erkende geen garanties of rechten kunnen worden ontleen taal maar het wel verwachtingen kan scheppen a kabinet vindt het van groot belang dat de overhei tegenstrijdige signalen afgeeft. Niettemin is de st Sjoerdsma Klaver en Kuiken/Marcouch helder en dat het bij langdurig verblijf in de opvang van per een (tijdelijke) asielvergunning krijgen van belan kabinet heeft het COA om die reden gevraagd of Nederlandse les aan te bieden. Vragen van het lid Dijkgraaf prof.dr Vraag: Wil de minister in het actieplan om het UWV mee regels rondom de sollicitatieleeftijd meenemen? Antwoord: De regels rondom sollicitatieplicht staan los van d persoonlijke dienstverlening aan te bieden. Voor wat betreft de sollicitatieleeftijd geldt het vo In de regeling vrijstelling verplichtingen sociale z uitkeringsgerechtigden (zoals onder andere WW 64 jaar of ouder is. In verband met de verhoging van de pensioenger technische zin aangepast. Vrijgesteld wordt de uit werkloosheid de leeftijd heeft bereikt waarop hij bereikt. Daarmee blijft het beleidsmatige uitgang Ik wil bezien in hoeverre het in de rede ligt om h tussen uitkeringsgerechtigden die al op de eerste die tijdens de uitkeringsduur deze leeftijd bereike Vraag: Kan de regering aangeven waar het de definitie v op baseert? Antwoord: De regering sluit bij de keuze voor een grens van werknemer aan bij grenzen die al gehanteerd wo arbeidsongeschiktheid. Voor de premiecomponent vast WGA-flex en premie ZW-flex) gelden secto gelijk aan of minder dan 10 keer het gemiddeld Vraag: Is de regering bereid te onderzoeken op welke mocenten. De reden daarvoor is dat er weliswaar aan de geleerde kennis van de Nederlandse s dit van overheidswege wordt aangeboden. Het eenduidig is in haar boodschap en geen ekking van de eerder ingediende moties van deelt het kabinet met de indieners de opvatting onen van wie de kans reëel is dat ze uiteindelijk kan zijn om Nederlandse les aan te bieden. Het n hoe het mogelijk is om voor deze personen E. (SGP) persoonlijk aandacht aan burgers te geven ook maatregelen die zijn getroffen om meer gende: kerheidswetten is vrijstelling geregeld voor IA ZW) die op de eerste dag van werkloosheid chtigde leeftijd wordt dit per 1 januari 2016 in eringsgerechtigde die op de eerste dag van innen een jaar de pensioengerechtigde leeftijd punt hetzelfde. t verschil in de vrijstellingsregeling weg te nemen werkloosheidsdag deze leeftijd hebben en degene . n een klein bedrijf bij loondoorbetaling bij ziekte tien maal de gemiddelde loonsom per den in het stelsel voor ziekte en en van de gedifferentieerde premie Whk (WGAale premies voor werkgevers met een loonsom premieplichtige loon per werknemer. nier in Nederland gewerkt kan worden aan eenAntwoord: Ik begrijp dat de lasten voor werkgevers in somm dit vooral in de situatie waarbij de arbeidsrelatie disproportioneel ervaren wordt. Ik heb uw Kamer al eerder geïnformeerd over de knelpunten die rondom loondoorbetaling ervaren bij de problematiek die kleine werkgevers ervare werknemers moeten kunnen rekenen; de wettelij en het leidt niet tot een te grote toename van de De voorgestelde aanpassing waarbij de duur van de duur van de arbeidsrelatie past niet binnen de het aangaan van een arbeidsrelatie ziek of arbeid positie aanzienlijk. De werknemer zal in dat geval inkomensbescherming genieten en ook de re-int zullen beperkt worden. Afhankelijk van de vormgeving stromen meer we op WW en Bijstand toenemen. Hierdoor zijn er m en zullen de collectieve lasten toenemen. Ik ben daarom niet voornemens te onderzoeken loondoorbetaling bij ziekte gewerkt kan worden. Vraag: Wil de regering een model overnemen waarbij we betalen dan bepaalde wettelijke normen zoals oo loonschalen? Antwoord: Sociale partners zijn het best in staat af te wegen dan niet bovenwettelijk – in de cao moeten word een sector en zij kennen de wensen van de werkg – vastgelegd in meerdere internationale verdrage Het staat individuele werkgevers en werknemers werkgeversvereniging of vakbond en niet deel te wanneer ik zou regelen dat individuele werkgever betalen dat wat in de wet is geregeld terwijl dat facto het instrument van avv afschaffen. Ik voel arbeidsvoorwaarden en zorgt voor een gelijk spee partners in het kader van de Participatiewet laat Vraag: Wil de staatssecretaris aangeven hoe uitvoering ingediende motie m.b.t. financiële ondersteuning Nederland wat aansluit bij de doelstellingen van Antwoord: Ik sta sympathiek tegenover deze motie. Ik zal in bezien op welke hieraan invulling kan worden geg Ik zal daarbij ook betrekken of het onderdeel kan leiding van het ministerie van V&J wordt uitgevoe Vraag: Denkt de regering bij de invoering van de Particip gebruikt? Is de regering bereid om te bezien op belangrijke culturele problemen uit de islamitisch vrouwenbesnijdenis)?ge gevallen erg lang door kunnen werken en dat og niet zo lang duurt door werkgevers als itgangspunten die ik bij het oplossen van de orden hanteer: de oplossing dient aan te sluiten en zal op draagvlak onder werkgevers en e positie van werknemers zal niet verslechteren ollectieve lasten. de loondoorbetalingsplicht gekoppeld wordt aan e uitgangspunten. Voor werknemers die kort na ongeschikt worden verslechtert de wettelijke gedurende een kortere tijd gratiemogelijkheden bij de (eigen) werkgever knemers in de WIA in of zal mogelijk het beroep nder mensen met een aandoening aan het werk oe in Nederland met een ingroeimodel voor kgevers niet verplicht worden om meer te in de Participatiewet is bedacht voor de laagste welke afspraken over arbeidsvoorwaarden – al n opgenomen. Zij hebben zicht op de situatie in vers en werknemers. Het is bovendien hun recht – om vrij collectief te kunnen onderhandelen. iteraard vrij om zich niet aan te sluiten bij een emen aan de collectieve onderhandelingen. Maar niet meer verplicht kunnen worden om meer te el door cao-partijen is afgesproken dan zou ik de aar niets voor. Avv voorkomt concurrentie op veld. De afspraak die gemaakt is met sociale et avv-instrument dan ook ongemoeid. ordt gegeven aan de bij de begroting V&J an De Compagnie van Gevangenenzorg e Participatiewet? overleg met de minister van Veiligheid en Justitie ven en welke financiële mogelijkheden er zijn. zijn van het jaarlijkse ESF-programma dat onder d. tieverklaring aan de verklaring die in de pilots is elke manier aandacht gegeven kan worden aan wereld (gedwongen huwelijken polygamieIn de participatieverklaring zoals deze in de pilot Nederlandse samenleving centraal. De door de he gedwongen huwelijken polygamie en vrouwenbe zorgen dat dit in het traject waar nodig duidelijk buitenlandse voorbeelden van onder andere Fran Vragen van het lid Krol H.C.M. (50 p Vraag: Waarom wordt de AOW-leeftijd verhoogd in een t Antwoord: De AOW is verhoogd om ons sociale stelsel betaal Dat is ook nodig bij forse werkloosheid. De verhoging van de AOW-leeftijd leidt bovendie het CPB laat zien dat de vraag naar arbeid op de l aanbod van arbeid. We hebben in Nederland inmi van de effectieve uittreedleeftijd. Die gaat al jare massawerkloosheid maar vooral tot een hogere p Vraag: Is de minister bereid zijn collega's van VWS te wi marktgedrag waarin een ondergrens voor het prij Antwoord: Mijn collega’s van VWS hebben de transitie comm nemen bij de totstandkoming van de Code verant terdege van bewust van het belang van de code. Vraag: Wanneer komt het kabinet met een ingrijpende o arbeidsmarkt het hoofd te bieden? Antwoord: Het kabinet heeft de aflopen grote hervormingen niet af. Technologische veranderingen hebben mogelijk e van technologische innovaties en de mogelijke im de toekomst roepen de vraag op hoe we onze ec dat werkenden maximaal kunnen profiteren van aangegeven in mijn brief van 30 november jongs begeleidingscommissie Technologie en arbeidsma verschillende wegen op technologische ontwikkeli het opleidingsniveau van de beroepsbevolking te en soepele transities naar nieuw werk te facilitere Tegelijkertijd zoekt het kabinet in dialoog met de het antwoord op de vraag of Nederland zich nogis gebruikt staan de kernwaarden van de r Dijkgraaf aangehaalde problemen van nijdenis staan haaks op deze kernwaarden. Ik zal ordt gemaakt en daarbij gebruik maken van de rijk. us) jd van forse werkloosheid? aar te houden voor nieuwe generaties. niet structureel tot verdringing. Onderzoek van ngere termijn namelijk wordt bepaald door het dels ook al de nodige ervaring met verhoging lang omhoog. Dit heeft niet geleid tot rticipatie. zen op het belang van de Code verantwoordelijk - belonings- en kwaliteitsniveau? ssie gevraagd om de trekkersrol op zich te oordelijk markt gedrag en zijn zich derhalve eratie om de enorme uitdagingen van de oorgevoerd. Maar daarmee is de arbeidsmarkt n grote impact op de arbeidsmarkt. De snelheid act hiervan op het werk en de werkenden van nomie onderwijs en arbeidsmarkt zo inrichten e kansen die technologie biedt. Zoals ik heb leden over het verzoek van de kt anticipeert het kabinet in haar beleid langs gen door het vestigingsklimaat te verbeteren erhogen leren tijdens de loopbaan te stimuleren . amenleving de wetenschap en uw Kamer naar eter kan voorbereiden en welke partijen daarbijverschijnen. Het kabinet zal na ontvangst van dit Nederland zich verder kan voorbereiden op het ‘r uitdagingen die op ons afkomen. Hierbij worden o onderwerp lopen meegenomen bijvoorbeeld die Wetenschappelijke Raad voor Regeringsbeleid en Vraag: Hoe denkt de Minister over een algemene vrijstell jaar en ouder en over het voorstel dat UWV de m individueel vrijstelling van de sollicitatieplicht te v Antwoord: Er geldt vrijstelling van de sollicitatieplicht voor d leeftijd heeft bereikt waarop hij binnen een jaar d Ik wil wel bezien in hoeverre het in de rede ligt o nemen tussen uitkeringsgerechtigden die al op de degene die tijdens de uitkeringsduur deze leeftijd Ik ben geen voorstander van het afschaffen van dan 60 jaar. De situatie verschilt van persoon tot baan te vinden. Tot en met oktober van dit jaar zi slag gegaan. Maar een deel van de oudere werklo de arbeidsmarkt. De mensen die moeilijk de weg helpen onder andere door sneller persoonlijke di sollicitatietrainingen te geven. Vraag: Vindt de minister ook dat de cijfers zoals die gepr het Belastingplan bevestigen dat de kloof tussen groter wordt? Antwoord: Het klopt dat werkenden er volgend jaar meer op heeft er bewust voor gekozen om werk lonender t functioneren. Daarbij streeft het kabinet steeds n de periode 2002-2012 is de koopkrachtontwikkeli geweest dan die van veel andere huishoudens. In aanvullend pensioen te maken gehad met een ne Dat komt met name doordat de indexatiegraad v prijsontwikkeling. Het kabinet heeft in deze jaren jaar heeft het kabinet oog voor de koopkracht va wordt uitgesteld de tijdelijke verhoging van de z wordt netto met €145 verhoogd. Dat leidt niet tot koopkracht van ouderen volgend jaar wel met 0 jaar op vooruit. Inmiddels is met de vierde nota v €100 miljoen beschikbaar gekomen waarmee een structureel gemaakt kan worden. Vraag: Gaat de staatssecretaris regelen dat inkomen uit wordt gebracht op de Overbruggingsregeling AO Antwoord: Nee. De OBR is bedoeld als vangnetregeling op m prepensioenregeling die zich niet hebben kunnen leeftijd. Het is dus anders dan de AOW geen basi het minimum niveau. De OBR staat open voor alldvies integraal reageren op de vraag hoe bottijdperk’ en om zou moeten gaan met de k de andere onderzoekstrajecten die op dit an het Centraal Planbureau de et Rathenau Instituut. ng van de sollicitatieplicht voor mensen van 64 gelijkheid moet krijgen gemotiveerd en rlenen aan personen vanaf 60 jaar. persoon die op de eerste werkloosheidsdag de pensioengerechtigde leeftijd bereikt. het verschil in de vrijstellingsregeling weg te eerste werkloosheidsdag deze leeftijd hebben en bereiken. e sollicitatieplicht voor mensen die ouder zijn ersoon. Veel ouderen weten prima een nieuwe n ruim 57.000 50-plussers vanuit de WW aan de en heeft het lastiger om een baan te vinden op p de arbeidsmarkt vinden moeten we daarbij nstverlening aan te bieden en netwerk- en senteerd zijn in en rondom deze begroting en erkenden en gepensioneerden alleen maar vooruit gaan dan gepensioneerden. Het kabinet maken en zo de arbeidsmarkt beter te laten ar een evenwichtige inkomensontwikkeling. Over g van ouderen over het algemeen positiever de periode 2013-2015 hebben ouderen met atievere koopkrachtontwikkeling dan werkenden. n de pensioenfondsen achterbleef bij de loon- en iet gericht bezuinigd op ouderen. Ook volgend ouderen; de bezuiniging op de huurtoeslag rgtoeslag wordt verlengd en de ouderenkorting grote plussen maar per saldo verbetert de . Hierdoor gaat 62% van de ouderen volgend n wijziging bij het Belastingplan vanaf 2017 deel van de verhoging van de ouderenkorting anvullend pensioen niet langer in mindering ? nimumniveau voor mensen met een vut- of oorbereiden op de verhoging van de AOWvoorziening maar een regeling die aanvult tot enstaanden met een inkomen lager dan 200%WML. Vraag: Gaat het kabinet nog iets regelen voor het AOWminister zich er met zijn collega van Financiën vo maken om de belasting op de Nederlandse AOWheffen? Is bronstaatheffing voor deze uitkeringen Antwoord: Ik wil en kan de situatie van het AOW-tekort van al aangegeven. Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden verantwoordelijk is voor het eigen socialezekerhei verdragen. Voor iedereen in Nederland die naast een AOW-te bijstand (AIO). Het is goed dat deze voorziening zorgt ervoor dat mensen die recht hebben op AIO nu daadwerkelijk meer gebruik maken van de AI Een aparte regeling voor mensen van Surinaamse andere mensen met AOW-tekort. Dat zijn niet all kunnen ook autochtone Nederlanders zijn. U vraagt verder dit vraagstuk onder aandacht te heeft in 1975 een belastingverdrag gesloten met waaronder AOW-uitkeringen te voorkomen. Dit v uitkeringen exclusief toe aan het woonland. Surin woonachtige personen belasten. De hoogte van d aangelegenheid. De toepassing van belastingverd Staatssecretaris van Financien. Het ligt niet voor mijn ambtgenoot. Vraag: Hoe beoordeelt de minister het onderzoek van he stijgende levensverwachting géén gelijke trend h gezondheid en welke consequenties verbindt hij h de gemiddelde levensverwachting en de levensve hierover periodiek aan de Kamer te rapporteren e verbinden? Antwoord: Het onderzoek van het CBS laat inderdaad zien d trend houdt met de levensverwachting in goede g speelt zich echter af ruim na de AOW-gerechtigde op het in de AOW vastgelegde automatisme dat aan de resterende levensverwachting. Ik zie dan monitoren of hierover periodiek te berichten aan Vraag: Is de staatssecretaris bereid bij DNB aan te dring Antwoord: Het is duidelijk dat pensioenfondsen last hebben daar zeer van bewust. Een aanhoudende lage ren risico en ambitie. Er is meer premie nodig om dezat van Surinaamse Nederlanders? Gaat de r inzetten dat Nederland en Suriname afspraken itkering en de Remigratie-uitkering hier te laten niet meer voor de handliggend? urinamers niet veranderen. Dat heb ik in 2009 ing ervan uit dat elk land van het Koninkrijk zelf sstelsel. Dit druist niet in tegen internationale ort onvoldoende middelen heeft is er algemene estaat. De overheveling van de AIO naar de SVB maar daar voorheen geen gebruik van maakten . komaf leidt tot ongelijke behandeling t.o.v. en mensen van allochtone herkomst maar dat rengen van mijn collega bij Financien. Nederland uriname om dubbele belasting over inkomens rdrag wijst het heffingsrecht over AOWme mag de AOW-uitkeringen van in Suriname belastingheffing in Suriname is een Surinaamse agen behoort tot de competentie van de e hand dat ik hierover nu in contact treed met Centraal Bureau voor de Statistiek dat de udt met de levensverwachting in goede eraan? Is de minister bereid de ontwikkeling van wachting in gezondheid scherp te volgen zo nodig hieraan beleidsconsequenties te t de stijgende levensverwachting geen gelijke zondheid. Het uit elkaar lopen van deze trends leeftijd en hoeft daarom niet van invloed te zijn an koppeling van de AOW-gerechtigde leeftijd ok geen aanleiding deze ontwikkeling te e Kamer. n op een heroverweging van de UFR? an de aanhoudend lage rente. Iedereen is zich e vergroot het spanningsveld tussen premie lfde ambitie te kunnen waarmaken. Bij een lage(Kamerstukken II 2015/16 32043 nr. 285)dat re Het kabinet vindt het van belang dat de rente wa mogelijk wordt vormgegeven. De vaststelling van gebeuren. Het besluit van DNB om de ufr-method het kabinet ingestelde onafhankelijke commissie Zoals aangeven in de begeleidende brief aan de K betrokken partijen de ontwikkelingen van de rent eigen verantwoordelijkheid. Het onderzoek naar d pensioenuitkeringen die met een hoge mate van voor een aanhoudende lage rente. In dat kader is uitwerking van de hoofdlijnen uit de brief over de Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van het idee om pe ‘mijnpensioenoverzicht’ aan banken ter beschikki toestemming geeft via zijn mobielbankieren App pensioen? Is de staatssecretaris bereid hiertoe ov Antwoord: Het kabinet onderschrijft van harte het pleidooi v informatievoorziening over het pensioen. De web pensioenregister speelt hierin een centrale rol. He pensioenuitvoerders in stand wordt gehouden st eenvoudig de gegevens over zijn of haar eigen pe Stichting Pensioenregister staan de rechten en pli pensioenuitvoerders Sociale Verzekeringsbank e persoonsgegevens is verzekerd. De banken hebb app voor mobiel bankieren ligt niet voor de hand. om de functionaliteit van het pensioenregister uit Vraag: Wat gaat het kabinet ondernemen om te voorko richting armoede? Antwoord: Het kabinet vindt het belangrijk dat wordt voorko zitten. In mijn brief van 30 november 2015 (“Aan aangeven dat ik de komende periode met sociale we kunnen nemen om te voorkomen dat ouderen een nieuwe baan begeleiden van werknemers die werknemers zelf aan de slag gaan met het verste Als ouderen toch werkloos raken is het van belan voorkomen dat zij langdurig langs de kant komen persoonlijke dienstverlening voor deze mensen. D varieert in intensiteit aangepast aan de persoonli werkzoekenden. Ook kunnen oudere werkzoeken combinatie met de Brug-WW naar een nieuwe ba Vraag:ent naar uw Kamer is gestuurd. r pensioenfondsen mee rekenen zo realistisch de rente dient objectief en onafhankelijk te aan te passen heeft zij gebaseerd op een door FR. merzal het kabinet samen met de andere in de gaten blijven houden ieder vanuit zijn gevolgen van de lage rente laat zien dat ekerheid zijn toegezegd extra kwetsbaar zijn het goed dat we aan de slag gaan met het toekomst van het pensioenstelsel. sioenfondsen te vragen data via g te stellen zodat de klant als hij daarvoor oortdurend inzicht heeft in zijn opgebouwde rleg te starten met betrokkenen? or een goede toegankelijke ite mijnpensioenoverzicht.nl van het pensioenregister dat door de lt iedereen in de gelegenheid om online sioen te raadplegen. In het reglement van de hten beschreven van pensioenregister de burgers zodat een zorgvuldige omgang met n hierin geen rol dus een verbinding met een Wel staat het kabinet open voor mogelijkheden e breiden. en dat steeds meer 45-plussers verder afglijden en dat ouderen langdurig zonder werk komen te ak langdurige werkloosheid ouderen”) heb ik artners ga kijken welke concrete maatregelen werkloos worden. Dit onder andere door het naar met ontslag worden bedreigd. Maar ook doordat ken van hun eigen positie op de arbeidsmarkt. dat zij zo snel mogelijk worden begeleid om te staan. Gedacht kan worden aan gerichte en ze dienstverlening moet maatwerk zijn die ke behoeften en mogelijkheden voor deze en door middel van scholing eventueel in n worden begeleid.ondernemers terecht voor hulp zonder geld op ta Antwoord: Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de integral specifiek bij gemeenten belegd omdat zij het best dienstverlening kunnen inspelen op de lokale beh gemeente kan verschillen. Van gemeenten mag v worden verwacht dat zij ervoor zorg dragen dat e is ook voor zelfstandigen met financiële problem zelfstandigen onvoldoende soelaas biedt. In meerdere verzamelbrieven zijn gemeenten er schuldhulpverlening ook voor zelfstandigen met p samen met de NVVK wil ik ook kijken hoe wij ge deze groep passende dienstverlening te ontwikkel kan daarbij wellicht als voorbeeld dienen. Vraag: Volgens de Vereniging voor Schuldhulpverlening z beurt moeten komen als er schulden worden geïn kan de minister er bij gemeenten op aandringen worden aangezet tot snelheid? Antwoord: Het afschaffen van (alle) preferenties van overhei om tot een betere handhaafbare beslagvrije voet terug- en invordering gaat van publieke middelen deze ruimte ingenomen door concurrente private te gaan. Ik zie meer in een meer gerichte inzet van (bijzo overheidsorganisaties. Door de inzet van (bijzond voorkomen dat mensen onder de van toepassing Daarom onderzoekt de interdepartementale proj mogelijkheden om incasso-instrumenten meer ge handhaafbare beslagvrije voet. Ingevolge de Wet gemeentelijke schuldhulpverlen van maximaal 4 weken. Iemand die zich tot de g moet binnen vier weken een eerste gesprek hebb sprake is van een bedreigende situatie vindt het uiterste (orde)termijnen. Natuurlijk zijn korte(re) wenselijk dat zullen ook de gemeenten erkennen schuldhulpverleningstraject afhankelijk van omst van de gemeente liggen. Desondanks zal ik voor aandacht vragen. Vraag: Op de website van de Rijksoverheid staat in de ta ouderen”. Met welke activiteiten en maatregelen Antwoord: Participatie ouderen is de verantwoordelijkheid va een breed palet aan maatregelen wordt de arbeid Actieplan 50 plus werkt met scholingsvouchersel te leggen wat er dat moment niet is. schuldhulpverlening. Die verantwoordelijkheid is maatwerk kunnen bieden en qua aanbod van eften. Dat houdt ook in dat dienstverlening per nuit hun wettelijke verantwoordelijkheid wel n bepaalde vorm van dienstverlening aanwezig n zeker wanneer het Besluit bijstandsverlening an ook reeds door mij op gewezen dat oblematische schulden dient open te staan en eenten beter kunnen faciliteren om ook voor n. Het door u genoemde initiatief in Rotterdam u de overheid niet langer als eerste aan de . Wat vindt de minister van deze suggestie? En at ambtenaren die belast zijn met schuldsanering sorganisaties is niet wenselijk en ook niet nodig e komen. We moeten niet vergeten dat het om Als de overheid een stap terug zou doen wordt schuldeisers. Dat vind ik geen wenselijk weg om dere) incasso-instrumenten door re) incasso-instrumenten kan het immers ijnde beslagvrije voet terechtkomen. ctgroep vereenvoudiging beslagvrije voet de icht in te zetten in relatie tot een betere ng geldt een wachttijd voor schuldhulpverlening meente heeft gewend voor schuldhulpverlening n waarin de hulpvraag wordt vastgesteld. Als er erste gesprek binnen 3 weken plaats. Dit zijn termijnen en een spoedige schuldhulpverlening Tegelijkertijd is de voortgang van een ndigheden die niet altijd in de beïnvloedingssfeer it punt in het bestuurlijk overleg met de VNG enlijst van de staatssecretaris “participatie ervult zij deze taak? de minister niet van de staatssecretaris. Met marktpositie van ouderen ondersteund. Het laatsingsfees inspiratiedagen ennemen. Ook proefplaatsing en de no-risk polis hel aangekondigd om samen met sociale partners ee arbeidsmarktpositie van ouderen te verbeteren e cultuurverandering te realiseren. Vraag: Wanneer kan de ambassadeur ouderenwerkloosh Antwoord: Ik heb in de brief van 30 november over de aanp dat ik de komende periode met sociale partners Dat moet in het voorjaar leiden tot een actieplan de arbeidsmarktpositie van ouderen. Het boegbe partijen verbinden en zich in het bijzonder richten Zodra duidelijk is wie dit boegbeeld zal worden z Vraag: Wat vindt de minister van herinvoering van de st Antwoord: De meest recente stapelingsmonitor is opgenome werd onderzocht hoeveel huishoudens te maken koopkrachtbeeld worden meegenomen zoals bijvo voorzieningen vanuit de hervorming langdurige z decentralisatie van de jeugdzorg. Hierbij is gekek van deze regelingen. De stapelingsmonitor besch de maatregelen niet in belangrijke mate zijn gewi de stapelingsmonitor niet opnieuw opgenomen in Vragen van het lid Öztürk S. (GrKÖ) Vraag: Is de minister bereid om een deel van het geld w besteden aan bedrijfsoverdracht en ambachtseco Antwoord: Nee. In mijn brief Doorstart naar werk (30 nove middelen van de sectorplannen worden ingezet v naar werk en van werkloosheid naar werk helpen. zet ik in op persoonlijke dienstverlening aan werk mobiliteitsteams in de regio. Vraag: Wat gaat de minister doen om de loonongelijkhei werken bij de overheid? Antwoord: Zoals in het Regeerakkoord is opgenomen zet he beloningsverschillen tussen mannen en vrouwen jaren zijn er verschillende acties ondernomen omen daarbij. Recent heeft de minister ook actieplan op te stellen om de een boegbeeld in te stellen om een id aan de slag? k langdurige werkloosheid ouderen aangegeven a kijken welke maatregelen we kunnen nemen. met concrete acties gericht op het verberen van ld moet met dit actieplan aan de slag gaan op het bewerkstelligen van een cultuuromslag. l ik uw Kamer hierover informeren pelingsmonitor? in de begroting 2015. Met de stapelingsmonitor ouden krijgen met maatregelen die niet in het orbeeld de wijzigingen in Wmo en AWBZrg de invoering van de Participatiewet en de n naar degenen die in 2011 gebruik maakten ijft dus in feite het eindbeeld voor 2018. Omdat zigd verandert het beeld niet meer. Daarom is e begroting 2016. t niet in de sectorplannen is besteed 120 mln. te omie? ber jl.) heb ik aangegeven dat de resterende or maatregelen die werkzoekenden van werk Om te voorkomen dat mensen werkloos raken oekenden scholingsvouchers Brug-WW en op te heffen tussen mannen en vrouwen die kabinet zich actief in om nog bestaande oor gelijke arbeid weg te nemen. De afgelopen het beloningsverschil tussen mannen en vrouwenbewustwordingscampagne en onderzoek naar bel de ministeries van OCW en van SZW in samenwe beloning bij hogescholen en in de verzekeringsse van het College bij de algemene ziekenhuizen in hogescholen worden begin 2016 bekend gemaakt voor de zomer 2016 afgerond. Verder is op 16 mei 2014 het ‘Actieplan arbeidsd Discriminatie werkt niet!’ naar de Tweede Kamer betrekking tot beloningsverschillen tussen manne geïnformeerd over de voortgang van dit actieplan emancipatiebeleid. Zo zijn er maatregelen om me meer meisjes en vrouwen toe te leiden naar ‘man arbeidsparticipatie en economische zelfstandighei uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van h Vraag van het lid Klaveren drs. J.J. Vraag: Waarom doen Marokkanen en Turken het zoveel Vietnamezen en Chinezen? Antwoord: Uit onderzoek van het SCP uit 2011 blijken forse Nederlanders enerzijds en Marokkaanse en Turks hun arbeidsparticipatie verklaren. Zo stelt het SC vooral bestaat uit studie- en kennismigranten di derhalve gunstige arbeidsmarktkenmerken hebbe Dat geldt ook voor de tweede generatie Chinese autochtone Nederlanders) en hebben moderne op arbeidsmarktpositie. Die achtergrondkenmerken groepen. De positie van de oudere eerste generatie Chinez hebben weliswaar vaak werk maar zijn laag opge een laag inkomen. Over de positie van Vietnamezen is geen informat Vragen van het lid Klein N.P.M. (Kle Vraag: Kan de staatssecretaris meer vertellen over haar experimenten mogelijk te maken onder de huidig Antwoord: Tot nu toe hebben vier gemeenten een voorstel i Participatiewet (Utrecht Tilburg Wageningen en gemeenten heb ik al twee constructieve gesprekk plaats en maak ik met de wethouders de balans oningsverschillen door het CBS. Voorts verrichten king met het College onderzoek naar gelijke tor. Dit in vervolg op een soortgelijk onderzoek 012. De resultaten van het onderzoek bij de Het onderzoek in de verzekeringssector wordt scriminatie en kabinetsreactie SER advies erzonden waarin ook acties zijn opgenomen met en vrouwen. Op 1 september jl. is uw Kamer Tot slot krijgt dit onderwerp ook aandacht in het r vrouwen in topposities te laten benoemen enberoepen’ zoals de techniek en om de van vrouwen te bevorderen. Begin 2016 wordt t emancipatiebeleid. an (GrBvK) lechter qua arbeidsparticipatie dan bijv erschillen in kenmerken tussen Chinese Nederlanders anderzijds die de verschillen in vast dat de meer recente instroom Chinezen jong alleenstaand en hoog opgeleid zijn en . igranten: Zij zijn zeer hoog opgeleid (hoger dan attingen. Dat vertaalt zich in een goede erschillen sterk van de Turkse en Marokkaanse n is overigens substantieel minder gunstig: zij eid en dat vertaalt zich in een groot aandeel met e beschikbaar. n) nderzoek naar de mogelijkheden om Participatiewet? gediend om te experimenteren met de roningen). Met de wethouders van deze n gevoerd. In december vindt opnieuw overleg of/hoe wij verder gaan met dit traject.Antwoord: Ik ben de VNG erkentelijk voor het nader inzicht kostendelersnorm en de signalen die gemeenten VNG heeft gesignaleerd zijn niet nieuw voor mij e Op een aantal punten heb ik reeds actie onderno de hoogte zijn van de ruimte die zij hebben om m recente Verzamelbrief aan gemeenten onder mee maatwerk toe te passen en hoe er omgegaan kan tijdelijk verblijf. Ik ga de brief van de VNG verder goed bestudere de aanbevelingen die zij doen. Ik wil in ieder gev verder geholpen kunnen worden met het verlene wet biedt. Tegelijkertijd blijf ik in contact met gemeenten en kostendelersnorm ook de komende tijd uitwerkt. Vraag: Wat is het resultaat van de gesprekken die de mi ketenregeling? Antwoord: In de gesprekken met de sportsector is toegelicht gemaakt van de afwijkingsmogelijkheid van de ke problemen voor de bedrijfsvoering leidt. Ook is g in uitzonderlijke gevallen buiten toepassing te ver gesloten. Als het niet mogelijk is een cao te sluiten (omdat zijn georganiseerd) bestaat de mogelijkheid om i toepassing te verklaren waar men zelf geen partij Het moet dan uiteraard wel gaan om vergelijkbar uitzondering is gemaakt op de hoofdregel van de de cao Sportverenigingen zou in dat verband een Voor zover het echt bijbaantjes zijn (wat vaak in arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd is onts ook geen probleem mee hebben om die arbeidso wederzijds goedvinden te beëindigen. In dat geva transitievergoeding verschuldigd. Kortom ook voor de sportsector geldt dat in goe zich nu beraden op welke wijze zij hier een vervol Vraag: Kan de minister in de evaluatie van de ketenbepa neveneffecten? Antwoord: De hoofdvraag bij de evaluatie van de ketenbepal effecten zijn van de aanpassing van de regeling. tijdelijke naar vaste contracten worden in kaart g werk naar een uitkering. Door het belichten van d eventuele ongewenste neveneffecten aan het licherschaffen in de invoering van de ier over geven. Veel van de knelpunten die de houd ik nauwlettend in de gaten. en om ervoor te zorgen dat gemeenten beter op atwerk te verlenen. Zo heb ik in de meest geïnformeerd over de mogelijkheden om worden met de kostendelersnorm in geval van en ik wil ook graag met de VNG in gesprek over l graag overleggen met de VNG hoe gemeenten van maatwerk en de ruimte in te vullen die de blijf ik luisteren naar hoe de invoering van de ister met sportbonden zou hebben over de dat ook in de sportsector gebruik kan worden enbepaling als men vindt dat de hoofdregel tot wezen op de mogelijkheid om de ketenbepaling laren. Vereist is dan wel dat er een cao wordt e betreffende werkgevers en werknemers niet een arbeidsovereenkomst een cao van bij is. functies waarvoor in de betreffende cao een etenbepaling. Het van toepassing verklaren van ogelijkheid zijn. e amateursport het geval is) en op termijn een aan dan zullen degenen voor wie dat geldt er ereenkomst aan het einde van een seizoen met is de club waar men werkt ook geen overleg veel mogelijk is. De sportbonden zullen aan willen geven. ing ook rekening houden met ongewenste ng is wat de doeltreffendheid is en wat de iet alleen de effecten op de doorstroom van bracht maar ook de uitstroom vanuit tijdelijk ze beide kanten zullen mijns inziens ook komen.Antwoord: Het kabinet wil de lasten op arbeid met €5 miljar werkloosheid terug te dringen. Ook ouderen profi Zoals ik heb aangegeven in mijn brief van maand loonkosten het aantrekkelijker maakt oudere wer vindt één op de vier werkgevers de loonkosten vo met hun productiviteit. De mobiliteitsbonus en de loonkosten te verlagen. Ook hebben sociale partners vastgesteld dat de a door de met ontziemaatregelen gepaard gaande aanbeveling gedaan aan cao-partijen om bestaan indien blijkt dat deze feitelijk geen bijdrage lever werknemers. In steeds meer CAO’s worden ontzi maatregelen. In de komende periode ga ik met s kan worden. Vraag: Vindt de minister het niet logischer om de 6 maa naar 3 maanden? Antwoord: Verkorting van de tussenpoos naar drie maanden draaideurconstructies te voorkomen en zal er toe de WW in stand houden. Na het einde van een tij beroep op de WW doen in de wetenschap dat hij wordt in die periode veelal dan door een ander ve belandt. In feite betreft het vaak structurele werk Vraag: Kan de minister een reactie geven op het voorstel 'statusvoorschot' te geven om van te leven en te Statushouders kunnen dan als zij aan het werk k terugbetalen. Antwoord: Een ‘statusvoorschot’ is niet nodig omdat er geen Vanaf het moment dat asielzoekers een verblijfsv inburgeringsplichtig. Zij kunnen dan een lening bi inburgeringscursussen bij een taalinstelling kunn inburgeringsexamen slagen wordt de lening kwijt Zodra asielzoekers een verblijfsvergunning asiel b onder dezelfde voorwaarden als alle andere stude Hiertoe is Nederland gehouden op grond van het hiervoor bij DUO een lening aanvragen net als N de studiefinanciering gelden exact dezelfde regels Indien participatie op de arbeidsmarkt nog niet m inkomensvoorziening zoals de GVA (Gemeentelijk hier gelden dezelfde rechten en plichten voor statte verlichten voor alle werkenden om de eren hiervan. g is het wel zo dat een verlaging van de lozen weer in dienst te nemen. Op dit moment r ouderen bijvoorbeeld te hoog in vergelijking no-risk polis zijn er al op gericht om de beidsmobiliteit van oudere werkenden lager ligt xtra arbeidskosten. De StvdA heeft al eerder de e generieke ontziemaatregelen om te vormen n aan de duurzame inzetbaarheid van oudere maatregelen dan ook omgezet naar generieke ciale partners verkennen wat nog meer gedaan den bij de ketenbepaling weer terug te draaien druist in tegen de gedachte achter de WWZ om eiden dat werkgevers draaideurconstructies via elijk contract zal een werknemer tijdelijk een f zij later kan terugkeren. Zijn of haar werk richt die vervolgens ook tijdelijk in de WW aamheden. om net als bij studenten statushouders een eren en om te investeren in hun eigen toekomst? men de lening via gunstige voorwaarden gat bestaat dat moet worden gerepareerd. rgunning wordt verleend zijn zij DUO aanvragen waarmee zij n starten. Wanneer statushouders voor het escholden. paalde tijd of onbepaalde tijd hebben komen zij ten in aanmerking voor studiefinanciering. luchtelingenverdrag. Statushouders kunnen ook derlandse studenten. Voor de terugbetaling van voor statushouders en Nederlandse studenten. gelijk is dan hebben statushouders recht op een VersnellingsArrangement) of de bijstand. Ook shouders als voor reguliere