16 Stemming motie Motie-Westerveld/Ceder over afspraken met schuldeisers om vordering van financiële compensatie te voorkomen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Motie-Westerveld/Ceder over afspraken met schuldeisers om vordering van financiële compensatie te voorkomen te weten: - de motie-Westerveld/Van Nispen over een onafhankelijk onderzoek of de tegemoetkoming aan slachtoffers van misbruik in de jeugdzorg proportioneel is (31839 nr. 815). (Zie vergadering van 10 februari 2022.) In stemming komt de motie-Westerveld/Van Nispen (31839 nr. 815). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.