18 Stemmingen Alcoholbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over alcoholbeleid te weten: - de motie-Bouwmeester over verbetering van de preventie en handhaving van de leeftijdsgrens (27565 nr. 112); - de motie-Bouwmeester over preventiemedewerkers jeugdverslavingszorg (27565 nr. 113); - de motie-Kooiman/Voordewind over de norm voor alcoholreclame op tv (27565 nr. 114); - de motie-Kooiman/Voordewind over het stopzetten van sponsoring via alcoholreclames (27565 nr. 115); - de motie-Voordewind c.s. over terugkomen op het besluit om STAP uit de begroting te schrappen (27565 nr. 116); - de motie-Voordewind/Kooiman over alcoholreclame in bioscopen (27565 nr. 117); - de motie-De Mos over jongeren onder de zestien jaar die onder invloed zijn (27565 nr. 118). (Zie vergadering van 7 maart 2012.) De voorzitter: De motie-De Mos (27565 nr. 118) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Twente het project AlcoHalt is opgestart waarbij jongeren onder de zestien mee naar het politiebureau worden genomen indien er geconstateerd is dat zij onder invloed of in het bezit zijn van alcohol en/of onder invloed een Haltwaardig delict hebben begaan; van mening dat indien ouders of verzorgers hun kind moeten afhalen van het politiebureau dit een confronterende werking en een vorm van naming-and-shaming jegens de minderjarige en de ouders(s) of verzorger(s) oplevert; overwegende dat het bij wet verboden is om onder de zestien jaar alcohol te consumeren; verzoekt de regering landelijk te bewerkstelligen dat zodra zestien-minners onder invloed zijn van alcohol en daarbij een Haltwaardig delict plegen deze te allen tijde mee te nemen naar het politiebureau alwaar ouder(s) of verzorger(s) worden ontboden teneinde hun kroost na doorverwijzing naar bureau Halt of naar het OM af te halen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 119 (27565). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bouwmeester (27565 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren is niet voor deze motie. De voorzitter: Excuus. De uitslag blijft "verworpen". In stemming komt de motie-Bouwmeester (27565 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman/Voordewind (27565 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman/Voordewind (27565 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (27565 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind/Kooiman (27565 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Mos (27565 nr. 119).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren is ook niet voor deze motie. De voorzitter: Ook niet. De uitslag blijft "verworpen".