20 Stemmingen Pensioenakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het pensioenakkoord te weten: - de motie-Klaver over wegwerken van het tekort in de pensioenfondsen (32043 nr. 68); - de motie-Schouten/Omtzigt over individuele vitaliteitsregelingen van werknemers (32043 nr. 69); - de motie-Omtzigt/Lodders over omzetten van het akkoord in voorstellen tot wetgeving (32043 nr. 70). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (32043 nr. 70) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Klaver (32043 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Omtzigt (32043 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.