12 Stemmingen Wet verhoging pensioenleeftijd Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen de Wet werk en bijstand de Wet inkomstenbelasting 2001 en de Wet op de loonbelasting 1964 in verband met verhoging en koppeling aan de ontwikkeling van de levensverwachting van de pensioenleeftijd extra verhoging van het AOW-ouderdomspensioen en introductie van de mogelijkheid het AOW-ouderdomspensioen desgevraagd geheel of gedeeltelijk eerder of later te laten ingaan (Wet verhoging pensioenleeftijd extra verhoging AOW en flexibilisering ingangsdatum AOW) (33046) en over: - de motie-Ulenbelt over functioneel leeftijdsontslag in combinatie met de levensloopregeling (33046 nr. 26); - de motie-Ulenbelt over grensarbeiders (33046 nr. 27); - de motie-Schouten over het betrekken van jongeren- en ouderenorganisaties bij het overleg over het nieuwe pensioenstelsel (33046 nr. 29); - de motie-Van Hijum c.s. over aanpassingen van het vitaliteitspakket (33046 nr. 30); - de motie-Klaver/Koolmees over een effectievere en socialere vitaliteitsregeling (33046 nr. 32). (Zie vergadering van 2 februari 2012.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Koolmees (stuk nr. 34 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Koolmees/Klaver (stuk nr. 35 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor dit amendement hebben ge-stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Lodders (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 17) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 25) tot het invoegen van artikel IIB.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koolmees/Koşer Kaya (stuk nr. 12 II) tot het invoegen van artikel IIB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 14 II) tot het invoegen van artikel IIB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 21 I) tot het invoegen van artikel IIB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klaver (stuk nr. 22 II) tot invoegen artikel XA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.De heer Koolmees (D66): Voorzitter. De fractie van D66 herkent veel in het wetsvoorstel: de verhoging van de pensioenleeftijd de koppeling aan de levensverwachting en de flexibilisering van de ingangsdatum van de AOW. Er is echter voor ons één struikelpunt: het is allemaal te weinig en te laat. Dit wetsvoorstel is een compromis en wat ons betreft een slecht compromis. Pas in 2020 gaat de pensioenleeftijd omhoog en dat is een druppel op de gloeiende plaat. In de vorige kabinetsperiode zei de huidige minister-president over een soortgelijk voorstel: we vinden de voorstellen van het kabinet te laat en oneerlijk. Hij sprak zelfs over een gedrocht. Helaas is er sindsdien weinig inhoudelijk veranderd aan het voorstel. Zeker met de extra bezuinigingen die in maart en april op ons afkomen moeten we ons nu niet eraan committeren dat de pensioenleeftijd pas in 2020 wordt verhoogd. Nu beginnen met het stapsgewijs verhogen van de AOW-leeftijd is de meest logische hervorming en zou bovendien tot 2020 al 77 mld. opleveren. Helaas zijn onze amendementen net afgestemd. Daarom stemt de fractie van D66 tegen dit wetsvoorstel. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik weet niet helemaal zeker of ons stemgedrag goed is geregistreerd. We zijn tegen het amendement op stuk nr. 21 van de heer Klaver en voor zijn amendement op stuk nr. 22. De voorzitter: De heer Klaver wil ook nog een stemverklaring afleggen. De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. Dit wetsvoorstel is de eerste uitwerking van het pensioenakkoord. Mijn fractie was niet tevreden over het akkoord en heeft er ook niet mee ingestemd. We hebben wel aangegeven dat wij de wetgeving die straks als een soort salami in stukjes in deze Kamer wordt behandeld als volgt zullen beoordelen. Wij zullen bekijken of deze wetgeving eerlijk is voor jong en oud en arm en rijk. Helaas moet mijn fractie constateren dat dit bij dit wetsvoorstel niet in voldoende mate het geval is. De AOW-leeftijd moet versneld omhoog. Daarvoor hebben mijn collega Koolmees en ikzelf een amendement ingediend maar dat is helaas verworpen. Ik heb tevens amendementen ingediend om de AOW verder te fiscaliseren om rijke ouderen mee te laten betalen aan de AOW en ervoor te zorgen dat ook de mensen aan de onderkant van de arbeidsmarkt al vanaf 2013 een financiële prikkel krijgen om langer door te werken. Ik moet helaas constateren dat dit amendement is verworpen. De voorzitter: Dan gaan we nu naar het wetsvoorstel. Mijnheer Klaver volgens mij hebben we u wel begrepen. De heer Klaver (GroenLinks): Ik begrijp dat de collega's een toegift willen. Voor alle duidelijkheid: wij zijn tegen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendemen-Klaver ten-Lodders (stuk nrs. 20 I en II) en de amendementen-Ulenbelt (stuk nrs. 23 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (33046 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (33046 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten (33046 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (33046 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Koolmees (33046 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.