25 Stemmingen moties Registratie en certificering zeeschepen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Registratie en certificering zeeschepen van organisaties met ideële doelstellingen te weten: - de motie-Kröger c.s. over zorgvuldigheid betrachten bij de certificering van zeeschepen (31409 nr. 222); - de motie-Kröger/Van Ojik over opschorten van de beleidswijziging (31409 nr. 223); - de motie-Kröger c.s. over exact specificeren aan welke eisen ngo's moeten voldoen (31409 nr. 224). (Zie vergadering van 4 april 2019.) De voorzitter: De motie-Kröger/Van Ojik (31409 nr. 223) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister de door haar aangekondigde beleidswijziging met betrekking tot de certificering van zeeschepen van maatschappelijke organisaties met onmiddellijke ingang van toepassing heeft verklaard voor een van deze organisaties; overwegende dat de uitkomst van de gesprekken met de betreffende organisaties niet met de Kamer is gedeeld dat de Kamer niet vooraf een antwoord op de gestelde vragen heeft ontvangen en de Kamer niet vooraf is geïnformeerd over het besluit met betrekking tot Sea-Watch dat onmiddellijk in werking is getreden; verzoekt de regering om het besluit om de beleidswijziging met onmiddellijke ingang in te laten gaan op te schorten totdat de Kamer zich hierover heeft kunnen uitspreken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 225 was nr. 223 (31409). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (31409 nr. 222). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger/Van Ojik (31409 nr. 225 was nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (31409 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Kröger. Mevrouw Kröger (GroenLinks): Voorzitter nu bij de stemmingen bij het vorige punt mijn motie op stuk nr. 224 is aangenomen zou ik graag nog voor het debat over de certificering zeeschepen dat we binnenkort hebben een brief ontvangen over de vraag hoe het kabinet deze gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.