7 Stemmingen overige moties aanpak van de coronacrisis Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aanpak van de coronacrisis te weten: - de motie-Asscher/Klaver over voorrang voor vitale beroepen bij coronatesten (25295 nr. 513); - de motie-Asscher c.s. over invoeren van test- en traceerbeleid naar Deens voorbeeld (25295 nr. 514); - de motie-Marijnissen c.s. over een structurele loonsverbetering voor zorgmedewerkers (25295 nr. 515); - de motie-Marijnissen/Ouwehand over mogelijkheden om de aantekening op de justitiële documentatie bij opgelegde boetes te laten vervallen (25295 nr. 516); - de motie-Azarkan over verwijderen van de aan corona gerelateerde justitiële aantekeningen (25295 nr. 517); - de motie-Azarkan over bezien op welke manier goede ventilatie een grotere rol kan krijgen in de te volgen coronastrategie (25295 nr. 518); - de motie-Ouwehand over kwijtschelden van de boetes voor overtreding van de coronaregels (25295 nr. 519); - de motie-Ouwehand over aanpakken van de ongezonde leef- en voedselomgeving (25295 nr. 520); - de motie-Ouwehand over substantieel verlagen van de voorgenomen vergoeding voor de nertsenfokkerij (25295 nr. 521); - de motie-Van der Staaij/Klaver over een terughoudend boetebeleid hanteren met betrekking tot de anderhalvemeterregel (25295 nr. 522); - de motie-Wilders over intrekken van de tijdelijke wet maatregelen COVID-19 de huidige handhaving staken en werk maken van juiste ventilatie (25295 nr. 523); - de motie-Wilders over terugstorten van betaalde boetes seponeren van uitstaande boetes en wissen van aantekeningen in justitiële documentatie (25295 nr. 524); - de motie-Wilders over een structureel forse salarisverhoging voor zorgmedewerkers (25295 nr. 525); - de motie-Segers c.s. over personeel in de vitale sectoren zorg en onderwijs met voorrang laten testen in de teststraten (25295 nr. 526); - de motie-Van Haga/Baudet over vrijwillig maken van de coronamaatregelen (25295 nr. 527); - de motie-Van Haga/Baudet over terugdraaien van reeds opgelegde boetes (25295 nr. 528); - de motie-Klaver c.s. over in gesprek treden met Philips over beademingsapparaten (25295 nr. 529); - de motie-Jetten c.s. over onderzoeken of de maatregelen bij verpleeghuizen ook van toepassing zijn voor onderdelen van de zorg thuis gehandicaptenzorg en ggz (25295 nr. 530); - de motie-Jetten/Groothuizen over een proportioneel systeem van handhaving (25295 nr. 531); - de motie-Krol over een generaalpardonregeling voor opgelegde coronaboetes (25295 nr. 532). (Zie vergadering van 2 september 2020.)De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (25295 nr. 521) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Asscher/Klaver (25295 nr. 513). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 514). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 515). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik kijk naar mevrouw Marijnissen. Mevrouw Marijnissen (SP): Voorzitter. Dit is iets wat wij vóór Prinsjesdag geregeld willen zien. Wat ons betreft moet er dus een hoofdelijke stemming komen op het eerstvolgende moment waarop dat kan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Marijnissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 515) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We gaan er de volgende keer hoofdelijk over stemmen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Ouwehand (25295 nr. 516). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 517).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van KootenArissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 518). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dan vraag ik de heer Kuzu namens DENK om te reageren. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter volgens mij wordt het aanstaande dinsdag hoofdelijk stemmen. De voorzitter: Oké dan nemen we deze motie mee. Op verzoek van de heer Azarkan stel ik voor zijn motie (25295 nr. 518) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand (25295 nr. 519). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van KootenArissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (25295 nr. 520). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Klaver (25295 nr. 522). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 523).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 524). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 525). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Gaat u ons weer verrassen meneer Wilders? De heer Wilders (PVV): Volgens mij was het de vorige keer niet zo'n verrassing want ik had het u uren van tevoren verteld. De voorzitter: Dat is waar. Niet alleen aan mij ja. De heer Wilders (PVV): Nee want er stonden ook heel veel collega's ... Maar goed we laten dat voor wat het was. Ik wil graag hoofdelijke stemming. Volgens mij is iedereen er van de coalitie dus wat mij betreft kan het ook vandaag. De voorzitter: Maar ... De heer Wilders (PVV): En dan gaat u zeggen dat dat niet de afspraak was. Dan ga ik zeggen dat ... Kijk iedereen is er dus ik zal er nu geen ruzie over maken maar ik wil wel het punt gemaakt hebben dat onze Grondwet waar het recht op hoofdelijke stemming voor individuele Kamerleden in staat niet zegt dat dit alleen op dinsdag geldt. Dus ik vind ten principale dat dat moet maar volgens mij is iedereen er nu en gaan ze dan ook niet meer wegrennen. Dus voor deze keer is het wat mij betreft goed dat we het dinsdag doen maar wij zijn daarover wat de PVV betreft principieel nog niet uitgesproken want het recht geldt iedere dag en niet alleen op dinsdag. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (25295 nr. 525) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De heer Wilders (PVV): Ik hoor dat we nu kunnen stemmen. De voorzitter: Van wie? Is iedereen het ermee eens? Dan ga ik eerst even langs bij de heer Geurts. De heer Geurts (CDA): Voorzitter. We worden op deze manier zo uitgenodigd dat als het u niet ontrieft we vandaag gewoon hoofdelijk stemmen. De voorzitter: Mij nooit! Oké het CDA is voor een hoofdelijke stemming. Vandaag hè? Dat is de bedoeling. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. In principe zijn wij ook wel voor een hoofdelijke stemming maar dan zou ik willen voorstellen om ook vandaag te stemmen over de motie-Azarkan (25295 nr. 518) die we hiervoor in stemming hadden gebracht en waarvan we hadden gezegd dat we het aanstaande dinsdag zouden doen. De voorzitter: Ja als we toch bezig zijn! De heer Van Weyenberg (D66): Voorzitter. Je moet je nooit twee keer aan dezelfde steen stoten. Laten we vandaag gaan stemmen. Mevrouw Tellegen (VVD): Ja laten we dan maar vandaag stemmen. De voorzitter: Ik zie dat mevrouw Dik-Faber het er ook mee eens is. Dus iedereen vindt het prima om hoofdelijk te stemmen terwijl dat niet van tevoren bekend was. Maar dat is prima. Dan gaan we straks hoofdelijk stemmen. We gaan verder met de lijst. We waren gebleven bij de motie op stuk nr. 526. Is iedereen weer bij de les? Ja gisteren is het heel laat geworden. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 526). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 527).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 528). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 529). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Van KootenArissen D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (25295 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten/Groothuizen (25295 nr. 531). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (25295 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. We gaan hoofdelijk stemmen over twee moties ... Ik hoor dat het er intussen drie zijn geworden. Ik hoor dat de minister ook meeluistert want hij zegt: ook die van mevrouw Marijnissen. Dank u wel. We gaan dus ook hoofdelijk stemmen over de motie van mevrouw Marijnissen. Goed dan wil ik het voorstel doen om voor vijftien minuten te schorsen. Als jullie een langere schorsing willen dan hoor ik dat graag. Ik zie dat iedereen akkoord gaat met een schorsing van vijftien minuten. Dan doen we nu eerst de regeling en volgt er daarna een schorsing van vijftien minuten. Goed. Nu even een korte regeling.