18 Stemmingen Toepassing islamitisch recht Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de toepassing van islamitisch recht door Nederlandse rechters te weten: - de motie-Van Klaveren over het uitbannen van de sharia uit ons rechtssysteem (29614 nr. 30). (Zie vergadering van 29 september 2011.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (29614 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.