12 Stemmingen moties Kinderopvang Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kinderopvang te weten: - de motie-Westerveld c.s. over niet bezuinigen op de huidige financiële kaders (31322 nr. 353); - de motie-Westerveld c.s. over het realiseren van integrale voorschoolse voorzieningen (31322 nr. 354); - de motie-Kwint/Westerveld over kinderopvang breder zien dan alleen uit arbeidsmarktperspectief (31322 nr. 356); - de motie-De Jong/Markuszower over een levenslang verbod op uitoefenen van een beroep waarbij kinderen centraal staan (31322 nr. 358); - de motie-De Jong/Markuszower over een onbeperkte terugkijktermijn voor de vog (31322 nr. 359); - de motie-Raemakers over vergroten van het totale kinderopvangbereik onder peuters (31322 nr. 360). (Zie vergadering van 26 april 2018.) In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31322 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31322 nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (31322 nr. 356). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong/Markuszower (31322 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-De Jong/Markuszower (31322 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers (31322 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer De Jong. De heer De Jong (PVV): Voorzitter hartelijk dank. Nu de twee PVV-moties van mij en mijn collega Markuszower zijn aangenomen zou ik graag van het kabinet in een brief zien hoe ze worden uitgevoerd. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.