BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van E eerste termijn van de behandeling van de beg Economische Zaken (XIII) en het Diergezon XIII).onomische Zaken op vragen gesteld in de otingsstaten van het ministerie van heidsfonds (F) voor het jaar 2016 (34300-Bijlage: Schriftelijke beantwoording van vra begrotingsbehandeling Economische Zaken 2015 Vragen en opmerkingen van de leden van de 1. Gesthuizen (SP): Het NLII heeft twee jaar na de oprichting nog ste Antwoord NLII gaat niet zelf leningen verstrekken. NLII is i institutionele beleggers opgericht. Er is in een jaa en tot goede proposities te komen voor mkb-fina In april van dit jaar zijn de eerste twee belegging Bedrijfsleningenfonds (BLF) en het Achtergesteld 500 mln. euro beschikbaar aan ondernemingsfina fondsomvang van 300 mln. euro hebben. In totaa gecommitteerd kapitaal is. De fondsen zijn in vol en realisatieplan van NLII is voorzien en met uw Het BLF is inmiddels in september van start gega leningen verstrekken. ALF is naar verwachting in de bedoeling dat ALF gebruik gaat maken van de aan additionele financiering voor het bedrijfsleve mrd. euro bedragen aangezien de banken minima verstrekken. Deze twee instrumenten vormen da van mkb-financiering. 2. Gesthuizen (SP): Het Toekomstfonds wordt gevuld met meevallers Antwoord Er is sprake van meevallers ten behoeve van het in een bepaald jaar hoger zijn dan de actuele ijkli die gecorrigeerd is voor beleidsmatige aanpassin De meest actuele ijklijn is opgenomen in de EZ-b Bedragen x € 1 mln. 2014 2 Actuele ijklijn aardgasbaten 7. Miljoenennota 2016 Een meevaller in de gasbaten over een bepaald j jaarverslag over dat jaar. Per brief van 16 septe XIII nr. 5) is de Kamer geïnformeerd dat vanweg moeilijk voorspelbaar is wanneer en in welke mat Ook is de Kamer met deze brief geïnformeerd ove minder frequent zullen zijn dan in het verleden. 3. Gesthuizen (SP): Het Nederlands Investeringsagentschap heeft gee Europees land een ontwikkelingsbank heeft. Dhr. Hoe ziet de minister dit?en gesteld tijdens de eerste termijn van de eel Economie en Innovatie d.d. 13 oktober SP-fractie ds geen leningen verstrekt klopt dat? oktober 2014 op initiatief van de overheid door veel werk verzet om de organisatie in te richten ciering duurzame energie en vastgoed. fondsen aangekondigd door NLII. Het Leningenfonds (ALF). Met het BLF komt circa ciering. Het ALF zal naar verwachting een betekent dit dat er voor 800 mln. euro me groter dan in het oorspronkelijke Inrichtingamer per brief is gedeeld op 22 mei 2014. n en zal naar verwachting dit jaar nog de eerste et eerste kwartaal van 2016 operationeel. Het is arantie in kader van de Groeifaciliteit. Het totaal zal met deze fondsen naar verwachting circa 16 l een gelijk bedrag aan leningen zullen rmee een belangrijke toevoeging van het aanbod ij aardgasbaten maar zullen die er zijn? oekomstfonds indien de gerealiseerde gasbaten n van de aardgasbaten voor dat betreffende jaar en van de gasproductie. groting 2016 (pagina 133): 15 2016 2017 2018 2019 2020 50 7.250 7.400 7.300 7.550 6.500 ar wordt pas geconstateerd bij het financieel ber 2014 (Kamerstukken II 2014/15 34 000 fluctuaties in de productie prijs en wisselkoers meevallers in de gasbaten zich zullen voordoen. de verwachting dat meevallers kleiner en geld en geen juridische status terwijl elk ander remers pleit voor een bank naar Duits model.Antwoord De heer Kremers geeft in zijn advies aan het vers als coördinatie- en ondersteuningspunt snel en ef functionaliteiten in Nederland. Het NIA gaat zich expertise en afstemming van middelen van Rijk e meer investeringsprojecten gerealiseerd worden r duurzaamheid. We richten ons dus op meerdere model dat dhr. Kremers bepleit. Ondertussen zal aangekondigd onderzoeken of het NIA verder m investeringsagentschap met een eigen juridische instrumentarium om het benodigde maatwerk te )centrale overheden en gebruik van Europese fin 4. Gesthuizen (SP): Zijn samenwerkende huisartsen een kartel waar de minister. Antwoord De ACM houdt toezicht op de naleving van het ka Dat verbod is overal van toepassing waar sprake sprake is van een bepaalde mate van concurrenti kartelverbod verbiedt ondernemingen waaronder marktverdelings- of prijsafspraken te maken waa niet dat er niet meer mag worden samengewerkt. patiënt kunnen huisartsen dat gewoon doen. Teg aarzeling is ontstaan om samen te werken. Dat is de ACM recentelijk een toezichtsvisie op de eerst samenwerking in de regel geoorloofd is en dat zij naar het boete-instrument zal grijpen. Ook is er d van zorgaanbieders zorgverzekeraars toezichtho met het doel de mededingingsregels geen obstak zorg. 5. Gesthuizen (SP): De ACM krijgt lang niet altijd budget voor de uitv om haar taak als consumentenautoriteit uit te vo Antwoord Ik heb geen signalen dat de ACM onvoldoende ca Ook niet op het gebied van consumententoezicht. nieuw budget zoals in het geval van de over te h De ACM wordt op dit moment geëvalueerd. Daarb doelmatigheid van het toezicht. Ik verwacht de ui jaarwisseling naar uw Kamer te kunnen sturen. 6. Gesthuizen (SP): Waarom kijken we zo beperkt naar wat marktma niet tijd om dit begrip te herzien? Antwoord Er is sprake van marktmacht als een marktpartij concurrenten kan gedragen. Ook inkoopmacht ka van de markt. Er is sprake van inkoopmacht als d kan opstellen. Het hebben van marktmacht wil ov wordt gemaakt. De ACM houdt toezicht op misbruandig te achten dat met het NIA is begonnen om iciënt gebruik te maken van de al aanwezige u naast EFSI ook richten op bundeling van decentrale overheden om te zorgen dat nog nd thema’s als innovatie mkb-financiering en aatschappelijke thema’s zoals in het Duitse k zoals ik in mijn brief van 9 oktober jl. heb et worden ontwikkeld tot een ntiteit met een mogelijke koppeling met het EZ kunnen leveren voor cofinanciering door (dencieringsmogelijkheden zoals het EFSI. atiënten de dupe van zijn? Graag een reactie van telverbod als onderdeel van de mededingingswet. s van concurrentie. Dus ook in de zorg waar  binnen de nodige publieke kaders. Het ook zorgondernemingen om bijvoorbeeld consumenten de dupe van zijn. Dat betekent Wanneer samenwerking ten goede komt aan de lijkertijd ziet de ACM ook dat er bij huisartsen niet in het belang van de patiënt. Hierom heeft lijnszorg uitgebracht waarin zij meldt dat bij ongeoorloofde samenwerking niet meteen ze maand een gezamenlijk plan gepresenteerd der en het ministerie van VWS onder andere l te laten zijn voor de nodige samenwerking in de ering van nieuwe taken. Is de ACM nog in staat ren? aciteit heeft voor het uitvoeren van haar taken. In de regel krijgt de ACM bij nieuwe taken ook velen taken op het gebied van zorg. j wordt zowel gekeken naar de effectiviteit als de komsten van deze evaluatie rond de ht is? Inkoopmacht is ook marktmacht. Is het ich onafhankelijk van zijn afnemers of marktmacht zijn maar dan aan de inkoopzijde inkoper zich onafhankelijk van zijn leveranciers rigens nog niet zeggen dat daar misbruik van k van economische machtsposities. Inkoopmachtinkoopmacht dan is het van belang dat zij de vo consument. Net zoals overigens de Consumenten bijvoorbeeld energie waarmee zij door inkoopma marktpartijen onderling weinig concurreren en hu wel problemen ontstaan. Tegelijkertijd is het van belang dat bedrijven ond Kamer in maart jl. een voortgangsrapportage ove handelspraktijken gestuurd. Ik heb toen ook geze van deze pilots heb ontvangen zal informeren ove dit jaar te kunnen doen. 7. Gesthuizen (SP): Dhr. Elias stelt dat kennis en kunde voor het goe overheid. De AWTI geeft in het rapport ‘Klaar voo hoe ICT in de toekomst een rol krijgt binnen de o de minister. Antwoord Nederland is een van de meest innovatieve lande Nergens ter wereld hebben zoveel huishoudens e netwerk zo goed ontwikkeld. Zo staat Nederland i de Networked Readiness Index van het World Eco een land gereed is om te participeren in en te pro communicatietechnologie (ICT). De Digitale Agenda bevat de strategie van het ka zal in het voorjaar van 2016 komen met een verv vooruitlopend hierop diverse nieuwe initiatieven g oktober jl. een zeer ambitieuze kennis en innovat mln. hiervoor beschikbaar. Ook is de Actieagenda belangrijke mate over ICT-gebruik in de industrie In de kabinetsreactie op het rapport van de Com Wonen en Rijksdienst erkend dat het kabinet nad beheersing van ICT-projecten binnen de overheid aanbeveling over om een onafhankelijk Bureau IC van een project toetst of aan een aantal cruciale 8. Gesthuizen (SP): In 2015 werd TenderNed (tot 1 oktober) al getrof gemiddeld een uur duurden. Verreweg het groots steeds meer aanbestedende diensten stappen ov Gebruikers zijn ontevreden: veel functies werken prioriteit van developers. Hoe ziet de Minister dit? Antwoord TenderNed is zodanig ingericht dat het als het ba overheid kan functioneren. Doordat alle aanbeste worden hoeven ondernemers niet langer op vers een belangrijk instrument om de lasten bij aanbe lastenreductie van 37 miljoen euro per jaar wat TenderNed. Momenteel wordt gewerkt aan een verbeterslag v van de applicatie. Dat heeft nu prioriteit. De verb software. Daarna wordt vol ingezet op het aanpas aanbestedingsregelgeving als gevolg van de impl april volgend jaar in werking moet treden.rdelen daarvan ook doorspelen aan de ond dat doet in de inkoopcollectieven voor ht een lagere prijs probeert te realiseren. Als inkoopvoordelen niet doorgeven dan kunnen er rling eerlijk handelen. In dat kader heb ik uw de twee pilots gedragscode eerlijke d dat ik uw Kamer nadat ik de eindrapportage het vervolg. Ik verwacht dit aan het eind van uitvoeren van ICT-projecten ontbreekt bij de de toekomst?’ weer dat er geen strategie is voor erheid en de samenleving. Graag een reactie van ter wereld met een sterke ICT-infrastructuur. n pc tablet of smartphone en is het mobiele 2015 (voor het 3e jaar op rij) op de 4e plek in omic Forum. Deze Index meet de mate waarin iteren van de mogelijkheden van informatie- en inet voor de periode 2011 tot en met 2015. Ik lg op deze Digitale Agenda. Het kabinet heeft nomen. Zo presenteerde het Topteam ICT op 5 e agenda. Het kabinet stelt een bijdrage van €40 Smart Industry gelanceerd; deze gaat in issie Elias ‘Grip op ICT’ heeft de Minister voor ukkelijker moet inzetten op een betere Het kabinet neemt daarom de belangrijke Toetsing (BIT) op te richten dat bij de start isen is voldaan en door 21 storingen onder kantoortijden die elk e deel was in de eerste helft van 2015 maar r zoals Rijkswaterstaat per 1 september. iet zoals ze zouden moeten en krijgen geen issysteem voor elektronisch aanbesteden van de ingen op TenderNed gepubliceerd moeten hillende plaatsen te zoeken. TenderNed is voorts tedingen te verlagen; het systeem leidt tot een en veelvoud is van de jaarlijkse kosten voor n het systeem met als doel het stabieler maken teringen betreffen zowel de infrastructuur als de en van het systeem aan de nieuwe mentatie van de aanbestedingsrichtlijnen die inperiode tot 1 oktober 2492 uur was waarvan 4 conclusie dat sprake is van een significantie afna 9. Gesthuizen (SP): De motie Roemer vroeg de regering om mogelijk belasten. In de CPB-studie Kansrijk arbeidsmarkt collectieve verzekering voor het tweede ziektejaa gesprek met ondernemersverenigingen. Hoe vord aannemen van nieuw personeel? Antwoord Het kabinet is in gesprek met ondernemersvereni verzekering voor het tweede ziektejaar met een o knelpunten van het stelsel van loondoorbetaling b Arbeidsongeschiktheid heeft de minister van Soci onderwerp met uw Kamer gesproken. De minister tijdens dit overleg toegezegd dat hij het voorstel het tweede jaar loondoorbetaling voor kleine wer mogelijkheid verder uit te werken. Hij zal uw Ka 10. Gesthuizen (SP): Praktijkvoorbeeld Innovatie: een landbouwondern filtering van ammoniak bij stallen maar kan moei en Veehouderij laat niet toe dat bij stalconcepten geplaatst. Daarmee ligt piraterij snel op de loer daarmee de milieuwinst. Dit is een illustratie van regelgeving en moeilijk ingang vindt bij instanties Antwoord Het kabinet heeft op 20 juli jl. de Kamer geïnform regelgeving. Met dit initiatief beoogt het kabinet ontwikkeling wet- en regelgeving aan te passen o In dit kader zal ik de casus inzake de filtering van van de staatssecretaris van Infrastructuur en Mili Ammoniak en Veehouderij. 11. Gesthuizen (SP): Europese Octrooi Organisatie in Rijswijk. Het stak zijn slecht privacy van medewerkers wordt gesch binnenkomen: de organisatie schendt mensenrec gerechtshof dat vindt dat immuniteit niet zover erkende grondrechten mag schenden. Maar wat d Antwoord Het kabinet volgt de ontwikkelingen bij het EOO n vragen van de leden Ulenbelt Van Nispen Kerste het kabinet zich in voor een verbetering van het s Wij doen dat onder meer door onze inzet in de Be we zijn met alle betrokken partijen waaronder d landen blijven we aandringen op normalisatie van personeel. We houden de vinger aan de pols dat De Nederlandse Inspectie SZW heeft inderdaad g inspectie. Dat neemt niet weg dat een onafhankel arbeidsomstandigheden nuttig kan zijn. Daarvoor Octrooiorganisatie vereist. Wij willen ons daarvoo7 uur in de maanden juli tot september. De e blijft echter gerechtvaardigd. eden te onderzoeken die het mkb minder zwaar eleid staat de voornaamste oplossing: Een met een opt-out optie. Het kabinet is hierover in rt het gesprek? Speelt hierbij ook de rem op het ingen over de variant van een collectieve t-out optie. Hierbij wordt ook stilgestaan bij de j ziekte. Op woensdag 7 oktober tijdens het AO le Zaken en Werkgelegenheid over dit van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft waarbij sprake is van een collectieve variant voor gevers (tot 10 werknemers) met een opt-out er hierover in het voorjaar nader informeren. mer heeft een innovatief product voor o.a. ijk financiering krijgen. De Regeling Ammoniak ordt vermeld welk type of merk apparaat wordt aarbij geen garanties zijn op de kwaliteit en oe kleine zelfstandige verwikkeld kan raken in Graag een reactie van de minister. erd over het initiatief Toekomstbestendige anuit technologische en digitale innovatie economische groei mogelijk te maken. ammoniak bij stallen onder de aandacht brengen u die verantwoordelijk is voor de Regeling ngsrecht is ingeperkt arbeidsomstandigheden nden en de Arbeidsinspectie mag niet ten. Dit is bevestigd door het Haagse ag gaan dat de EOO algemeen in Europa et Nederland hieraan? Hoe zit dit nu precies? uwlettend. Zoals in de beantwoording van de s en Tanamal op 8 oktober jl. is aangegeven zet ciale klimaat bij de Europese Octrooiorganisatie. eersraad van de Europese Octrooiorganisatie en vakbonden in gesprek. Samen met andere de verhoudingen tussen management en ervormingen zorgvuldig worden uitgevoerd. en bevoegdheid tot het uitvoeren van een jk onderzoek door een derde partij naar de is wel de medewerking van de Europese inzetten.Daartoe behoort dat aan een internationale organ en dat geen rechtsmacht voor de Nederlandse rec jurisdictie van andere staten. Het is van belang d zich hierover uitspreekt. 12. Gesthuizen (SP): Ik wil graag van de regering weten hoe zij haar v Urgenda en Volkswagen-gate. Antwoord Zoals op 1 september aan uw Kamer is meegede van 2016 nader informeren over mogelijke extra rechtbank in de Urgenda-zaak. Reeds lopende on Beleidsonderzoek ‘Effectiviteit IBO CO2 reductiem aandragen voor mogelijke aanvullende maatregel klimaatbeleid van het kabinet. De fraude door Volkswagen is verontrustend. Het introductie van effectieve en betrouwbare testme Concurrentievermogen van 1 oktober jl. namens de nieuwe Real Driving Emission (RDE) test en di Voor overige vragen over de affaire rond Volkswa Infrastructuur en Milieu. 13. Gesthuizen (SP): De energiebesparingscijfers laten zien dat de indu toezeggingen in het convenant. Wat gaat u daara Antwoord Ik heb onlangs de resultatenbrochure van de MJA De resultaten laten zien dat de convenanten goed 2014 van het MJA3-convenant en het MEE-conve jaarverbruik van circa 300.000 huishoudens. De c uw Kamer hierover op 13 november 2014 geïnfor afgesproken om de naleving van de afspraken vo kwaliteit van de energie-efficiëntie plannen te ver In het Energieakkoord is bovenop deze convenan met de energie-intensieve industrie. Het betreft i kunnen leiden tot een aanvullend potentieel van afgesloten. Het is nu aan de industrie om project 14. Van Gesthuizen (SP): Wat betreft de Warmterotonde Zuid Holland zoud afgedekt. Het streven is om in 2020 350.000 aan van 60% kan worden behaald. Dit kan en moet e Groninger gasveld. Wat zijn daarbij de plannen v Antwoord In april 2015 heb ik mijn Warmtevisie aan uw Ka aangegeven wat er nodig is om onze warmtevoor aardgas in te richten. Dit is mogelijk met een ver inzet van duurzame warmte opties als warmtepo beschikbare restwarmte. Met de partijen van het verduurzaming. Bovendien evalueer ik momenteel de huidige War marktmodel voor warmtelevering. In dat kader kisatie toegekende immuniteit wordt gewaarborgd ter wordt aangenomen die zich uitstrekt tot de t de Hoge Raad als hoogste Nederlandse rechter ordeel gaat doen met gebeurtenissen als ld zal het kabinet uw Kamer in de eerste helft aatregelen in het kader van het vonnis van de erzoeken zoals het Interdepartementale atregelen’ (IBO CO2) zullen bouwstenen n. Dit in aanvulling op het reeds ambitieuze toont eens te meer de noodzaak om de hodes te versnellen. Ik heb tijdens de Raad voor ederland gepleit voor het nu snel invoeren van vanaf het begin effectief te laten zijn. en verwijs ik u naar de staatssecretaris van trie fors achterblijft ten opzichte van de n doen? en MEE convenanten naar uw Kamer gestuurd. functioneren. Ter illustratie: de besparing in ant gezamenlijk komt overeen met het nvenanten zijn vorig jaar aangescherpt. Ik heb eerd. Ik heb onder andere met de industrie r beide convenanten beter te borgen en de eteren. en een aantal aanvullende afspraken gemaakt het bijzonder de een-op-een afspraken. Deze PJ. We hebben daartoe een raamwerk n aan te dragen. n wij graag zien dat de onrendabele top wordt luitingen te hebben waarmee een CO2-reductie n bijdrage leveren aan het ontlasten van het n de regering? er toegestuurd. In de Warmtevisie heb ik iening in Nederland anders namelijk met minder aande besparing op ons warmteverbruik de pen en aardwarmte en het nuttig gebruik van nergieakkoord werk ik aan die besparing en tewet en kijk ik naar het toekomstige k ik ook naar de financiering van warmte-In de Warmtevisie heb ik aangegeven dat ik regio ondersteunen. Om concrete projecten in de regio ondersteuning via Green Deals. Ook bekijk ik de infrastructuur bijvoorbeeld met behulp van pensi Ik ben nauw aangesloten op de ontwikkelingen ro De Warmterotonde is nog volop in ontwikkeling. voorhanden. Noch is er zicht op een onrendabele een financiële bijdrage vanuit het Rijk. Vragen en opmerkingen van de leden van de 15. Bosman (VVD): Energieakkoord: De VVD-fractie is voor het oppak pleit voor een integrale evaluatie van het Energie Antwoord Ik deel het uitgangspunt van de VVD-fractie dat behalen van de doelen uit het Energieakkoord m Energieakkoord handhaven voor het najaar van 2 het akkoord in 2016 geëvalueerd zal worden. Bij daar niet voor niets voor gekozen: door de evalu maatregelen die in het Energieakkoord zijn afges zien terwijl er ook nog voldoende tijd is om even in 2020 effect hebben. Ik vind het verstandig om van 2016 in samenhang te bezien met de Beleids Energiedialoog. Zo kunnen we de korte termijn v het Energierapport aan elkaar koppelen en zorge aan het behalen van de doelen ook ondersteune 16. Bosman (VVD): Hoe garanderen we in 2030 een warme douche? worden. Gaan we dan weer miljarden uittrekken Antwoord Het kabinet wil een volledig duurzame energiehui Energieakkoord is een onomkeerbare stap gezet i bereiken. Het Energieakkoord is gericht op de per na het Energieakkoord richting te geven werk ik aan het einde van dit jaar zal toezenden. In het E integrale visie op de energievoorziening in Nederl thema’s en dilemma’s die relevant zijn richting ee Over deze thema’s en dilemma’s gaan met burge maatschappelijke organisaties in gesprek in de E de uitkomsten hiervan zijn een essentiële inbreng 2016 zal uitbrengen. Ik vind het niet zinvol om vooruit te lopen op de de vervanging van windmolens. Daarbij zouden o technologische ontwikkeling en de geraamde stijg meegenomen. Dit is nu niet te voorspellen. 17. Bosman (VVD): Gelden de maatregelen voor kredietverlening ook regelingen? Antwoordale warmteprojecten waar nodig wil an de grond te krijgen biedt het Rijk onder meer ogelijkheden voor financiering van warmteenfondsen en van Europese fondsen. d de Warmterotonde in Zuid-Holland. r is nog geen concrete business case op. Het is dan ook te vroeg om te praten over VVD-fractie en van de genoemde extra maatregelen maar kkoord in 2016. e dit jaar extra maatregelen uitvoeren voor het ar dat we de integrale evaluatie van het 16. In het Energieakkoord is afgesproken dat et tot stand komen van het Energieakkoord is tie in 2016 te doen is er voldoende tijd om alle roken in gang te zetten en hiervan ook effect te ueel aanvullende maatregelen te nemen die nog e evaluatie van het Energieakkoord in het najaar genda die volgt uit het Energierapport en de n het Energieakkoord en de lange termijn van dat maatregelen die op korte termijn bijdragen d zijn aan het langetermijnbeleid. ant dan moeten veel windmolens vervangen m ze te vervangen? houding in 2050 realiseren. Met het de energietransitie die nodig is om dit te ode tot en met 2023. Om de volgende stappen an het Energierapport 2015 dat ik uw Kamer ergierapport 2015 geeft het kabinet een nd waarbij ook ingegaan wordt op specifieke volledig duurzame energievoorziening in 2050. s bedrijven andere overheden en rgiedialoog. De Energiedialoog start in 2016 en voor de Beleidsagenda die ik in het najaar van ventuele subsidie die in 2030 nodig zou zijn voor k toekomstige verdere kostendalingen door ng van de elektriciteitsprijzen moeten worden voor Caribisch Nederland? Of zijn er andere18. Bosman (VVD): Op de instellingen voor toegepast onderzoek is fli gerealiseerd zijn. Bij de instellingen kraakt en pie zin goed opgevangen. De instituten zijn er in gesl overheidsgeld te vinden en te matchen voor klant vindt dat het na een bezuiniging van 25 procent t onderzoek in Nederland. Waar staan we nu? Zijn toekomst van toegepast onderzoek eruit? Is de m inclusief lange termijnfinanciën aandacht voor de concurrentie met private aanbieders uit de markt Antwoord In de zomer van 2013 heb ik de visie op het toeg verheugd te constateren dat de uitgangspunten v onderzoeksinstellingen aan het Nederlandse inno Recent zijn ook de Innovatiecontracten afgeslote belangrijke bijdrage leveren aan de maatschappel concurrentievermogen. De speerpunten van de visie zijn nog steeds actu geïnformeerd over de implementatie daarvan. He privaat-publieke samenwerking binnen topsectore afhankelijk van kwaliteit en impact een verscher Ook werk ik samen met de TO2-instituten aan ee samenwerking tussen de instituten topsectoren e Er zal ook een vierjaarlijkse evaluatie plaats gaan alle TO2-instituten; de eerste wordt afgerond in h ontwikkelt daartoe momenteel op mijn verzoek e eigenheid van elk instituut. Ik zal u te zijner tijd evaluatie. 19. Bosman (VVD): De minister heeft gisteren een overzicht van de g gestuurd zoals de windtunnel van NLR en de wat instandhoudingsubsidie. Hoe kunnen de TO2-inst reservering of middelen? De inzet van de minister hij voor de afschrijving van kapitaalintensieve ins grote installaties aanvragen en hoe hij de aanvrak bezuinigd. Die bezuinigingen zullen in 2016 t het maar de bezuinigingen zijn in algemene agd om binnen de nieuwe kaders privaat- en ericht onderzoek. Maar hoe nu verder? De VVD jd voor een evaluatie van het toegepast e uitgangspunten gerealiseerd? Hoe ziet de nister bereid om dit de Kamer te melden internationale concurrentiepositie en voor de past onderzoek aan uw Kamer gestuurd. Ik ben n de visie en de bijdragen van de toegepaste atiesysteem nog hoog in het vaandel staan. waaruit blijkt dat de toegepaste instituten een jke uitdagingen en het Nederlandse el en in diverse Kamerbrieven heb ik u betreft onder meer de focus op meerjarige  minder vaste financiering/ meer financiering te positionering t.o.v. private kennisaanbieders. internationale strategie voor een versterkte departementen. vinden op de kwaliteit impact en vitaliteit van t voorjaar van 2017. Het Rathenau Instituut n uniform evaluatiekader met oog voor de p de hoogte brengen van de uitkomstenvan deze ote faciliteiten in Nederland aan de Kamer rbak van MARIN. De Rijksbijdrage is slechts een llingen (her)investeren in de faciliteiten zonder is hier onontbeerlijk. Welke mogelijkheden ziet allaties? Kan hij beschrijven hoe TO2-instellingen en beoordeelt?Antwoord Een van de hoofdtaken van de TO2-instituten is h als belangrijk onderdeel van het innovatiesystee is ook het uitgangspunt voor de aanpak van het v vernieuwing van de TO2-faciliteiten. We moeten breder perspectief bezien. Bijvoorbeeld in het kad binnen de EU samenwerken om de middelen zo g onderzoek en onderzoeksfaciliteiten. De inventarisatie van de faciliteiten zoals ik op 1 zien dat TO2-instituten veel faciliteiten uit eigen de tarieven worden terugverdiend) inclusief het Ik zal samen met de TO2-instituten verkennen w zijn; inclusief de mogelijkheden rondom afschrijvi zeer bedreven in het ontwikkelen van financiering te maken. Hiervoor maken zij gebruik van divers Toekomstfonds kan voor een deel voorzien in de f Maar bovenal wil ik meer inzicht hebben in wat ec toegepaste kennisinfrastructuur omdat we er rek om financieringsverzoeken aan de overheid kunn zoals reeds aangekondigd een strategische agen ingegaan op de wijze van aanvragen en beoordeli ik ook aan uw Kamer sturen. 20. Bosman (VVD): De VVD constateert niet alleen een probleem wat maar ook wat betreft de kennisvergroting. Welisw rond te krijgen en marktconform te werken maar innovatieve kennis waarvoor nu nog geen concret meer ruimte voor instellingen om zelf keuzes te k reactie van de minister. Antwoord De TO2 instituten hebben tot taak om kennis te o het oplossen van maatschappelijke vraagstukken Nederland. Via de topsectoren werken de institut van onderzoek en innovatie. Ten algemene is er in de afgelopen jaren meer ru keuzes te maken. De sturing is meer op hoofdlijn vraagstukken en uitdagingen topsectoren wettel Voor een goede kennisbasis is ook een participati ook een zogenaamde matchingsregeling geïntrod goed gebruik maken van de mogelijkheden om e toekomstfonds private bijdragen en door het ve subsidies. Verder kan een meerjarige interdiscipli efficiëntere inzet van de beschikbare middelen vo 21. Bosman (VVD): Vorig jaar hebben mijn collega’s Van Veen en Vos regeling. De regeling lijkt ten onder te gaan onde is massaal blijkt uit de overtekening. De regeling ziet in private samenwerkingsverbanden tussen i economie. De MIT bevordert dit. Hoe beoordeelt faciliteert en borgt de minister dit succes de komt beheren van strategische onderzoeksfaciliteiten . Dit heb ik al aangeven in mijn TO2-visie en dit aagstuk inzake de instandhouding en it niet per instituut of faciliteit maar vanuit een r van de Europese Onderzoeksruimte waarin we ed mogelijk te investeren in alle vormen van oktober jl. aan uw Kamer heb gestuurd laat iddelen financieren (o.a. via afschrijven die via nderhoud. lke (nieuwe) financieringsconstructies mogelijk gen en reserveringen. Kennisinstellingen zijn arrangementen om hun business case sluitend financiers (banken bedrijven) en fondsen. Het nancieringsbehoefte. t noodzakelijk en urgent is voor de Nederlandse ning mee moeten houden dat niet alle verzoeken n worden gehonoreerd. Daarom wil in 2016 a 2017-2021 opstellen. Ik zal hierbij ook g van aanvragen. Deze strategische agenda zal betreft de kapitaallasten van de instellingen ar weten de instellingen hun operationeel plan het wordt steeds lastiger om te investeren in marktvraag bestaat. Wij vragen daarom voor nnen maken binnen het budget. Graag een twikkelen toe te passen en te verspreiden t.b.v. n het versterken van de concurrentiepositie van n veel meer met gezamenlijke programmering mte voor de instituten gecreëerd om inhoudelijke n. Deze hoofdlijnen betreffen maatschappelijke jke taken en tot slot een zekere kennisbasis. in Europese programma’s relevant; daarom is er ceerd. Verder is het van belang dat de instituten tra middelen te verkrijgen via de TKI-toeslag het krijgen van Europese nationale en regionale aire TO2 brede aanpak leiden tot een nog r de lange termijn kennisbasis. een amendement ingediend over de MIThet eigen succes; de belangstelling bij het MKB heeft een sterk innovatief karakter en de VVD novatieve bedrijven de sleutel naar succesvolle inister het succes van de MIT? Hoe vergroot nde jaren.Antwoord Dit jaar geven het ministerie en de provincies voo een gezamenlijke ‘regelingen-pakket’. Nationale zoveel mogelijk geharmoniseerd en verbonden. D een betere herkenbaarheid van de instrumenten ondernemers. MIT heeft dit jaar de nodige publiciteit gegeneree topsectoren maar ook door de regio’s. Dit alles te belangstelling voor MIT resulterend in een totale 2014 circa 50 mln. euro bedroeg. Dit jaar is er als gevolg van de samenwerking me beschikbaar voor MIT. De inzet vanuit het ministe maken waardoor de bijdrage vanuit de regio oplo 2016. In 2016 is dan een totaal bedrag beschikba Het overleg met de provincies hierover loopt. Hie mindere mate meedoen want er komen meer mi meedoen. Daarbij geldt wel dat regionaal econom provincies zelf is. Ik zal uw Kamer voor het einde 22. Bosman (VVD): Hoe gaat de minister om met de provincie Noorden wat betekent dat voor bedrijven in Noord-Holl Antwoord Ondernemers uit (delen van) regio’s die in 2015 Holland kunnen nu gebruik maken van de MIT-mi beschikbaar zijn gesteld. Op die manier kan ieder MIT indienen. Vragen en opmerkingen van de leden van de 23. Mulder (CDA): Het CDA is verbaasd dat het kabinet in de begroti samenwerking met de regio’s in 2016 moet word ook in 2016 inzet op verbeterde samenwerking m op resultaten? Antwoord Ja. Zoals ik mede namens de bewindspersonen v Sociale Zaken en Werkgelegenheid Buitenlandse heb aangegeven in mijn brief van 17 juli jl. heb ik initiatieven op het gebied van grensoverschrijden en waar mogelijk knelpunten weg te nemen. Het gebied van informatievoorziening en diploma-erk de voortgang van het actieteam geïnformeerd. 24. Mulder (CDA): Concreet voorbeeld van problemen waar een regi bedrijven en kennisinstellingen samen de mouwe Chemelot in Limburg. Dan leidt de samenwerking samenwerking. Waar zitten volgens de minister d gezamenlijke inzet op innovatie niet van de grond Zalm nog aangegeven dat BTW niet in de weg zo investeringen. We ontvangen graag een reactie v (overweeg een motie).het eerst samen uitvoering van het MIT vanuit n regionale innovatie-instrumenten zijn via MIT t heeft duidelijke voordelen voor het MKB zoals n aansluiting op regionale netwerken voor d niet alleen via de netwerken van de amen verklaart naar mijn mening de grote ubsidievraag van 788 mln. euro waar dit in de regio’s in totaal 505 mln. euro subsidie ie is om in 2016 met alle regio’s afspraken te pt van 15 mln. euro in 2015 naar 20 mln. euro in r van 555 mln. euro. bij heb ik aandacht voor provincies die niet of in delen voor bedrijven beschikbaar als alle regio’s sch beleid de verantwoordelijkheid van de van het jaar informeren over de uitkomsten. olland die niet bijdraagt aan de MIT-regeling nd? iet mee doen zoals bijvoorbeeld uit Noorddelen die via een landelijke vangnet-regeling ondernemer in elke regio een aanvraag voor CDA-fractie g aangeeft dat zij nog twijfelt of de n uitgebreid. Kunt u toezeggen dat het kabinet t grensregio’s met concrete doelen en sturing n Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aken en Onderwijs Cultuur en Wetenschappen een actieteam ingesteld om bestaande e samenwerking te stimuleren en stroomlijnen aat hierbij onder andere om knelpunten op het nning. Zoals toegezegd wordt u eind dit jaar over mee te maken krijgt wanneer overheden op stropen om innovatie aan te jagen is tot een hogere BTW druk dan zonder de problemen waardoor een publiek/private komt? Tien jaar geleden werd door oud minister mogen staan bij een keuze voor publieke n de minister op dit belangrijke knelpuntAntwoord Het voorbeeld dat het lid Mulder noemt is mij goe minister en staatssecretaris van Financiën. Publie speerpunten van mijn beleid en daarom werken mogelijk op te lossen. Eerder kwamen ook vraags NWO/STW; daar heeft het kabinet in de begrotin 25. Mulder (CDA): Snel internet is een belangrijke randvoorwaarde v verloopt echter traag door onduidelijkheden hog draagt bij aan Nederland als meest concurrerend digitaal onderwijs zorg op afstand leefbaar platt 2017 beschikken Europese vliegtuigen vliegen ov een verbinding van tenminste 30 Mbps beschikke toekomstbestendig snel en betaalbaar internet. bedrijven al hun zaken met de overheid digitaal g kan het kabinet nog meer doen naast het platfor minister. Antwoord Ik wil beginnen met de positieve ontwikkelingen. 91% van de bedrijfsvestigingen toegang tot een Van de 330.000 locaties die geen vaste aansluitin 70% tot 80% de mogelijkheid om via een mobiel downloadsnelheid van rond de 30 Mbps. Wat betr voortgezet onderwijs: in het kader van het Doorb naar gedaan. De staatssecretaris van OCW heeft onderzoek blijkt dat de meeste scholen op dit mo markt biedt.1 Dat betekent niet dat er niets wordt ondernemers en instellingen in het buitengebied t rond internet in het buitengebied. Zo zijn inmidde netwerken. Onder andere een aantal agrariërs in de gebruikers daar tevreden mee zijn. De Provinc pilot uit om draadloos internet mogelijk te maken initiatieven graag glasvezel willen kan ook een dr betekenen in snelheid. Het Rijk faciliteert draadlo te stellen. Daarnaast heb ik in de zomer 06-num toepassingen in het buitengebied. Verder zijn er netwerken. KPN is bezig met het verbeteren van van glasvezel in het buitengebied van een deel va voor lokale initiatieven om aansluiting te zoeken markt is als eerste aan zet. Als de markt niet leve voor een financiële ondersteuning door regionale heeft in het belang van eindgebruikers in het buit laagdrempelig met financiële steun van overhede helemaal geen snel internet is – de zogenaamde grens voor snel internet op dit moment op 30 Mb het eens met die grens. Ik heb begrip voor de we aanbod in het buitengebied. Maar tegelijkertijd m marktverstoring en de belangen van de marktpar we in grote delen van Nederland de vruchten kun marktpartijen en dat Nederland Europees en mon uitgangspositie heeft. Initiatieven die met financi zullen daarom in bepaalde gevallen – het gaat da waar wel 30 Mbps beschikbaar is over één netwerbekend. Ik voer hierover overleg met de -private samenwerking (PPS) is een van de e er hard aan om deze kwestie zo snel en goed ukken rond BTW naar boven bij TNO en voor 2016 een oplossing voor gevonden. or een sterke economie. Uitrol van snel internet kosten en ingewikkelde regels. Snel internet economie. Het is nodig voor het bedrijfsleven land en de mogelijkheid om thuis te werken. In r 4G. Circa 330.000 kunnen echter nog niet over en 59% van de basisscholen heeft geen e overheid verwacht wel dat in 2017 inwoners en an doen. Hoe gaat kabinet dit realiseren? Wat snelinternet.nl? Graag een reactie van de n Nederland heeft 97% van de huishoudens en aste internetaansluiting van minimaal 30 Mbps. van ten minste 30 Mbps kunnen krijgen heeft G-netwerk internet te krijgen met een ft de situatie op de basisscholen en ook het aakproject Onderwijs en ICT is daar onderzoek w Kamer recent geïnformeerd dat uit dat ent toekunnen met de internetsnelheden die de ondernomen om de situatie voor mensen verbeteren. Er zijn positieve ontwikkelingen s ervaringen opgedaan met draadloze levoland maakt hier gebruik van. We horen dat e Zeeland voert samen met een aanbieder een voor een recreatiebedrijf. Alhoewel veel lokale adloos netwerk al een forse verbetering e oplossingen door frequentieruimte beschikbaar ers beschikbaar gesteld voor specifieke 4Gntwikkelingen op het gebied van de vaste et kopernetwerk en CIF is bezig met de uitrol Twente. Deze ontwikkelingen bieden kansen ij oplossingen die de markt gaat bieden. De t wat er nodig is dan is er een mogelijkheid f lokale overheden. De Europese Commissie ngebied ervoor gezorgd dat relatief aangelegd kan worden in gebieden waar itte gebieden. De Europese Commissie legt de s. Dat is een duidelijke grens al is niet iedereen s voor nog snellere netwerken en een uniform et er ook goed gekeken worden naar mogelijke ijen. De markt heeft er immers voor gezorgd dat en plukken van de concurrentie tussen iaal gezien een bijzonder goede infrastructurele le steun van een overheid aan de slag willen om steun voor zogenaamde grijze gebieden – toestemming moeten krijgen van de EuropeseCommissie. De Europese Commissie heeft hier ric altijd helemaal duidelijk wanneer iets wel of niet mogelijkheden om binnen de Europese regels ste ondersteunen. EZ biedt ook facilitering als het ga zogenaamde Juncker-fonds. Snel internet op scho OCW. Vanuit het Doorbraakproject Onderwijs en kennisfunctie ingericht die schoolbesturen onders internetconnectiviteit. Uw Kamer is over de acties september jongstleden.2 Ik kijk hoe ik aan die act Doorbraakproject Onderwijs en ICT. Tot slot ik bl kennis en ervaringen tussen initiatieven. Voor init samensnelinternet.nl ingericht. Mijn conclusie is d ondersteunen van het faciliteren van snel internet 26. Mulder (CDA): Het mkb is een belangrijke motor voor een sterke financiering benoemen de ondernemers die het C het aannemen van personeel. En dan met name betalen. Bedrijven nemen daardoor geen mensen vraagt het CDA: Wat gaat het kabinet concreet d de regering verwachten? Antwoord Zie het antwoord op vraag 9. Het kabinet start ve aangenomen motie en in overleg met werkgevers de werking van het huidige tweedespoorbeleid vo de effectiviteit van het tweede spoor te verbetere kunnen gebruiken om knelpunten bij de loondoor van dit onderzoek worden eind 2016 verwacht. D met de Tweede Kamer worden gedeeld. Naast wettelijke verplichtingen ten aanzien van w ook bovenwettelijke verplichtingen af bijvoorbeel door te betalen. In veel cao’s is overeengekomen 100 procent door te betalen maar ook in het twe procent voor. Deze afspraken kunnen ook negatie werkgevers vanwege de hogere verplichtingen mi sociale partners in gesprek over deze aanvullinge aanvullingen boven 170 procent over de twee jaa het Najaarsoverleg 2004. Hiermee geeft het kabi Weyenberg/Heerma die uw Kamer heeft aangen 27. Mulder (CDA): Er komt een omgedoopte Tante Agaath-regeling verstrekken van vreemd kapitaal aan familie en v maar is het voor hen het hardste nodig? Het eige teruggelopen na crisis en zij hebben achtergestel Vriend Piet-regeling juist daarvoor in te zetten?tsnoeren over opgesteld maar dat maakt niet an. Het ministerie van EZ kan overheden die de n te geven duidelijker willen krijgen t om het verkrijgen van financiering vanuit het en heeft de aandacht van de staatssecretaris van CT wordt bijvoorbeeld op dit moment een eunt bij hun inkoop van onder andere die hij neemt geïnformeerd bij brieven van 14 es kan bijdragen bijvoorbeeld via het jf me onverminderd inzetten voor het delen van atieven hebben we het platform t het kabinet een actieve rol vervult bij het in het buitengebied. samenleving. Naast problemen rondom de A spreekt steevast een ander knelpunt en dat is et risico om bij ziekte twee jaar loon door te meer aan. Naar aanleiding van het IBO ZZP en? Wanneer kunnen we een initiatief hierop van der naar aanleiding van de door uw Kamer en werknemersorganisaties een onderzoek naar r re-integratie bij ziekte en de mogelijkheden om . Het kabinet verwacht de uitkomsten hiervan te etalingsplicht te verminderen. De uitkomsten onderzoeksopzet zal voor het einde van dit jaar rknemers spreken sociale partners onderling om bij ziekte meer dan de wettelijke 70 procent om werknemers tijdens het eerste jaar ziekte de jaar komen aanvullingen op de wettelijke 70 e gevolgen hebben bijvoorbeeld doordat der mensen aannemen. Het kabinet is met . Uitgangspunt voor deze gesprekken is om samen terug te dringen zoals afgesproken in et uitvoering aan de motie Van men. ie de Vriend Piet-regeling gaat heten voor het ienden. Startups kunnen hiervan gebruik maken vermogen van veel mkb bedrijven is kapitaal nodig. Is de minister bereid om deAntwoord In de begeleidende brief bij het belastingplan is a komt voor de stimulering van Startups/mkb. In 2 vormgegeven bijvoorbeeld op het gebied van de en investeringen in Startups/mkb. Hierbij zullen vermogen bij Startups en mkb moeten stimulere 28. Mulder (CDA): Het ‘Think Small First’-principe: het CDA heeft hie het daarmee? Antwoord In deze motie verzocht het CDA de regering om h implementatie van de richtlijn 2013/34/EU die zi de in artikel 36 geregelde vrijstellingen van verpli en deze zo spoedig mogelijk te implementeren. De uitvoeringswet richtlijn jaarrekening van de m van deze mogelijkheden. Dit gebeurt door de gre middelgrote en grote ondernemingen te verhogen categorie met minder of minder zware voorschrift van een verlicht regime voor micro-onderneming vrijgesteld van een aantal verplichtingen. Zo kun winst- en verliesrekening beperken en ze hoeven verkorte balans. De voorziene regeldrukreductie thans bij de Eerste Kamer. In aanvulling op dit specifieke punt uit de motie regelgeving het Integraal Afwegingskader (IAK) Bedrijfseffectentoets (BET). Via de BET worden o geanalyseerd sinds de BET anderhalf jaar gelede die analyse komt terug in de Toelichting van de r 29. Mulder (CDA): De Rekenkamer is kritisch over het feit dat uit de productie hoe en wanneer de doelen voor duurza geld. Is de minister bereid deze duidelijkheid alsn minister op dit punt van de Rekenkamer. Antwoord De Algemene Rekenkamer geeft in haar reactie o duidelijk is welke uitgaven voor energieproductie naar de doelen voor hernieuwbare energie in 202 Ik realiseer mij dat de begroting een onduidelijk projecten aan hernieuwbare energieproductie en Ik zal zoals eerder toegezegd toewerken naar een beleidsinhoudelijk over de SDE+ in de brede con zal dit overzicht in november aan uw Kamer sture technische uitwerking van de SDE+ voor 2016. 30. Mulder (CDA): Hoe gaat de minister om met de getijdencentrale start? Kunnen Juncker gelden hier nog een rol sp Antwoord Momenteel wordt bezien in hoeverre er voor de g sluitende business case waar private partijen in zngegeven dat per 2017 € 50 miljoen beschikbaar 16 wordt vastgesteld op welke wijze dit wordt ebruikelijkloonregeling werknemersparticipaties aatregelen worden uitgewerkt die het eigen vorig jaar een motie over ingediend. Hoe staat t ‘Think Small First’-principe toe te passen bij de t op jaarrekeningen door gebruik te maken van htingen voor micro-ondernemingen te benutten nister van V&J maakt zo ruim mogelijk gebruik sbedragen voor categorieën van kleine waardoor meer ondernemingen in een lagere n vallen. Daarnaast is gekozen voor de invoering n waardoor micro-ondernemingen worden en zij voortaan een verkorte balans opstellen de een of beperkte toelichting te geven op de edraagt 333 mln per jaar. Het wetsvoorstel ligt erk ik op dat bij het maken van alle nieuwe ordt gevolgd. Onderdeel van het IAK is de k de gevolgen voor specifiek kleine bedrijven op dit punt is aangescherpt. De weerslag van gelgeving. tukken niet duidelijk wordt zowel in euro’s als in e energie worden behaald met het beschikbare g te verschaffen? Graag een reactie van de de ontwerpbegroting 2016 aan dat het niet e komende periode jaarlijks nodig zijn op weg en 2023. eeld kan geven van de bijdrage van de SDE+ e daaraan verbonden kosten. overzichtelijk totaalbeeld zowel financieel als ext van de afspraken uit het Energieakkoord. Ik  gelijktijdig met de Kamerbrief over de rouwersdam? Wanneer gaat dit project van len? tijdencentrale Brouwersdam sprake is van een uden willen investeren. Daarbij zullen allevan de waterkwaliteit in het Grevelingen en Volke een eventuele getijdencentrale is daarmee afhan 31. Mulder (CDA): Hoe staat het met de risico’s bij bedrijven ten ge voortgang geboekt? (chemiecluster Eemsdelta) Antwoord Sinds anderhalf jaar is er een werkgroep onder le (SBE) met inbreng van EZ NAM Deltares TNO e een methode en aanpak ontwikkeld om aardbevin beoordelen met name gericht op zwaardere bevi plaatsvinden. Dit onderzoek betreft zowel een kw van verder onderzoek metingen en constructieve tenslotte de uitvoering versterkingsmaatregelen e Op mijn verzoek heeft Deltares een lijst opgestel potentieel risico bij aardbevingen. Op deze lijst v zijnde hoge prioriteit. De werkgroep SBE gebruikt onderzoek. Het gaat hier om specifieke bedrijfsac geboden is. Alle bedrijven met een hoge prioriteit versterkingsopgave. Ik heb met de voorzitter van mogelijk versneld zullen worden. Dit sluit aan bij een pragmatische en realistische aanpak te hante (Besluit risico’s zware ongevallen) geregistreerde worden jaarlijks geïnspecteerd en voldoen aan de veiligheid. 32. Mulder (CDA): Risicoanalyses kleine gasvelden in relatie tot het terughoudend zijn met fracken. Hoe kan de minis een kans op aardbevingen? Welke bewijslast heef losstaande activiteit? Is de minister bereid om bij zolang de risicoanalyse voor dit veld niet gereed i Antwoord De Mijnbouwregelgeving biedt voldoende regels o aangegeven beschikt NAM over een geldig winnin plaats mogen vinden. Voorts dient NAM een veilig waarbij ook naar de veiligheid van de omgeving samenhang met de gegevens met betrekking tot over de veiligheid. Op dit moment wordt deze be procedure af. In mijn brief van 12 oktober jl. heb ik toegelicht wordt uitgevoerd voor alle kleine gasvelden op he van aardbevingen die zouden kunnen optreden g gasveld. Deze analyse zal geen aanvullend inzicht Daarom acht ik het niet opportuun om de frackbe seismisch onderzoek voor alle kleine velden gereakzoommeer. De timing van de realisatie van elijk van de timing van de overige maatregelen. olge van de gaswinning? Wordt hier voldoende ding van Samenwerkende Bedrijven Eemsdelta leden van SBE (o.a. Akzo). De werkgroep heeft sbestendigheid van kritische installaties te gen die op langere termijn zouden kunnen litatieve beoordeling van risico’s en prioritering berekeningen voor bepaling van de sterkte en mitigerende maatregelen. met Groningse BRZO-bedrijven op volgorde van n 40 bedrijven zijn er 15 geïdentificeerd als de lijst om een prioritering aan te brengen in het iviteiten waardoor maatwerk in de aanpak zijn inmiddels gestart met het onderzoek naar de SBE afgesproken dat de onderzoeken zoveel e aanbeveling van de commissie Meijdam om en voor dergelijke bijzondere risico’s. De BRZO hemiebedrijven op het Chemiepark Delfzijl strenge BRZO-eisen ten aanzien van externe oornemen tot fracken bij Saaksum: men moet er zeggen dat fracken bij Saaksum niet leidt tot de minister hiervoor fracken is toch geen NAM aan te dringen op uitstel van het fracken ? de veiligheid te waarborgen. Zoals eerder splan waarbinnen de frackwerkzaamheden eids- en gezondheidsdocument te overleggen ordt gekeken. SodM beoordeelt dit rapport in eismiciteit en geeft op basis daarvan een oordeel ordeling uitgevoerd door SodM. Ik wacht deze at de seismische risicoanalyse die momenteel Nederlandse vasteland gaat over de gevolgen durende de winningsperiode van een bepaald geven op de mogelijke risico’s van fracken. andeling in Saaksum aan te houden tot het d is.Vragen en opmerkingen van de leden van de 33. Jan Vos (PvdA): Duitsland is wereldwijd marktleider in Cleantech. zo'n 10% per jaar. De economie met slechts enke creëren! Is de Minister bereid om de handschoen verslaan en zo Nederland koploper te maken van En zo nee wanneer wel? Antwoord Duitsland heeft vroeg ingezet op cleantech toepa hebben met de verduurzaming van de energie ch voorsprong opgebouwd. Ik vind dit een inspireren de Duitse buren ligt –zeker op korte termijn- daa inmiddels ook in Nederland een snelle verduurza De Nederlandse regering ondersteunt dat met het De Tussenbalans Groene Groei die in juni 2015 n van zaken van het groene groei beleid. Dit beleid biobased economy klimaat van afval naar grond en stad voedsel mobiliteit en water. Het is de a te komen. Voor sommige onderdelen – bijvoorbe een top 5 positie. Dat zijn geen ambities die in en vraagt om langjarig consistent beleid. 34. Mei Li Vos (PvdA) Startende zzp’ers zijn er genoeg en de IBO zegt d meer mensen te stimuleren. Er is nu een starters aftrek te geven aan startende werkgevers? Starte kosten voor de eerste werknemer. Wat vindt de Antwoord Het kabinet deelt de mening dat de startersaftrek compenseert voor risicoaversie bij potentiële ond steuntje in de rug om de moeilijke beginfase door gestart als zzp’ers. Doorgroei naar werkgeversch niet. Startende ondernemingen genereren (naast werkgelegenheid. Het stimuleren van het starten om werkgeverschap te stimuleren. De meeste zz maar dat betekent niet dat hun onderneming gee samen in netwerken waardoor zij grotere project Het in dienst nemen van een nieuwe werknemer f tegemoetkoming voor eerste werknemers is al in werkgroep concludeerde dat de maatregel uitvoer is. Er moeten daarvoor meer (nieuwe) actuele ge en er wordt een prikkel geïntroduceerd om draaid Het kabinet stimuleert werkgevers en daarmee o andere manieren. Met het vijfmiljardpakket zet h lage-inkomensvoordeel (LIV) betekent € 2000 vo 110% WML. Ook blijft het kabinet met sociale par die het dienstverband duurder maken te herbezie loondoorbetaling bij ziekte zoals het onderzoek nPvdA-fractie e markt voor deze groene bedrijven groeit met e procentpunten zijn dus veel meer banen te p te nemen en Duitsland uit te dagen en te roene Groei. Kan dat nog binnen zijn termijn? singen. De Duitse markt en de Duitse industrie mie en maakindustrie een wereldwijde voorbeeld voor Nederland. Samenwerking met bij meer in de lijn dan verslaan. We zien ing van en groei van groene bedrijven optreden. groene groei beleid. ar de Kamer is gestuurd geeft inzicht in de stand ent een achttal domeinen te weten energie tof en circulaire economie gebouwde omgeving bitie van het kabinet om wereldwijd in de top 10 ld Biobased Economy – streeft Nederland naar ele jaren gerealiseerd kunnen worden. Dit t de starteraftrek eigenlijk niet nodig is om nog ftrek voor zzp’ers maar is het niet tijd om die saftrek inzetten als tegemoetkoming in de inister van die richting? onnodig zou zijn niet. De startersaftrek rnemers en geeft startende ondernemers een te komen. Veel zelfstandigen mét personeel zijn p gebeurt meestal in de eerste jaren of helemaal ynamiek en concurrentie) dus relatief veel an ondernemingen is dan ook een goede manier ’ers willen echter geen personeel aannemen omzetgroei vertoont. Zo werken veel zzp’ers n kunnen uitvoeren. scaal ondersteunen middels een et IBO zzp onderzocht (maatregel 45). De IBOngstechnische problemen kent en fraudegevoelig evens verzameld worden door de Belastingdienst urconstructies op te zetten. k doorgroei tot werkgeverschap liever op t kabinet in op lagere loonkosten. Alleen al het rdeel voor werkgevers met werknemers tot ners in gesprek om bovenwettelijke afspraken . Tot slot helpen ook de maatregelen rond ar het tweedespoorbeleid kleine werkgevers.35. Mei Li Vos (PvdA) De retailagenda van deze minister moet een vlieg er eigenlijk budget waarmee ondernemers en ge zo of worden er vooral netwerken en overlegstru Antwoord In de Retailagenda hebben partijen zich gecommi van winkelgebieden en het vergroten van het ver samenwerking tussen de stakeholders te bevorde er afspraken op alle niveaus: landelijk maar ook Op lokaal niveau willen de initiatiefnemers van de gemeenten. De gemeenten betrekken daar de lok Op winkelstraatniveau worden er 75 projecten ge daarbij het initiatief om op lokaal niveau de stake te stellen voor het betreffende gebied. Het door h pizzakoeriers zou daar goed binnen passen. Er is in totaal 250.000 euro per jaar beschikbaar EZ bedraagt 100.000 euro per jaar. Daaruit word ondersteuning van gemeenten bij de Retaildeals 36. Mei Li Vos (PvdA): Markt voor pakketbezorging: wij vragen de minist nemen. Is de Minister bereid de ACM te laten ond machtspositie? Antwoord Het is aan de ACM om als onafhankelijk toezichth aanleiding van signalen uit de sector onderzoek t de ACM begreep ik dat ze al een marktscan op de zijn gestart waarbij ze de complete markt bekijk informatie aan partijen die actief zijn op de markt pakketvervoersdiensten. 37. Mei Li Vos (PvdA): Ervaring in de landen om ons heen leert dat open ons eens dat het handelsregister binnen afzienbar gewoon open data moet zijn net als de in ons o Antwoord Het kabinet is voorstander van open data. Hierbij Handelsregister en het stelsel van basisregistratie als privacy het voorkomen van fraude en betrou aspecten verdienen nadere aandacht. De gegevens uit het Handelsregister zijn naar hu daarvan is vrij toegankelijk. Voor een deel van de betaald. Dit vloeit voort uit de politieke keuze om profijtbeginsel toe te passen en niet alle kosten t maar ook bijvoorbeeld banken en verzekeraars w daarom een bijdrage gevraagd. De totale opbren euro jaarlijks is nodig om het Handelsregister in informatie verwerking en ook weer verstrekking) andere financiering worden gevonden. De EU-regels hergebruik die recent zijn geïmplem organisaties die deels afhankelijk zijn van de inko de formele mogelijkheid om een bedrag in rekeniiel zijn voor vernieuwend retailexperimenten. Is eenten experimenten kunnen starten? Is dat ook turen gefaciliteerd? teerd aan 20 afspraken gericht op het versterken ienvermogen van de retail. Doel is om en om te komen tot nieuwe ideeën. Daarom zijn p regionaal en lokaal niveau. Retailagenda willen 50 Retaildeals sluiten met le ondernemers investeerders en inwoners bij. tart. Het platform De Nieuwe Winkelstraat neemt olders bij elkaar te brengen om een actieplan op t lid Vos genoemde voorbeeld van de it publieke en private middelen. De bijdrage van onder meer gezamenlijke communicatie en de ekostigd. r de concurrentie in deze markt onder de loep te rzoeken of er sprake is van misbruik van uder op de Mededingingswet en de Postwet naar doen naar de markt van pakketbezorging. Van markt van pakketdiensten en pakketvervoerders n. ACM vraagt daarbij onder meer gericht n voor pakketdiensten en data leiden tot innovaties. Is de minister het met tijd en dan bedoelt de PvdA binnen drie jaar ringende landen? is het van belang dat de financiering van het gewaarborgd blijft. Daarnaast spelen aspecten baarheid van de gegevens een rol. Deze aard openbaar en toegankelijk. Een deel gegevens moet wel een bedrag worden voor de financiering van het Handelsregister het dekken vanuit de rijksbegroting. Aan mkb-ers rdt bij de aankoop van informatieproducten st van de informatieproducten circa 50 miljoen tand te houden (concreet voor inwinnen Zonder deze inkomsten moet hiervoor een nteerd in Nederlandse regelgeving geven sten uit de verkoop van informatie nadrukkelijk g te brengen bij de verstrekking van dezeONL stelt voor om de KvK het ondersteuningscen zijn klachten dat KvK onvoldoende helpt met de t vaak met weinig middelen de compliance moet zi betaalbaar advies op maat. Ziet de Minister dat o ontwikkelingen ook die kant op? Is de Minister he Antwoord Voorlichting is een wettelijke taak van de KvK oo informatie over (nieuwe) wetten en regels wordt i ondernemersplein.nl. Daarnaast kunnen onderne waarbij het merendeel van de vragen over wet- e beantwoord. Voor meer complexe vragen verwijst Belastingdienst en RVO.nl. Wat betreft het aanbieden van dienstverlening di bepaald thema is de KvK gebonden aan de kader KvK op basis van de wet op de KvK niet in concur soortgelijke dienstverlening reeds aanbieden. Vragen en opmerkingen van de leden van de 39. Klever (PVV): Nederland telt 600.000 werklozen en 400.000 me het beroep op de bijstand toe. De minister zegt d Uit welk onderdeel van de begroting moeten wij a Welke maatregelen neemt de minister om het mi Antwoord Ik heb op 11 oktober in het programma Buitenhof zie als iets dat goed is voor de economie. Er zijn de begroting van Economische Zaken. Het is wel Dat betekent dat begrotingen van een aantal dep komt met nadere voorstellen die worden verwer Het kabinet bekijkt de migratieproblematiek integ Vanzelfsprekend wordt ook gekeken naar hoe het maximaal kan worden benut. De minister van Soc momenteel gesprekken over. Daar waar noodzak gekozen. Bijvoorbeeld op het gebied van de huisv ontwikkeling om deze sober vorm te geven. De m Kamer recent nog over deze huisvestingsvoorzien 40. Klever (PVV) Massa-immigratie draagt niet bij aan economisch immigranten niet direct in staat is om te werken verwacht men meer dan 1 mln extra mensen in d van het minimum loon voorgesteld om de kosten laagopgeleide immigranten die niet in staat zijn o de mythe van de hoogopgeleide immigranten. We voorkomen? 41. Graus (PVV): Wat kosten alle vluchtelingen ons werkelijk? Minis Hoeveel miljoenen kost dat de minister uit zijn berum te laten worden voor nieuwe wetgeving. Er epassing van wetgeving. Vooral het MKB dat n te regelen heeft baat bij laagdrempelig en k als taak voor de KvK? En gaan de eigenlijk eens met ONL? op het gebied van wetten en regels. Alle tegraal gratis aangeboden via ers bij de KvK terecht voor vragen en advies regelgeving door KvK adviseurs wordt de KvK door naar dienstverleners als de verder gaat dan eerstelijns voorlichting op een van de wet Markt en Overheid. Daarbij mag de entie treden met bestaande marktpartijen die PVV-fractie sen in bijstand. Met massale immigratie neemt t massa-immigratie slecht is voor de economie. leiden dat hij dit inderdaad een probleem vindt? ratieprobleem op te lossen? aangegeven dat ik migratie van asielzoekers niet chter geen middelen voor vluchtelingenbeleid op o dat de instroom hoger zal zijn dan geraamd. rtementen te kort zullen schieten. Het kabinet t bij de najaarsnota. aal en is volop bezig om opvang te realiseren. potentieel van degenen die mogen blijven ale Zaken en Werkgelegenheid voert hier lijk wordt ook voor onorthodoxe oplossingen sting van statushouders. Er zijn voorstellen in nister voor Wonen en Rijksdienst heeft uw ng geïnformeerd. groei. In Duitsland geeft men aan dat 90% f om een opleiding te volgen. In Duitsland bijstand. Door sommigen wordt een verlaging an immigratie te dragen. Het gaat hier om hun eigen kosten terug te verdienen. Tot zover ke maatregelen neemt de minister om dit te er heeft gezegd in Buitenhof dat dit geld kost. roting?Antwoord op de vragen 40 en 41 Het kabinet maakt onderscheid tussen politieke e vluchtelingen wordt via gericht arbeidsmigratiebel economie en arbeidsmarkt. Politieke vluchtelinge dat politieke vluchtelingen zoveel mogelijk op veil opgevangen. Maar als ze hier komen hebben we vanzelfsprekend rekening houdend met de draag ervoor worden gezorgd dat als ze mogen blijven slag. Hier is de minister voor Sociale Zaken en W heb ik in Buitenhof aangegeven dat het een grote samenleving wanneer grote groepen mensen naa zijn opgegroeid een andere cultuur hebben een mensen te betrekken en te laten integreren. De Minister van Financiën heeft aangegeven in de verwerken. De begroting van Economische Zaken vluchtelingenproblematiek. 42. Klever (PVV): De verduurzamingsambitie van de energievoorzie werkgelegenheid en de kosten worden afgewentel 1400 per jaar per Nederlander inclusief ouderen zee en de energiedoelen. Graag een reactie van d Antwoord Ik houd me aan de afspraken die we in EU-verba klimaatverandering tegen te gaan en ben dan oo op zee. Een gemiddeld huishouden betaalt in 202 energie. Daarbij zorgt het Energieakkoord voor e voltijdsbanen in de periode 2014-2020. 43. Klever (PVV): PVV wil innovatie stimuleren door de belasting te overheid en subsidies. Schrap de innovatieregelin Antwoord De doelstelling van het kabinet is om in 2020 25 doelstelling bevat zowel de publieke als de privat namelijk niet enkel meer publiek geld naar innov investeringen. We werken hieraan o.a. via generi maatregelen toekomstfonds) en het topsectoren En met resultaat. In de periode 2011-2013 zijn d R&D gestegen met een half miljard: van €122 mi 1.90% en 1.98% van het BBP). De WBSO draagt blijkt ook dat deze doet wat hij beoogt: het bevor speur- en ontwikkelingswerk. Daarbij is deze reg staat de regeling open voor alle bedrijven die will lastenverlichting voor innovatieve bedrijven. In 2014 investeerden overheden kennisinstelling euro in 3500 gezamenlijke innovatieprojecten w partijen. Hiermee is de kabinetsdoelstelling dat in private samenwerking (waarvan 40% privaat) ge voor 2016 en 2017 afgesloten. Deze hebben een bedrijfsleven 22 miljard euro heeft bijgedragen. efficiëntere inzet van de publieke middelen voor d meer inzet van private middelen bij publiek-privaeconomische vluchtelingen. Bij economische eid gestuurd op de bijdrage voor de Nederlandse zoeken naar een veilige plek. Het kabinet vindt ge plekken in de regio zelf moeten worden e verantwoordelijkheid om ze op te nemen racht van de samenleving. Daarnaast moet e ook volwaardig meedoen. Dat betekent: aan de rkgelegenheid nu over in gesprek. Tegelijkertijd uitdaging is voor de Nederlandse economie en Nederland komen die in een andere omgeving ndere opleiding en diploma’s hebben deze Najaarsnota de budgettaire consequenties te bevat geen directe middelen gerelateerd aan de ing kost veel geld gaat ten koste van d op de laagste inkomens. Milieuheffingen zijn € n baby’s. Schrap daarom de uitrol van wind op minister. d en in het Energieakkoord hebben gemaakt om niet van plan te stoppen met de uitrol van wind 135-158 euro via de opslag voor duurzame n stijging van de werkgelegenheid van 80.000 erlagen. Innovatie laat zich niet sturen door de en en geef dat als lastenverlaging aan bedrijven. van het BBP te besteden aan R&D. Deze uitgaven. Investeren in vernieuwing betekent tie maar ook het stimuleren van private ke instrumenten (financiering fiscale eleid. totale investeringen (overheid bedrijven etc.) in jard naar 127 miljard euro (respectievelijk ieraan bij. Uit de laatste evaluatie van de WBSO eren van de uitgaven van ondernemers aan ling niet aan sectoren of thema’s gebonden en n innoveren. Er is dus al sprake van n en bedrijven gezamenlijk voor 814 miljoen arvan 359 miljoen euro (44%) door private 2015 500 miljoen euro moest omgaan in publiek aald. Op 5 oktober jl. zijn de innovatiecontracten aarde van 42 miljard euro waarvan het it beleid richt zich onder andere op een kennisinfrastructuur en het stimuleren van e samenwerking op het gebied van onderzoek enIk heb ook vorig jaar gevraagd naar de economis heb daar nooit antwoord op gekregen. Wat is de Antwoord Ik ben vorig jaar in de schriftelijke beantwoording waarde van het Sinterklaasfeest als geheel. De re niet meetbaar is. Uit cijfers van Detailhandel Ned circa € 530 miljoen werd uitgegeven aan het Sint 45. Graus (PVV): Welke maatregelen neemt de minister voor het v economie? Wat heeft de regering en EZ dragende Chemelot en life sciences is Limburg een provinci daarvoor doen? Antwoord EZ werkt via het bedrijvenbeleid aan versterking het generieke beleid voor alle ondernemers richt sectoren: de negen topsectoren. De publiek-priva zichtbaar in de regionale clusters van Nederland. aanjagers van de regionale economie. Op Chemel onderzoeksprogramma’s in de diverse instituten biobased materialen en biomedische materialen. De regio’s zijn primair aan zet om de regionale ec Limburg in onder andere clusters en campussen o Greenport Venlo Campus Maastricht Health Cam partner van de provincie onder meer doordat mi toeslag) alsmede Europese EFRO-middelen en Int ontwikkeling van deze clusters. Een ander voorbeeld van stimulering van de regio grensoverschrijdende samenwerking (inclusief ar is ingesteld. Tot slot draagt het ministerie van SZ sectorplan mkb Limburg. Doel van het sectorplan ontslag bedreigd worden of al werkloos zijn te he kansrijke beroepen in het mkb in Limburg. 46. Graus (PVV): Ik heb eerder gevraagd om een ondernemersban schappelijke rente kredieten gaat verschaffen aan spaarbank? Antwoord Op 9 oktober heb ik uw Kamer een brief gestuurd Investerings Agentschap (NIA). Deze brief bouwt Agency dat het kabinet dit jaar heeft opgericht o gaat zich nu breder richten dan het EFSI door m middelen van Rijk en decentrale overheden te zor gerealiseerd worden rond thema’s als innovatie Ondertussen zal ik zoals ik in mijn brief heb aan worden ontwikkeld tot een investeringsagentscha mogelijke koppeling met het EZ instrumentarium leveren voor cofinanciering door (de)centrale ove financieringsmogelijkheden zoals het EFSI. De be worden door de hierboven beschreven verbreding Deze route heeft voor mij de voorkeur boven hethe schade door uitbannen van zwarte piet. Ik conomische waarde van zwarte Piet? van de begrotingsbehandeling ingegaan op de en daarvoor is dat de bijdrage van zwarte Piet rland blijkt dat er in 2014 een recordbedrag van rklaasfeest. stigingsklimaat en structuurversterking van de sectoren in Limburg te bieden? Met bijvoorbeeld van nationaal belang. Wat gaat de minister an de economische structuur. Aansluitend aan EZ zich op innovatieve en exportgerichte e samenwerking in deze topsectoren wordt goed eze clusters zijn belangrijke dragers en t ontstaan bijvoorbeeld publiek-private p het gebied van performance materialen nomie te stimuleren. Zo investeert de provincie der de noemer Brightlands (Chemelot Campus us en de Smart Services Campus). EZ is hierin delen vanuit de topsectoren (o.a. TKI en TKIrreg-programma’s ook bijdragen aan de ale economie is de verdere stimulering van de eidsmarkt) waarvoor nu een concreet actieteam 13 miljoen euro bij aan de uitvoering van het s om minimaal 450 personen in het mkb die met plaatsen en waar nodig bij of om te scholen naar  een nationale spaarbank. Die tegen een bedrijven. Wat gebeurt er met nationale over de oprichting van het Nederlands oort op het Netherlands EFSI Investment goed aangesloten te zijn op het EFSI. Het NIA t bundeling van expertise en afstemming van en dat nog meer investeringsprojecten kb-financiering en duurzaamheid. ekondigd onderzoeken of het NIA verder moet met een eigen juridische entiteit en met een om zo het benodigde maatwerk te kunnen heden en voor gebruik van Europese taande beschikbare publieke en private middelen en doorontwikkeling van het NIA beter ontsloten. prichten van een staatsbank met de noodzaakFosfaat wordt steeds schaarser; China levert niet oprichten? Antwoord Fosfaat is een schaarser wordende grondstof die de mondiale voorraden fosfaaterts worden uitgep voor de toelevering en er in Nederland veel fosfa hebben tot het ketenakkoord fosfaatkringloop gel Platform werken bedrijven wetenschappers maa strategie om de nutriëntenrecycling in 2030 tot e kijkt uit naar de aangekondigde roadmap. Gestre producten uit stromen zoals rioolslib en dierlijke nutriënten tot stand komt. Het kabinet zet zich in actieplan voor de circulaire economie. Daarnaast wordt via regelgeving het hergebruik v doordat bedrijven die gebruik maken van de dero toedienen. Hierdoor is het gebruik van fosfaat uit jaren. 48. Graus (PVV): KLM zit in zwaar weer. Is de minister bereid om t de verkoop van ABN-AMRO aangewend kan word KLM/Air France? Antwoord Air France-KLM is van groot belang voor de Neder bestemmingennetwerk van grote betekenis voor collega minister Dijsselbloem op 13 oktober jl. oo geen aanleiding voor het verwerven van aandelen De Nederlandse overheid heeft voldoende invloed samenhangt te borgen. Dit doen we als aandeelh andere de landingsrechten en de exploitatievergu commissaris in Air France-KLM via overleg met d Franse staat en via de zogenaamde staatsgaranti aandeelhouderschap wordt ingezet daar waar de bijvoorbeeld via wet- en regelgeving of invloed k niet het geval. Bovendien is het kopen van aandelen in Air Franc kunnen leveren aan het oplossen van de uitdagin noodzakelijk is voor het borgen van de Nederland problemen van Air France KLM liggen voornamelij de luchtvaartmarkt zoals de concurrentie met lo het Midden-Oosten. Daar moet Air France-KLM ze Aangezien een aanleiding voor het nemen van ee is is het ook niet opportuun om nu te speculeren komen. 49. Graus (PVV): Bij aanbesteding van overheidsprojecten vist het speelveld met buitenlandse ondernemers. Bij aan prijs maar ook naar oer-Hollandse kwaliteit. Proc kunnen dingen. Hoe gaat de minister dit verbeter Antwoord Op 8 juli jl. heb ik uw Kamer de uitkomsten van deer. Gaat het kabinet een fosfaatbank e efficiënter moeten benutten. De signalen dat t Europa afhankelijk is van niet-Europese landen t wordt verspild in de keten en reststromen id (het Nutriënt platform). In het Nutriënt schappelijke instellingen en overheid aan een n vanzelfsprekendheid te maken. Het kabinet fd wordt naar terugwinning van hoogwaardige est zodat een circulaire economie voor om dit ook onderdeel te maken van het Europese n fosfaat uit dierlijke mest mede gestimuleerd atie geen fosfaat uit kunstmest mogen unstmest aanzienlijk gedaald in de afgelopen onderzoeken of een deel van de opbrengst uit n voor het verwerven van een 20% aandeel in andse economie. Zo is het et Nederlandse vestigingsklimaat. Zoals mijn heeft laten weten in de media is er nu echter Air France-KLM. om het publieke belang dat met KLM uder van KLM als vergunningverlener van onder ning aan KLM via het benoemingsrecht van een directies van Air France-KLM en KLM en met de s waarvan de kern is verlengd in 2010. Het ublieke belangen niet op andere wijze n worden geborgd. Dat is voor Air France-KLM -KLM alleen opportuun als het een bijdrage zou en waarmee KLM zich geconfronteerd ziet en het e publieke belangen. Dat is niet het geval. De in de marktomstandigheden en uitdagingen in cost carriers en luchtvaartmaatschappijen uit f een antwoord op vinden. aandeel in Air France-KLM nu niet aan de orde waar de middelen vandaan zouden moeten kb vaak achter het net. Er is een ongelijk estedingen moet men niet alleen kijken naar de dures zijn vaak te duur voor mkb-ers om mee te n? evaluatie van de Aanbestedingswet 2012kosten van aanbestedingen voor ondernemers de aanbestedingsregels moet worden verbeterd. Aan gunnen op basis van de beste prijs-kwaliteitverho 8 juli jl. wil het kabinet inzetten op het stimulere aanbestedingen. Momenteel wordt onderzocht ho daarover zal uw Kamer voor het einde van het ja 50. Graus (PVV): Franchisenemers zitten in de knel. De PVV vroeg maar de minister kwam slechts met een gedragsc Antwoord Op 25 september jl. heeft u van mij een brief ont proces wil inrichten. Ik zie zelfregulering als de m leiden van de samenwerking tussen franchisenem sector werkt en zou moeten werken zit immers i combinatie met een gedragscode) werkt sneller makkelijker in op nieuwe trends en voorkomt dat gebrouilleerd raken. Ik heb de sector tijdens het franchisedebat van 3 en vertrouwen de voorwaartse versnelling naar z vanuit EZ gefaciliteerd en deze steun kan waar n in staat blijken om tot een gemeenschappelijke g implementatie van de gedragscode niet in staat o nalevingspercentage te genereren komen alterna 51. Graus (PVV): Komt de minister zoals toegezegd nog met een re voor oudere mensen? Antwoord Per brief van 12 oktober jl. (Kamerstuk 34024 nr. mogelijkheid en wenselijkheid van een postmobie jl. Daarin heb ik aangegeven dat marktpartijen di verder ontplooien van die initiatieven laat ik met Vragen en opmerkingen van de leden van de 52. Verhoeven (D66): Nederland verjaagt Startups en internetbedrijven Inlichtingveiligheidsdiensten Computercriminalite gokken. D66 wil daarom dat de minister van Econ vestigingsklimaat van Nederland. En zich niet laat Graag een reactie. Antwoord Nederland kent een goed vestigingsklimaat en is een sterke ICT-infrastructuur. Nederland staat in plek in de Networked Readiness Index van het W het belang van ICT voor de economische groei én thuis hoort in de top van digitale economieën: jaa Readiness Index. Een goede balans tussen veiligheid en economisc Nederlands vestigingsklimaat. Ook ik constateer mogelijk een minder positieve uitwerking op dit ggrootste ergernissen zijn. De toepassing van de achtspunt daarbij is de toepassing van het ding (EMVI). Zoals aangekondigd in de brief van van verbetering van de kwaliteit van hieraan invulling kan worden gegeven en r worden geïnformeerd. erder om een plan van aanpak en wetgeving de. angen waarin ik u heb uiteengezet hoe ik dit est kansrijke route voor het in goede banen r en franchisegever. Expertise over hoe een de sector zelf. Een geschillencommissie (in an wetgeving beperkt de kosten speelt artijen in hun lange weg naar de rechter verder eptember opgeroepen om op basis van overleg lfregulering te vinden. Dit proces is tot zover dig worden geïntensiveerd. Mocht de sector niet dragscode te komen of blijkt men na de gelederen te sluiten en een hoog ieven in beeld. ctie op het voorstel van een mobiel postkantoor 2) heb ik uw Kamer geïnformeerd over de  zoals toegezegd tijdens het AO Post van 18 juni erse initiatieven op dit terrein ontplooien. Het ertrouwen over aan marktpartijen. D66-fractie et ingrijpende wetsvoorstellen als de Wet t 3 de Wet bewaarplicht en de Wet op online mische Zaken staat voor het digitale wegspelen door de ministeries van V&J en BZK en van de meest innovatie landen ter wereld met 015 wereldwijd voor het 3e jaar op rij op de 4e rld Economic Forum. Het kabinet deelt met D66 de ambitie dat Nederland ook in de toekomst lijks Top 5 World Economic Forum en Network e belangen is van groot belang voor een goed at er wetsvoorstellen in de maak zijn die ede vestigingsklimaat hebben. De vele reactiesmoeten voldoen aan een taplast van de overheid. vertrouwen bij bedrijven en burgers in het gebrui transparant is wat de overheid aan gegevens wil dit soort zorgen niet goed wordt geadresseerd k Als minister van Economische Zaken ben ik veran voor innovatie en bedrijvigheid en een uitstekend tegen andere belangen zoals veiligheid. Bij mijn en Binnenlandse Zaken maak ik mij daarom sterk wegen in lopende wetsvoorstellen als de Wet Inlic bewaarplicht en Computercriminaliteit 3. Ter afsluiting veiligheid is vanuit economische p bedrijven en kennisinstellingen. Als Nederland be infrastructuur is dat een belangrijke vestigingsfac programma Digital Gateway to Europe dat zich Agency succesvol richt op het aantrekken van bu security biedt ook mogelijkheden voor bedrijven succesvolle samenwerkingsprogramma The Hagu ICT in samenwerking met NWO TNO en EZ op initiatief gelanceerd met een omvang van in tota en toegepaste kennis en valorisatie op big data. deze publiek-private samenwerking. 53. Verhoeven (D66): Start ups moeten betere en snellere toegang krij Startuptoolkit een snellere route voor start ups? kunnen worden? Graag een reactie. Antwoord De startupbox tracht de regelingen van de overhe Startups krijgen een beter inzicht in wat voor hen en kunnen bellen naar een speciale Startup Infor regelingen zoals vroege fase financiering en het i ingebouwd zodat de ondernemer een inschatting Wij kijken ook nog naar mogelijkheden om de do maand voor nieuwe starters in de WBSO. In de s maand voor de periode start hun aanvraag indien maanden. De starters in de WBSO genieten daar plaats van 32% in de eerste schijf. 54. Verhoeven (D66): De minister wil geen volledig nieuwe rechtsvorm voor om geen nieuwe rechtsvorm te creëren ma in aanmerking komt voor de Startup-bv. En om samen met de S&O-verklaring aangevraagd word weken kunnen. Is de minister bereid hiermee aan Antwoord Het is goed dat er aandacht is in de plannen van instrumenten van de overheid. Om dit te verbete alternatieve plan van de Startup-bv van dhr. Ver via de startupbox en een speciale Startup Inform beste bij ze past en wat ze moeten doen om hier het kabinet per 2017 heeft vrijgemaakt voor de s aantal zaken geanalyseerd die onderdeel zijn van mkb’ers tegenaan lopen: de gebruikelijkloonregelEen andere veel geuite zorg is het verlies aan van digitale communicatie omdat niet erzamelen en wat zij er vervolgens mee doet. Als n dit het vestigingsklimaat negatief raken. woordelijk dat economische belangen de kansen digitale infrastructuur goed worden afgewogen ontacten met collega’s van Veiligheid en Justitie om die economische belangen goed mee te tingen en Veiligheidsdiensten de Wet rspectief ook een kans voor Nederlandse chikt over een veilige en open digitale or. Dit is een belangrijk onderdeel van het ede dankzij de Netherlands Foreign Investment tenlandse ICT-bedrijven naar Nederland. Cyber ie zich hierin specialiseren. Dit is te zien in de Security Delta. En bovendien heeft het Team oktober jl. een groot publiek-privaat l 40 mln. euro op het terrein van fundamentele yber security is één van de hoofdlijnen binnen en tot EZ-regelingen zoals de WBSO. Betekent de odat aanvragen binnen twee weken behandeld d toegankelijker te maken voor startups. de meest voor de hand liggende regelingen zijn ation desk bij de KvK. In verschillende novatiekrediet is daarnaast een quick scan krijgt van de kans op een succesvolle aanvraag. rlooptijd te verkorten van drie maanden naar een stematiek van de WBSO moeten bedrijven een n. In de praktijk wordt de doorlooptijd dan twee ast een extra hoog aftrekpercentage van 40% in reëren en vreest misbruik. Als alternatief stel ik r in het kvk-register op te nemen of een bedrijf isbruik te voorkomen kan deze aanmerking n. Dit moet met de Startuptoolkit binnen twee de slag te gaan? 66 voor startups en de toegang tot de diverse en ben ik bezig met de startupbox. Het oeven komt hierbij in de buurt. Startups kunnen tion Desk van de KvK zien welke regeling het oor in aanmerking te komen. Met de €50 mln. die imulering van startups en mkb wordt ook een het startup-bv plan waar met name startups en ng en investeringen in startups/mkb. De overigeontwikkelingswerk en zou het niet passen bij het kunnen maken van de WBSO. 55. Verhoeven (D66): Digitale vaardigheden en programmeren moeten op school. Wil MEZ dit oppakken met collega OC Antwoord Ik vind het een positieve ontwikkeling dat het Pla aangegeven dat digitale vaardigheden tot de kern kinderen een goede basis meekrijgen om technol passen. Hierdoor kunnen meer leerlingen kiezen (toekomstige) tekort aan ICT-professionals kunne werknemers (nu en in de toekomst) leveren een werkgelegenheid. Rond de jaarwisseling levert het platform het ein vervolgens op reageren en schetsen op welke wij schoolleiders en maatschappelijk organisaties - v graag bereid het belang van digitale vaardighede In aanvulling hierop wijs ik erop dat we als EZ al van het ICT doorbraakproject Onderwijs ervoor te meer digitale leermiddelen worden gebruikt. EZ is die deze week plaatsvindt. Kamerleden kregen in gegeven door basisschool leerlingen. Tot slot ben Zaken initiatiefnemer is voor het Techniekpact. E binnen vier jaar op alle basisscholen structureel behoort wordt ingevoerd. 56. Verhoeven (D66): Handelsregister moeten open data zijn. Wat is er en op welke termijn kan dit? Antwoord Voor de beantwoording verwijs ik naar het antwo 57. Van Veldhoven (D66): Energiebeleid: Is de minister bereid om in 2016 n aan indicatieve tussendoelen voor 2030 en 2040? Antwoord Met het Energieakkoord werken we aan het realis Energieakkoord is een belangrijke stap op weg na 2050. U heeft in de NEV 2015 kunnen lezen dat N bevindt op weg daarnaartoe. Het is evident dat h een versnelling van de transitie. Vanzelfsprekend Daarom zal ik dit najaar het Energierapport prese termijn visie van het kabinet op de energiehuisho Leefomgeving en Infrastructuur vormt hiervoor e Energierapport zal ik in 2016 de energiedialoog a van tussendoelen zal ook onderdeel uitmaken va 58. Van Veldhoven (D66): De Rekenkamer is kritisch over de transparantie hoe hij het geld precies besteedt?oel van de regeling als ze dan wel gebruik tandaard onderdeel worden van het curriculum ? form 2032 in haar voorlopige advies heeft van het onderwijs behoren omdat hierdoor alle gische ontwikkelingen te begrijpen en toe te oor een ICT-opleiding waardoor we het verminderen. Voldoende en goed opgeleide ijdrage aan economische groei en advies op. Staatssecretaris Dekker zal hier e het curriculum – samen met leraren rder wordt vormgegeven. Waar nodig ben ik hierbij onder de aandacht te brengen. auw samenwerken met OCW om in het kader zorgen dat in het basis en voortgezet onderwijs een van de initiatiefnemers voor de Codeweek at kader deze week een les programmeren em ik graag dat het ministerie van Economische n van de doelen van het Techniekpact is dat etenschap & Technologie waartoe ook ICT odig om het handelsregister open data te maken rd op vraag 37. et alleen te werken aan een evaluatie maar ook ren van concrete doelen in 2020 en 2023. Het r een volledige duurzame energiehuishouding in derland zich op dit moment op een kantelpunt t Energieakkoord een katalysator is en leidt tot s het Energieakkoord echter niet voldoende. teren. Het Energierapport zal ingaan op de lange ding. Het rapport van de Raad voor de n belangrijke bouwsteen. Op basis van het ngaan met de samenleving. De wenselijkheid die dialoog. an de SDE+. Wanneer gaat de minister aangeven59. Van Veldhoven (D66): De Minister heeft een gebiedsmanager voor de wi alleen als de bewoners er vertrouwen in hebben. Antwoord De gebiedscoördinator bij het windpark Drentse initiatiefnemers en het Rijk in samenspraak met b gemeenten en initiatiefnemers) heeft de aangest De gebiedscoördinator is inmiddels gestart met e belanghebbenden om inzichtelijk te maken wat d participatie en profijt. Bewoners maatschappelijk voor een gesprek. De resultaten worden in nove zal het vervolgtraject worden vormgegeven. 60. Van Veldhoven (D66): Extra geld voor hernieuwbare energie: is dat voor binnenkomt? Antwoord Zoals de NEV 2015 laat zien is het zaak om vaart te versnellen. De SDE+ is het belangrijkste instru energie-doelen te halen. Dit leidt ertoe dat ik van beschikbaar stel. Het budget voor de SDE+ in 20 de eerder gecommuniceerde reeks van de Opslag een kasschuif. 61. Van Veldhoven (D66): Komt realisatie van de getijdecentrale Brouwersd Antwoord Zie het antwoord op vraag 30. Vragen en opmerkingen van de leden van de 62. Schouten (CU): Grensoverschrijdende arbeid: wat voor korte ter Bijvoorbeeld bij diploma erkenning.dmolens in Drenthe aangesteld maar dat werkt oe zijn zij betrokken bij de aanstelling? onden Oostermoer is aangesteld door provincie trokken gemeenten. De regio (provincie lde gebiedscoördinator voorgedragen. n verkenning onder bewoners en andere wensen zijn met betrekking tot communicatie organisaties en bedrijven worden uitgenodigd ber opgeleverd. Op basis van deze verkenning l een kasschuif klopt het dat er geen extra geld e maken en de uitrol van hernieuwbare energie ent van de overheid om de hernieuwbare f het jaar 2016 fors hogere SDE+ budgetten 6 is ca. 8 miljard euro. Dit wordt gefinancierd via Duurzame Energie. Er is dus geen sprake van m binnen bereik? CU-fractie ijn maatregelen kan de Minister nemen?Antwoord Voor een aantal regio’s is het sociaaleconomisch groei nog steeds kwetsbaar. Dat uit zich onder an bijvoorbeeld voor regio’s in Zuidoost Drenthe Tw Die regio’s hebben daarom zelf ook initiatieven g actieplan Twente Werkt! en het actieplan Vierkan vanzelfsprekend deel aan deze initiatieven en ond instrumentarium gericht op innovatie en financier en Interreg. Er is reeds een actieteam grensoverschrijdende e met de grensregio’s belemmeringen die hier spel diploma-erkenning en informatievoorziening. Zoal voortgang van het actieteam geïnformeerd. Maar acties nemen om belemmeringen weg te nemen. Zo hebben de Benelux-ministers van Onderwijs o automatische erkenning van diploma’s in het hog wordt. Hiermee wordt een belangrijk ervaren knel België weggenomen. Met het Benelux-besluit loo Met Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen wordt in belemmeringen weg te nemen en duidelijkheid te kwalificaties. Met MP Weil van Nedersaksen heb i besproken en hij is graag bereid om op korte ter arbeidsmarkt hieraan vervolg te geven. 63. Schouten (CU): Sociale ondernemingen: er is gebrek aan onderzo CBS of het SCP te vragen nader onderzoek te doe Antwoord Sociale ondernemingen zijn moeilijk te ondersche inziens iedere onderneming sociale impact omdat verschaft. Aangezien het gaat om een diffuse gro data geen scherp beeld geven. De SER-commissi kwantitatief onderzoek niet persé noodzakelijk is nuttig kan zijn. In de kabinetsreactie op het verk zal ik ingaan op de eventuele noodzaak van en b ondernemerschap door een instituut als het CPB 64. Schouten (CU): Wil de minister de huidige financieringsregelingen het licht houden of deze aansluiten bij sociale on Antwoord Alle regelingen voor ondernemingen staan ook op microkredieten en maakt zo het ondernemen voo investeerders in sociale ondernemingen kunnen g tender. 65. Schouten (CU): Hoe pakt de integratie van de RDA en de WBSO u gesteld maar daarover is nog vennootschapsbela kleinere bedrijven omdat zij netto nog maar 12 innovatieve MKB op achterstand?eeld ondanks de positieve macro-economische ere in een relatief hoge werkloosheid. Dat geldt nte en Oost Groningen. nomen om de structuur te versterken zoals het voor Werk. Mijn ministerie neemt rsteunt deze regio’s bijvoorbeeld via het ng en Europese structuurprogramma’s als EFRO onomie en arbeid actief waarbinnen Rijk samen n gaan aanpakken zoals op het gebied van toegezegd wordt u eind dit jaar over de ok hier geldt dat wij nu al samen met de regio 18 mei een besluit ondertekend waarmee de r onderwijs tussen de drie landen geregeld unt voor grensarbeid tussen Nederland en t de Benelux op dit gebied voorop in Europa. dit kader gesproken om op korte termijn scheppen over de te overbruggen verschillen in vorige week de doelstellingen van het actieteam ijn via zijn minister van economie en k en data. Is de minister bereid om het CPB het naar sociaal ondernemerschap? den van andere ondernemingen. Zo heeft mijns ze één of meerdere werknemers een inkomen p is het niet verwonderlijk dat de beschikbare voor sociaal ondernemerschap geeft aan dat maar dat het ontwikkelen van een dashboard nnend SER advies over Sociale Ondernemingen hoefte aan onderzoek naar sociaal f SCP. zoals de SEED capital regeling en Qredits tegen ernemingen? n voor sociale ondernemingen. Qredits verstrekt vele sociale ondernemers mogelijk. Ook woon meedoen aan regelingen zoals de SEEDt voor het MKB? Allereerst is het tarief op 16% ting verschuldigd. Dit pakt negatief uit voor overhouden. Waarom zet de minister hetAntwoord Het innovatieve mkb krijgt door de integratie niet integendeel. Voorheen had het mkb onder de RD een maximaal netto voordeel van 15%. Dit voord bedrijf. Na de integratie vallen de niet-loonkosten WBSO. Het tarief van deze schijf bedraagt niet 16 Daarbij geldt dit verhoogde percentage na de inte €250.000). Na de samenvoeging worden R&D-kapitaal en R& ondersteund. Dit beoog ik ook met mijn beleid. D verdeling van het budget over verschillende groot mkb/grootbedrijf) in grote lijnen gelijk met de sit Voordeelpercentages voor bedrijven Tarief eerste schijf Tarief eerste schijf starters Grens eerste schijf Tarief tweede schijf 66. Schouten (CU): Het overschrijden van betaaltermijnen blijft een g misbruikt als gratis kredietverstrekker voor grote ontbreken van oplossingen in de brief van 9 okto doen? Antwoord Ik heb onderzoeksbureau Dun & Bradstreet de af betaaltermijnen tussen bedrijven onderling. De c aan uw Kamer gestuurd. De resultaten van dit on ondernemingen een goede tendens vertonen. De (kleinere) mkb-ondernemingen soms geconfronte blijken ook een zeer klein percentage (13%) van kortere termijnen (7 en 14 dagen) in opmars zijn Ik heb ook vastgesteld dat de optimale situatie n is van overschrijdingen van de overeengekomen industrie transport en bouw lijken daarin meer p sectoren zal ik het gesprek aangaan om te zien w overeengekomen betaaltermijnen te verbeteren. Dit alles neemt overigens niet weg dat de primair naleving van overeengekomen betaaltermijnen bi instrumentarium bestaande uit boeterentes en ee betaaltermijn. Daarnaast is doorberekening van k binnen wettelijke grenzen mogelijk. Als uiterste r optie. 67. Schouten (CU): Ik wil deze minister wel vragen naar zijn waarderi de strategische positie in de topsectoren niet fun financiering?te maken met lagere voordeelpercentages  voor niet-loonkosten voor S&O te maken met el was afhankelijk van de winstpositie van het voor S&O voor het mkb in de eerste schijf van de  maar 32% (en voor starters zelfs 40%). ratie over een hoger bedrag (350.000 ipv -arbeid met dezelfde voordeelpercentages arbij blijft met de gekozen parameters de eklassen (en ook de verdeling tussen atie voor samenvoeging. 32% 40% € 350.000 S&O-(loon)kosten 16% oot probleem voor bedrijven. mkb-ers worden ndernemingen. Ik ben teleurgesteld over het er. Is de Minister niet bereid om hier wat aan te elopen maanden onderzoek laten doen naar de nclusies van dit onderzoek heb ik op 9 oktober jl. erzoek laten zien dat de betaaltermijnen tussen eer lange contractuele betaaltermijnen waarmee rd worden worden wel waargenomen maar zij het geheel uit te maken. De ontwikkeling is dat en koste van de gangbare termijn van 30 dagen. g niet is bereikt omdat er ook nog steeds sprake etaaltermijnen. Bepaalde sectoren met name oblemen te ondervinden dan andere. Met deze t er nodig is om de naleving van verantwoordelijkheid voor het afdwingen van de ondernemingen zelf ligt. Er is een wettelijk vaste vergoeding bij overschrijding van de sten van een incassobureau aan de debiteur medie is ook de gang naar de civiele rechter een g van het groen onderwijs. Vindt hij het gezien st dat het groen onderwijs achterblijft in deAntwoord Groen onderwijs draagt in belangrijke mate bij aa het economisch perspectief gaat het om de bijdra concurrerend vermogen van de (groene) topsecto het om de bijdrage aan energie water klimaat e voedselzekerheidsvraagstukken. Maar ook maats groene educatie en internationale samenwerking Groen onderwijs het bedrijfsleven en EZ ontwikk ontwikkelagenda voor het komende decennium structuurverbeteringen om deze ambities te realis budgettaire kaders een nieuwe toekomst gecreëe in staat zijn om vanuit de eigen verantwoordelijk leerlingen en studenten optimaal voorbereid op d maatschappij. 68. Schouten (CU): Het Rathenau Instituut constateert dat steeds me terwijl buitenlandse investeringen in Nederland a signaal van het Rathenau Instituut? Antwoord Ik herken dat er door globalisering steeds meer o Nederlandse bedrijven in het buitenland wordt uit het Nederlandse bedrjifsleven dat internationaal via R&D inspeelt op de lokale omstandigheden. Rathenau stelt dat de mondialisering van R&D Ne door bestuurlijke en regionale grenzen heen te or Nederland zich internationaal kan onderscheiden. ook onderschrijf. Nederland heeft als open econo kansen. Daar zetten we nu ook op in voor R&D. V kennis ook in het buitenland en we werken via de samenwerking op het gebied van R&D. Ook bij de in op acquisitie van R&D. Ik zie veel voorbeelden investeren in kennisontwikkeling en R&D. Denk bi Intel in Qutech. Vragen en opmerkingen van de leden van de 69. Van Tongeren (Groenlinks): Volgens de Nationale Energie Verkenning halen w in de EU 14% hebben afgesproken. Graag een re Antwoord In de NEV 2015 worden voor het berekenen van gehanteerd. De rekenmethode die vergelijkbaar i productie van hernieuwbare energie. Daarin word daadwerkelijk wordt geproduceerd en dit wordt bi percentage van het totale energieverbruik. Op ba we in 2020 een aandeel van 124% hernieuwbare Daarnaast wordt in de NEV ook een percentage h Europese rekenregels. Op basis van die rekenreg standaard gemiddelde productie gebruikt. Deze h De reden om dit te doen is dat op deze manier ge in het windaanbod. Op basis van deze rekenmeth 2020 uit op 119%.de strategische positie van topsectoren. Vanuit e van groen onderwijs aan het innovatief en en. Vanuit het maatschappelijk perspectief gaat ologie voedselveiligheid- en happelijke thema’s als “license to produce” n buitenlandse handel komen aan bod. len gezamenlijk een strategische et inhoudelijke onderwijsambities en de ren. Hiermee wordt binnen de beschikbare d waarbij alle partijen uit de ‘gouden driehoek’ eid een bijdrage te leveren aan onderwijs dat arbeidsmarkt en ontwikkelingen in de r innovatiegeld in het buitenland wordt besteed hterblijven. Hoe percipieert de minister dat derzoek en ontwikkeling (R&D) door evoerd. Dat is ook een teken van de kracht van ctief is en de groeimarkten opzoekt en daar ook erland voor de uitdaging stelt om zich dwars aniseren rondom kennisgebieden waarin Dat is een heldere stelling van Rathenau die ik ie altijd weten in te spelen op internationale a de topsectoren profileren we Nederlandse innovatie-attaches aan goede internationale acquisitie van buitenlandse bedrijven zetten we aar buitenlandse bedrijven in Nederland voorbeeld aan de investeringen van Microsoft en GL-fractie 119% hernieuwbare energie in 2020 terwijl we ctie van de minister. et aandeel hernieuwbare energie twee methodes met de NEV 2014 gaat uit van de werkelijke dus gekeken hoeveel hernieuwbare energie er elkaar opgeteld om te komen tot een is hiervan is de verwachting in de NEV 2015 dat energie hebben. rnieuwbare energie berekend aan de hand van ls wordt voor wind op land en wind op zee een udt geen rekening met de werkelijke productie. orrigeerd kan worden voor jaarlijkse fluctuaties de komt het aandeel hernieuwbare energie inveel meer productie-uren kunnen draaien dan in Europese Commissie aangekaart dat de rekenreg het Centraal Bureau voor de Statistiek pleit voor Europese statistiekbureau Eurostat. In mijn aanbiedingsbrief bij de NEV van 9 oktober een aantal nieuwe maatregelen voor hernieuwbar dat hiermee het doel van 14% hernieuwbare ener 70. Van Tongeren (GroenLinks): De rechter heeft de Minister opgedragen om de ui neemt nu toch stappen onder andere vanwege d Antwoord Zoals de staatssecretaris van I&M in haar brief va kabinet de komende periode in kaart brengen wel worden die bijdragen aan het reduceren van de u is ook in lijn met de motie Klaver die het kabinet vonnis te starten met de uitvoering van aanvullen broeikasgassen te reduceren is de taak van het k tegen het licht te houden om te bekijken wat het Nederland op onze werkgelegenheid en op de ko moeten eventuele maatregelen zo kostenefficiënt politiek en maatschappelijk draagvlak. De maatre termijn ontwikkelingen die we voorzien en waar ook praktisch en juridisch uitvoerbaar zijn. Op al beoordelen en daarbij zou het onverstandig zijn a Interdepartementaal Beleidsonderzoek Effectivitei om een beeld te vormen over de effecten van de wordt eind dit jaar afgerond. Eventueel kan nog g waarna we in de eerste helft van 2016 kunnen be plenair debat van 24 september jl. heb toegezegd van 2016 een richtinggevend overzicht te geven hierover vervolgens met het kabinet kan spreken. opgenomen in de motie Klaver cs. 71. Van Tongeren (GroenLinks): Kan de markt de verhoging van het budget voor verhoging vooral biomassa bijstook gesubsidieerd Antwoord Zoals de NEV 2015 laat zien is het zaak om vaart te versnellen. De SDE+ is het belangrijkste instru energie-doelen te halen. Dit leidt ertoe dat ik van verplichtingenbudgetten beschikbaar stel. Deze b gecommuniceerde reeks van de Opslag Duurzam van de NEV 2015 heb aangegeven ben ik voorne aan verplichtingenbudget in de SDE+ beschikbaar projecten waaronder inderdaad aanvragen voor wind op land projecten. Dat zal een substantieel markt kan dit hogere budget absorberen. Ik verw beschikbare budget toelaat. Dat is ook goed om d kosteneffectiviteit te behouden. 72. Van Tongeren (GroenLinks): De NEV laat zien dat het tempo van energiebespauropa gemiddeld het geval is. Ik heb bij de ls op dit punt aangepast moeten worden. Ook en herziening van de rekenregels bij het jl. heb ik een intensivering rond wind op land en energie aangekondigd. Ik heb er vertrouwen in ie in 2020 gehaald kan worden. stoot van CO2 in 2020 te beperken met 25%. U motie Klaver? 1 september heeft laten weten gaat het e maatregelen er mogelijk genomen kunnen tstoot van broeikasgassen in Nederland. Het Dit raagt om in 2016 in het kader van het Urgendae maatregelen om de uitstoot van binet alle mogelijke maatregelen zorgvuldig ffect ervan is op de concurrentiekracht van pkracht van alle Nederlanders. Bovendien mogelijk zijn en moeten ze kunnen rekenen op elen moeten daarnaast passen in de lange e ons op richten. En tot slot moeten maatregelen eze aspecten moeten we maatregelen s we overhaaste beslissingen zouden nemen. Het CO reductiemaatregelen zal ons mede helpen 2 ogelijke inzet van extra maatregelen. Dit IBO richt aanvullend onderzoek nodig blijken luiten over vervolgstappen. Zoals ik in het streef ik ernaar om uw Kamer voor de zomer an mogelijke maatregelen zodat uw Kamer Deze aanpak past binnen het tijdpad dat is e SDE+ absorberen? Of wordt er met deze e maken en de uitrol van hernieuwbare energie ent van de overheid om de hernieuwbare f het jaar 2016 fors hogere SDE+ dgetten worden gefinancierd via de eerder Energie. Zoals ik in mijn brief bij de aanbieding ens om in 2016 in totaal ongeveer 8 miljard euro te stellen. In 2016 verwacht ik weer veel nieuwe ij- en meestook van biomassa maar ook grote eslag leggen op het beschikbare budget. De cht zelfs meer subsidieaanvragen dan het concurrentie in de SDE+ en daarmee de ing vanaf 2013 terug loopt. Kan de ministerAntwoord ECN en PBL geven aan dat het gemiddelde energi jaar wordt geraamd voor vastgestelde maatregel Tongeren refereert. Daar is het voorgenomen bel voorgenomen beleid bedraagt het gemiddelde en jaar. Ik zal uiteraard ook het voorgenomen beleid energiebesparing ook daadwerkelijk gerealiseerd 73. Van Tongeren (GroenLinks): Er zijn veel gemeenten die ambitieus energiebelei termijn Groene Steden Deals met gemeenten te s Sommige gemeentes kunnen wat het Rijk niet luk worden. Andere gemeentes bezwijken onder de a daar een taskforce voor zou de minister de geme Antwoord Ik juich het zeer toe dat gemeenten een actieve r Vereniging Nederlandse Gemeenten is onderteke partner voor mij bij het uitvoeren van dit akkoord met gemeenten aan de energietransitie. Denk aa Smart Energy Cities. Ik blijf uiteraard met gemee energietransitie te ondersteunen en zet me in om administratieve lasten op te lossen. Of de Green gemeenten te ondersteunen zal per casus moete gesprek aan over hoe ik hen verder kan facilitere 74. Van Tongeren (Groenlinks): Vorige week zei de gouverneur van de Bank of En crisis omdat we geen rekening houden met klima onder de grond ligt kan eigenlijk helemaal niet op investeerders in en eigenaren van fossiele energi zorgen van de Bank of England en van de preside eens met hen dat institutionele beleggers zoals p overheden uit fossiel moeten stappen vanwege d ontwikkeling van schaliegas door staatsbedrijf EB Antwoord Beleggers maken zelfstandig afwegingen over de aantal beleggers dat zich vanuit klimaatoverwegi zijn ook beleggers die andere ideeën hebben over moeten worden en daarom actief blijven in fossiel Ook pensioenfondsen zijn binnen de grenzen van beleggingsbeleid. In de Pensioenwet is vastgeleg in het belang van de deelnemer. Onder meer DN Daarnaast is het aan de bedrijven uit de energies Transparantie speelt daarbij een belangrijke rol. governance code voor beursvennootschappen stel risico’s. Deze risico’s kunnen ook gerelateerd zijn Onder andere de Financial Stability Board (FSB) e financiële gevolgen van klimaatrisico’s. De voorzit standaardisatie van klimaatstandaarden zodat de inschatten. Ook De Nederlandsche Bank heeft het onderwerp van de minister van Financiën aan uw Kamer be Op dit moment worden er geen investeringen gedbesparingstempo op 13 (12-15) procent per n. Dat is het percentage waaraan mevrouw Van id echter nog niet in meegenomen. Inclusief het rgiebesparingstempo 15 (14 - 16) procent per uitvoeren daarom kan 15 procent orden. voeren. Is de minister bereid om op korte uiten om administratieve lasten te reduceren?  dus kan er over en weer van elkaar geleerd ministratieve lastendruk. Bij het bedrijfsleven is nten ook op die manier willen helpen? l willen spelen bij de energietransitie. De aar van het Energieakkoord en een belangrijke Het kabinet werkt in Green Deals nauw samen de Green Deal Autodelen en de Green Deal ten in gesprek over de kansen die zij zien om de praktische belemmeringen of problemen met eals altijd het aangewezen middel zijn om blijken maar ik ga graag met gemeenten het . land dat hij vreest voor een nieuwe financiële tverandering. Tweederde van wat er aan fossiel ebrand worden. De beurskoersen van zijn dus overgewaardeerd. Deelt de minister de t van De Nederlandsche Bank (DNB)? Is hij het nsioenfondsen universiteiten en lagere financiële risico’s? Hoe past het investeren in hierin? isico’s van hun beleggingen. Er is een groeiend gen terugtrekt uit fossiele brandstoffen maar er de wijze waarop klimaatrisico’s ingeprijsd brandstoffen. de Pensioenwet zelf verantwoordelijk voor hun dat pensioenfondsen zijn gehouden te beleggen houdt hier toezicht op. ctor zelf om hun aandeelhouders te informeren. e jaarverslaggevingregels en de corporate len diverse voorschriften aan de rapportage van an het klimaat. de Bank of England doen onderzoek naar de er van de FSB wil komen tot een verder markt de aard van de risico’s beter kan op haar vizier. DNB zal conform een toezegging in volgend jaar een analyse gereed hebben. an in de ontwikkeling van schaliegas doorvergunningen gericht op opsporing van schaliega zullen worden afgewezen. 75. Van Tongeren (GroenLinks): Wil de Nederlandse staat blijven samenwerken m eigen onderzoekers van Exxon al in de jaren ‘70 leidt en vertelden ze dat niemand ze speelden ee klimaatverandering. Graag een reactie van de mi Antwoord De gevolgen van het gebruik van fossiele energie bij het kabinet en het feit of ExxonMobil dit al da kabinet zet vol in op een CO2-neutrale energievo initiatieven voor die energietransitie. De kwalifica ExxonMobil laat ik voor haar rekening. 76. Van Tongeren (GroenLinks): Verzoek aan de minister om inzicht te bieden in d hoeveel Gronings gas in Norg geïnjecteerd is. Antwoord Conform mijn toezegging in het notaoverleg over uw Kamer schriftelijk inzicht gegeven in de bruto (Kamerstukken II 2014-2015 34000 XIII nr. 15 productiecijfers van NAM uit het Groningenveld zi van GasTerra. Norg is een ondergrondse gasopslag die wordt ge wordt gas geïnjecteerd en in de winter wordt dit uitgebreid waardoor in de winter 7 miljard m3 ka zomer weer wordt geïnjecteerd. De hoeveelheid g gedurende het jaar. De vulgraad van de berging i te raadplegen. Zoals eerder aangegeven is er in 2 gekomen. De reden hiervoor is dat de gasopslag werkzaamheden die duurden tot ver in het vierd er in dat kwartaal bijna geen gas uit Norg gehaal worden onttrokken dan er in de periode april tot om de opslag tijdig voor de winter 2015/2016 we 77. Van Tongeren (GroenLinks): Blijven we voor Groningen een andere norm voor Hoe groot is het aardbevingsgebied inmiddels ge Antwoord In het voorlopige advies van de Commissie Meijd passen in het uitgangspunt dat de veiligheid in Gr land. Voor eind oktober zal ik uw Kamer informeren ov over de vaststelling van de veiligheidsnorm en ov Nationale Praktijk Richtlijn. De veiligheidsnorm b aardgaswinning vast te leggen alsmede de termi norm dienen te worden gebracht. De NPR is een gebouwen. In dat pakket is de veiligheidsnorm ge Er is geen relatie tussen het Groningse aardbevin er een aantal kleine velden waarin door producti bij Emmen. Voor alle kleine velden in Nederland lzijn dan ook niet verlengd en nieuwe aanvragen t een ‘Sjoemelbedrijf’? Niet alleen wisten de at fossiele brandstoffen tot klimaatverandering actieve rol bij het zaaien van twijfel over ister. ronnen voor het klimaat zijn reeds lang bekend niet heeft gemeld doet daar niets aan af. Het rziening in 2050 en onderneemt concrete ies van het lid Van Tongeren ten aanzien van bruto en netto gaswinning en in wanneer en e gaswinning in Groningen van 1 juli jl. heb ik n netto gaswinning zie mijn brief van 13 juli jl. ). In deze brief is aangegeven op welke wijze de h verhouden tot de verkopen van Groningengas ruikt voor seizoensopslag van gas. In de zomer as onttrokken. De opslag Norg is onlangs worden onttrokken die in de daarop volgende s die zich in de berging bevindt schommelt overigens openbaar en via de website van NAM 15 eenmalig 3 miljard m3 uit Norg beschikbaar org in 2014 is uitgebreid waarbij deze tijdens de kwartaal niet kon worden gebruikt. Daardoor is . Zodoende kan er in 2015 meer gas aan Norg n met september hoeft te worden geïnjecteerd r gevuld te krijgen. eiligheid hanteren dan in de rest van het land? ien de recente beving bij Emmen? m van juni jl. worden normen voorgesteld die ningen niet lager mag zijn dan elders in het r het nadere advies van de Commissie Meijdam r de voortgang van de ontwikkeling van de oogt een aanvaardbaar risico als gevolg van n waarbinnen woningen en andere gebouwen op akket van technische eisen voor (nieuwe) ncorporeerd. sgebied en de beving bij Emmen. In Nederland is bevingen ontstaan. Dat geldt ook voor het veld at ik door TNO nu in kaart brengen wat de kansKan de minister zorgen voor een openbaar regist gebouwen? Antwoord De Nationaal Coördinator Groningen is op dit mo meerjarenprogramma waarin ook aandacht zal zi zal hem vragen inzichtelijk te maken om zover di transparante wijze inzicht te geven in de activiteit 79. Van Tongeren (GroenLinks): Is de minister ook voor het opheffen van de zwijg over schadevergoedingen? Antwoord De zwijgplicht is geen standaard onderdeel van d Inwoners zijn vrij om hun taxatierapport met betr website van NAM is op geaggregeerd niveau een enkele individuele complexe gevallen waar niet a versterking en achterstallig onderhoud een rol sp passend voor die situatie. In die gevallen wordt v over de details van de afspraken geen nadere me en de bewoners waar ik niet in wil treden. 80. Van Tongeren (GroenLinks): Shell en Exxon Mobile houden vast aan hun winst en onderaannemers. Ook wordt bezuinigd op ond werkgelegenheid in het Noorden en veiligheid van Antwoord Ik signaleer een lage olie- en gasprijs in combinat Groningerveld. NAM heeft daardoor minder inkom opgelopen o.a. door de gevolgen van de aardbev Ik kan mij voorstellen dat dat mogelijk conseque organisatie. NAM heeft aangegeven dat bij het co ontslagen hoeven te vallen. Ten aanzien van de veiligheid geldt dat te allen tij in de Mijnbouwwet en –regelgeving. SodM houdt onderhoud om de veiligheid van haar faciliteiten t onderhoud geeft men hier invulling aan door slim van de veiligheid van de installaties. Tegelijkertijd leveren de bouwactiviteiten in de r de bouwsector. Tenminste 75-80% van de schad gaat naar lokale aannemers. 81. Van Tongeren (GroenLinks): Volgens de Europese Commissie is er 194 miljoen velden beleid op de Noordzee in de laatste 6 jaar. Minister weer zoiets doen? Hoe moeten we dat rij van de EU-doelen en de waarschuwing van centra investeringen? Antwoord Het gaat hier niet om een subsidie. De regeling w bedrag aan gekoppeld is behelst een extra invest gasvelden die zonder deze regeling in de komenr van ontruimde geëvacueerde en gesloopte ent bezig met het opstellen van een n voor de ontwikkeling van de woningmarkt. Ik mogelijk is met het oog op privacy op n die op dit gebied ondernomen worden. licht die NAM standaard opneemt in afspraken afspraken van NAM over schadevergoeding. kking van schade naar buiten te brengen. Op de verzicht van de vergoedingen terug te vinden. In leen schade maar bijvoorbeeld ook preventieve len worden specifieke afspraken gemaakt ak afgesproken tussen NAM en de bewoners om edelingen te doen. Dit is een zaak tussen NAM itkering. Hierdoor verdwijnen er banen bij NAM rhoudskosten. Wat betekent dit voor de de installaties op langere termijn? e met een teruglopende productie van het ten. Daarnaast zijn de kosten die NAM maakt ngen die hebben plaatsgevonden in Groningen. ties heeft voor de omvang en de structuur van de cern zelf waarschijnlijk geen gedwongen e voldaan moet worden aan de veiligheidseisen aar toezicht op. NAM doet zowel inspecties als waarborgen. Indien er bespaart wordt op er te gaan werken zodat dit niet ten koste gaat gio ook werkgelegenheid op en dat is goed voor herstelwerkzaamheden die via het CVW lopen euro uitgegeven aan het Nederlandse kleine Dat is een forse fossiele subsidie. Waarom wil de en met het vonnis in de klimaatzaak het halen e banken voor de risico’s van fossiele araan wordt gerefereerd en waar het genoemde ringsaftrek voor offshore gas-prospects of e jaren niet economisch ontwikkeld kunnenIn de transitiefase zal gas de komende jaren als spelen. Als de ontwikkeling van deze niet-econo gestimuleerd blijft het gas in de grond. Door de investeringsaftrek kan het gas toch gewonnen wo leveringszekerheid als de inkomsten voor de Staa investeringsaftrek van alle prospects en velden d deze regeling in aanmerking zijn gekomen. Er zij zijn op de Noordzee en in aanmerking komen voo schriftelijke beantwoording inzake de EZ-begrotin moment of deze maatregel moet worden verleng informeren als dit onderzoek is afgerond. 82. Van Tongeren (GroenLinks): Dan de opslag van dieselolie in zoutcavernes door terwijl het eigen veiligheidsplan nog niet goedgek monitoring is. Bewoners morgen toch minimaal v de problemen van NAM in Twente en de problem zou het meer kosten als we de olie in goede tank Antwoord Op 1 oktober 2014 heeft Akzo Nobel per brief aan van het risicomanagementplan voldoende was aa kon voor komen. Op 5 november 2014 is dit door ik in december 2014 geconcludeerd dat de opslag Bij de aanvraag van de omgevingsvergunning he installatie een veiligheidsrapport ingediend. In ju veiligheidsrapport voor de gehele inrichting inged opgesteld. De veiligheidsregio heeft toen opgeme van het eerder ingediende deelrapport. Begin oktober heeft Akzo een aanvulling op het e nadere onderbouwing wordt gegeven van de afw onderbouwing van AkzoNobel aannemelijk is. Akz gehele document verwerkt. De veiligheidsregio h het veiligheidsrapport. De installatie kan alleen in bedrijf worden genom veiligheidsrapport voor de gehele inrichting. Akz de bovengrondse installatie getest door een klein leidingen te pompen. Dit is toegestaan op grond Het is goedkoper om olie onder de grond op te sl olieopslag voor een langere termijn. Het opslaan 250.000 m3) in tanks bovengronds zou op dit mo euro per jaar extra kosten bij een looptijd van 1 opgeslagen in het kader van onze nationale strat milieueffectrapport is nader ingegaan op de koste opslagscenario's. Overigens is er momenteel bij de huidige oliemar opslagcapaciteit beschikbaar. Daarbij heeft onder houdbaar blijft doordat het niet in contact kan sta 83. Van Tongeren (GroenLinks): In verband met de Volkswagenfraude is relevant voor de Duitse automobielindustrie. Kan de minis halvering van Volkswagen heeft op de Nederlands crisis een kans voor eco-innovaties in de transporchoonste fossiele brandstof een rol blijven ische gas-prospects of gasvelden niet wordt ntwikkeling te stimuleren met een extra 25% den wat een positief effect heeft op zowel de . Het genoemde bedrag is de 25% extra e op basis van de daarvoor geldende criteria voor meerdere mijnbouwmaatschappijen die actief deze investeringsaftrek. Zoals ik in mijn voor 2016 heb aangegeven bekijk ik op dit  aangevuld of vervangen. Ik zal de Kamer nader AkzoNOBEL. Dit bedrijf mag er mee starten urd is en er ook geen calamiteitenplan of goede rwachten dat deze zaken op orde zijn? Zeker na n bij een soortgelijke Duitse olie opslag ? Hoeveel zouden opslaan? egeven van mening te zijn dat na aanpassing getoond dat een lekkage zoals in Duitsland niet SodM bevestigd per brief. Uitgaande hiervan heb van gasolie veilig uitgevoerd kan worden. ft AkzoNobel voor het relevante deel van de i 2015 heeft AkzoNobel het volledige end. Ook heeft Akzo een bedrijfsnoodplan kt dat het veiligheidsrapport inhoudelijk afweek rdere veiligheidsrapport ingediend waarin een jking. SodM heeft aangegeven dat de heeft deze wijziging echter nog niet in het eft daarom nog geen goedkeuring gegeven aan n met een door de veiligheidsregio goedgekeurd Nobel is nog niet gestart met de opslag. Wel is hoeveelheid gasolie door de bovengrondse an de huidige omgevingsvergunning. an dan bovengronds. Zeker als het gaat om an de betreffende hoeveelheid gasolie (circa ent naar verwachting tussen de 4 á 5 miljoen jaar. De gasolie wordt door AkzoNobel gische reserve. In het gepubliceerde van de verschillende mogelijke tomstandigheden nauwelijks of geen alternatieve rondse opslag het voordeel dat de olie langer n met zuurstof uit de lucht. at Nederland een belangrijke toeleverancier is er inzicht geven in de impact die bijvoorbeeld economie? En hoe maakt de minister van deze sector?toeleverancier groter zijn dan voor een ander afh is van VW welk segment bediend wordt en het ty geldt dat Nederlandse toeleveranciers niet afhank één afnemer in zekere mate kunnen opvangen. O economie als geheel dus beperkt maar ik zal de houden. De fraude door Volkswagen toont des te meer de betrouwbare testmethodes te versnellen en daar dwingen. Ik heb tijdens de Raad van Concurrenti Nederland gepleit voor het nu snel invoeren van vanaf het begin effectief te laten zijn. De Nederla onder andere het op grote schaal uitrollen van la stimuleringsmaatregelen voor de aanschaf van de koplopers op dit gebied. In het kader van het topsectorenbeleid heeft de a kennisinstellingen een onderzoekagenda opgestel car. Het concept van met elkaar ‘pratende’ auto’s voordelen op zoals reductie van congestie en sch verkeersveiligheid. Het is mijn hoop en verwachti situatie zullen aangrijpen om fors te investeren in 84. Van Tongeren (GroenLinks): Is de Minister bereid te kijken naar duurzame tra staatsbedrijven voor het goede voorbeeld? Bijvoo het nieuwe rijden aan te leren. Antwoord Ik heb op 11 september jl. het plan van aanpak uw Kamer gestuurd. Daarin is onder andere het v overheden opgenomen. Ik verken op dit moment elektrisch rijden voor de auto’s van mijn ministeri chauffeurs moeten jaarlijks rijvaardigheidscursus onderdeel.nkelijk van de mate waarin de omzet afhankelijk e product dat geleverd wordt. In het algemeen lijk zijn van één klant en dus tegenvallers bij dit moment lijkt de impact op de Nederlandse ntwikkelingen uiteraard nauwlettend in de gaten oodzaak aan om de introductie van effectieve en ee eco-innovaties in de transportsector af te vermogen van 1 oktober jongstleden namens e nieuwe RDE-test (Real Driving Emission) en die dse overheid stimuleert duurzame mobiliteit door dinfrastructuur voor elektrische voertuigen en e voertuigen. Nederland behoort tot de tomotive sector in samenwerking met die nadrukkelijk inzet op het thema connected levert in potentie belangrijke maatschappelijk delijke uitstoot en verbetering van de g dat automobielfabrikanten ook zelf deze eco-innovatie. sport middelen van zijn Ministerie en de beeld ook door chauffeurs van bewindspersonen aatschappelijk verantwoord inkopen (MVI) aan rduurzamen van de bedrijfsvoering van e mogelijkheden van een pilot op het terrein van . Voor wat betreft het ‘nieuwe rijden’ de en doen en daarbij is het nieuwe rijden eenVragen en opmerkingen van de leden van de 85. Dijkgraaf (SGP): Er worden nog veel te veel regels opgelegd. Rege regeldrukparagraaf. Is Minister voor regeldruk be regeldrukparagraaf teruggestuurd worden? Antwoord Eén van de pijlers van het regeldrukbeleid is dat moeten zijn van een regeldrukparagraaf. De coör aanloop naar de MR ook of aan die verplichting w Actal heeft er op gewezen dat de kwaliteit van de verbeterd is maar nog wel beter zou moeten. De aandacht. Indien nodig spreek ik mijn collega’s d 86. Dijkgraaf (SGP): SGP sluit zich aan bij de vraag van de ChristenUn onderwijs? Antwoord Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar 87. Dijkgraaf (SGP): Betaaltermijnen bedrijven we hebben een brief g gedaan worden? Antwoord Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar Vragen en opmerkingen van de leden van de 88. Öztürk (GrKÖ): Graag meer aandacht voor de ambachtseconomie Terwijl deze sector € 05 mln. nieuwe vakmensen op inzetten. EZ moet regierol nemen en SZW en vakmensen die met pensioen gaan niet verloren plaats van allerlei specialistische opleidingen. Zou voorkomen. Is de minister bereid om dit idee gro met een actieplan voor de ambachtseconomie te Antwoord Ik overweeg geen actieplan speciaal voor de amb ambachtseconomie een belangrijk onderdeel van sectoren zoals de bouw de handel of de zakelijke Ik neem daarom maatregelen die alle sectoren te mkb financiering de mogelijkheden van het mkb 2009-2014 is daarvoor ruim 10 miljard euro aan f onvoldoende tot stand zou zijn gekomen. Hier ku bedrijven in de ambacht. Als het gaat om regeldruk voer ik wel specifiek be hun ambacht uit te oefenen. Begin 2015 ben ik g Ondernemers uit het winkelambacht (kappers sl hebben mij begin april een rapport met voor hen opgelost zien. Momenteel werkt het kabinet same winkelambacht toezichthouders uitvoeringsorgaSGP-fractie matig krijgt de Kamer wetsvoorstellen zonder eid ervoor te zorgen dat voorstellen zonder oorstellen van wet- en regelgeving voorzien inerende departementen controleren in de rdt voldaan. regeldrukparagrafen de afgelopen periode kwaliteit van de regeldrukparagraaf heeft mijn ar op aan. e; hoe waardeert de Minister het groen et antwoord op vraag 67. kregen. Kan er nou niet meer aan dit probleem et antwoord op vraag 66. GrKÖ-fractie dit komt geen enkele keer in de begroting voor. zoekt de komende jaren. Daar moet de minister CW meeslepen. Zorg dat vaardigheden van aan. Kies voor een ‘meester en gezel’-model in kunnen via vouchersysteem om fraude te tschalig over te nemen en om op korte termijn omen? chtseconomie. Ik erken samen met u dat de e economie is. Net zoals dat geldt voor andere dienstverlening. goede komen. Zo verbeter ik met het actieplan m aan financiering te komen. In de periode nanciering mogelijk gemaakt die anders niet of nen in principe alle bedrijven van profiteren ook eid om ambachtsbedrijven meer ruimte te geven start met de maatwerkaanpak Winkelambacht. gers bakkers schoenherstellers en bloemisten) rioritaire knelpunten aangeboden die zij graag met vertegenwoordigers van het isaties en gemeenten om deze knelpunten naarIk hecht tenslotte aan een goede feitenbasis over en over ambachtsbranches heb ik u onlangs laten ondernemen. Daarbij gaat het zowel om meer ge het gesprek om bij de verdere ontwikkeling van d instrument) input vanuit het bedrijfsleven te betr 89. Öztürk (GrKÖ): Positief over creatieve oplossingen van ONL in ha en mkb financieringsvoucher. Wat gaat u met die minister op de voorstellen van ONL. Antwoord De zogenaamde ondernemersbank van ONL verst bemiddelt voor ondernemers die financiering zoe dergelijke bemiddeling te bekostigen. Omdat er i actief zijn voor het mkb en ik vouchers in dit ver aanleiding om deze initiatieven met publieke mid Nationale Financieringswijzer zorg ik dat alle fina ondernemers en wordt doorverwezen naar releva 90. Öztürk (GrKÖ): Bedrijfsoverdracht: In 2015 verdwijnen veel bedri Net zoveel als de EZ begroting. Door bedrijfsophe 150.000 banen. Bent u bereid om te zorgen dat moeten door minister worden aangepakt organis Antwoord Bedrijfsopheffingen horen bij een gezonde markt zoals blijkt uit het onderzoek van Panteia uit 201 stoppende ondernemer doorgaans snel ingenome weinig werkgelegenheid verloren. Daarnaast zijn het proces van bedrijfsoverdracht en –beëindigin waardeverlies voorkomen wordt. 91. Öztürk (GrKÖ) Investeer in wijkeconomie. Rijk moet gemeenten kleine ondernemers. Graag een reactie. Antwoord Het regionaal economisch beleid is gedecentralise voor investeringen op wijkniveau. Dit is primair a het hele land actief om kleine kredieten en coachihet mkb. In reactie op uw motie inzake data voor weten hier de nodige inspanningen te willen etailleerde basisdata als om het faciliteren van branchemonitor door het CBS (een benchmark kken waaronder de ambachtssector. r schaduwbegroting zoals de ondernemersbank initiatieven doen? Graag een reactie van de ekt zelf geen financiering aan het mkb maar en. Financieringsvouchers zijn een middel om de markt veel verschillende intermediairs al and niet kosteneffectief acht zie ik geen elen te ondersteunen. Met de publiek-private cieringsvormen inzichtelijk worden voor te aanbieders. ven jaarlijks voor 4 miljard aan kapitaalverlies. fingen gaat 2% van de banen verloren. Dat zijn erknemers banen kunnen behouden? Problemen ties lukt het niet. n waar vraag is naar goederen en diensten naar bedrijfsoverdracht wordt de plaats van een door een andere ondernemer. Hierdoor gaat er eel private dienstverleners actief op de markt die faciliteren en waardoor kapitaal- en aciliteren om te investeren in de wijk en in de rd. Het Rijk heeft geen verantwoordelijkheden n gemeenten zelf. Vanuit het Rijk is Qredits in g te bieden aan ondernemers.