13 Stemmingen moties Vereenvoudiging verdeelmodel Provinciefonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Financiële-verhoudingswet in verband met een vereenvoudiging van het verdeelmodel van het provinciefonds te weten: - de motie-Dijkgraaf/Amhaouch over overleg over het tekort van de provincie Zeeland (34568 nr. 7); - de motie-Veldman/Fokke over een plan van aanpak voor herziening van de grondslagen van het Provinciefonds (34568 nr. 8). (Zie vergadering van 25 januari 2017.) In stemming komt de motie-Dijkgraaf/Amhaouch (34568 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Veldman/Fokke (34568 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.