Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden in verband met de wijziging van de staatkundige hoedanigheid van de eilandgebieden van de Nederlandse Antillen (Rijkswet wijziging Statuut in verband met de opheffing van de Nederlandse Antillen) (32213 R1903) te weten: - de motie-Brinkman over stoppen met de staatkundige vernieuwing (32213 (R1903) nr. 29). (Zie vergadering van 14 april 2010.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om aanhouding van de wetsvoorstellen zal er eerst worden gestemd over de motie-Brinkman (32213 (R1903) nr. 29) alvorens er wordt gestemd over de wetsvoorstellen en de overige moties. De heer Wilders (PVV): Het is denk ik bekend dat de PVV-fractie helemaal niets ziet in dat hele proces dat vandaag wordt afgerond en in het betalen van die 17 mid. Wij vinden dat er een referendum moet komen en hebben heel andere plannen met de Antillen. Ik zal het niet iedere keer doen maar ik vraag wel de eerste keer bij deze belangrijke motie-Brinkman hoofdelijke stemming. De voorzitter: Er is een verzoek tot hoofdelijke stemming. Dat kan ieder lid vragen als hij of zij dat wenst. Wij zullen dus hoofdelijk stemmen over de motie van de heer Brinkman over het stoppen met de staatkundige vernieuwing. Het woord is aan de griffier en hij begint met nummer 76. Voor stemmen de leden: De Mos De Roon Wilders Agema Bosma Brinkman Tony van Dijck Fritsma en Graus. Tegen stemmen de leden: Van Leeuwen Leijten Luijben Mastwijk Van Miltenburg Nepperus De Neree tot Babberich NicolaT Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Ouwehand De Pater-van der Meer Pechtold Pieper Polderman Poppe Van Raak Remkes Roefs Roemer De Roos-Consemulder De Rouwe Rutte Sap Schermers Schinkelshoek Schippers Slob Smilde Smits SnijderHazelhoff Spekman Spies Van der Staaij Sterk Tang Teeven Thieme Timmer Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Vendrik Verbeet Verdonk Vermeij Vietsch Van der Vlies Vos Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Waalkens Weekers Wiegman-van Meppelen Scheppink Willemse-van der Ploeg De Wit Wolbert Yucel Zijlstra Aasted-Madsenvan Stiphout Algra Anker Arib Atsma Azough Bashir Van Beek Besselink Bilder Blom Van Bochove Boelhouwer Van Bommel Bouchibti Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg Cramer Van Dam Depla Dezentje Hamming-Bluemink Jan Jacob van Dijk Jasper van Dijk Van Dijken Eski Ferrier Van Geel Van Gent Gerkens Van Gerven Griffith Van Haersma Buma Halsema Van der Ham Hamer Harbers Haverkamp Heerts Heijnen Van Hijum Ten Hoopen Irrgang Jacobi Jager Joldersma Jonker Kalma Karabulut Knops KoopmansKoppejan Koer Kaya Kraneveldt-van der Veen De Krom Laaper Langkamp en Leerdam. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 120 tegen 9 stemmen is verworpen. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: De heer Aptroot heeft zich afgemeld. Dat was niet bij mij doorgekomen. Hij is dus ten onrechte genoemd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • De heer Van Raak (SP): Voorzitter. Curacao is niet klaar en Sint-Maarten is al helemaal niet klaar maar ook de wetten zijn niet klaar. De Grondwet moet nog worden veranderd daar moeten wij nog aan beginnen. De waarborgfunctie moet worden uitgewerkt zodat wij weten waar Nederland binnen het nieuwe Koninkrijk verantwoordelijk voor is. Ook daar moeten wij nog aan beginnen net als aan het democratisch deficit. De regering vraagt of wij vandaag een statuut goedkeuren voor het Koninkrijk terwijl de discussie over een fundamentele herziening van hetzelfde statuut nog moet beginnen. Het fiscale stelsel van Curagao is niet klaar dat van Sint-Maarten evenmin. De belastingwetten van Bonaire Saba en Statia moeten we nog behandelen. Bonaire moet nog een referendum houden en wellicht Statia ook. Dit is echt te gek. Een aantal van de wetten die wij vandaag moeten goedkeuren kan in de toekomst heel bruikbaar zijn voor het nieuwe Koninkrijk als wij klaar zijn. Die wetten kunnen wij goed gebruiken als wij klaar zijn. Als het amendement van de heer Remkes wordt aangenomen kunnen wij zelfs de Politiewet steunen alhoewel het eerste amendement beter was dan het tweede. De wet financieel toezicht steunen wij echter niet. Dat er toezicht wordt gehouden is goed. Wij weten echter nog niet waarop. De belastingwetten zijn immers nog niet klaar. Het is niet klaar. Het huis is nog niet af. De regering dwingt ons om nu een keuze te maken. De SP kan dan alleen maar nee zeggen. Daarom stemmen wij nu tegen de voorgestelde wijziging van het Statuut en daarmee tegen de nieuwe staatkundige verhoudingen. En ik wens de leden van de Eerste Kamer veel wijsheid toe.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling van taken en bevoegdheden van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba Curacao Sint Maarten en van Bonaire Sin Eustatius en Saba (Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie) (32017 R1884). (Zie vergadering van 14 april 2010.) In stemming komt het amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 10). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PW en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en d aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementOrtega-Martijn (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling van de inrichting de organisatie en het beheer van de openbare ministeries van Curacao van Sint Maarten en van Bonaire Sint Eustatius en Saba en de samenwerking daartussen (Rijkswet openbare ministeries van Curacao van Sint Maarten en van Bonaire Sint Eustatius en Saba) (32018 (R1885). (Zie vergadering van 14 april 2010.) In stemming komt het amendement-Van Toorenburg/ Leerdam (stuk nr. 9) tot het invoegen van een artikel 36a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Toorenburg/Leerdam (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling van de inrichting de organisatie het gezag en het beheer van de politie van Curagao van Sint Maarten en van Bonaire Sint Eustatius en Saba en de onderlinge samenwerking tussen de politie van Curacao van Sint Maarten en van Bonaire Sint Eustatius en Saba (Rijkswet politie van Curacao van Sint Maarten en van Bonaire Sint Eustatius en Saba) (32019 R1886). (Zie vergadering van 14 april 2010.) De voorzitter: Het amendement op stuk nr. 9 is gewijzigd en heeft nummer 10 gekregen. Dit amendement komt nu in stemming. In stemming komt het gewijzigd amendement-Remkes c.s. (stuk nr. 10 I) tot het invoegen van een artikel 57a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Remkes c.s. (stuk nrs. 101 en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling van de instelling taken en bevoegdheden van de Raad voor de rechtshandhaving van Curacao van Sint Maarten en van Bonaire Sint Eustatius en Saba (Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving) (32020 R1887). (Zie vergadering van 14 april 2010.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels voor het financieel toezicht op de landen Curacao en Sint Maarten (Rijkswet financieel toezicht Curacao en Sint Maarten) (32026 R1888). (Zie vergadering van 14 april 2010.) In stemming komt het amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van een zeegrens tussen Curagao en Bonaire en tussen Sint Maarten en Saba (32041 R1890). (Zie vergadering van 14 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Reglement voor de Gouverneur van Sint Maarten (32178 R1898). (Zie vergadering van 14 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Reglement voor de Gouverneur van Sint Maarten (32179 R1899). (Zie vergadering van 14 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van verschillende rijkswette in verband met de verkrijging van de hoedanighei van land binnen het Koninkrijk door Curacao en Sint Maarten en de toetreding van Bonaire Sint Eustatius en Saba tot het Nederlandse staatsbeste (Rijkswet aanpassing rijkswetten aan de oprichting van de nieuwe landen) (32186 R1901). (Zie vergadering van 14 april 2010.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementBikker (stuk nr. 18 I) tot het invoegen van een onderdeel B0. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit nade gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Ik stel verder vast dat het nader gewijzigde amendement-Van Bochove (stuk nr. 17) is vervallen ten gevolge van het aannemen van het nader gewijzigde amendement-Bikke (stuk nr. 18). In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Bikker (stuk nrs. 181 tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden in verband met de wijziging van de staatkundige hoedanigheid van de eilandgebieden van de Nederlandse Antillen (Rijkswet wijziging Statuut in verband met de opheffing van de Nederlandse Antillen) (32213 R1903) en over: - de motie-Yrausquin/Herdé over een geschillenregeling (32213 (R1903) nr. 14); - de motie-Yrausquin c.s. over optimale samenwerking bij implementatie van verdragen (32213 (R1903) nr. 15); - de motie-Van Bochove over een visie op de toekomst van het Koninkrijk (32213 (R1903) nr. 24); - de motie-Leerdam c.s. over aanpassing van de AMvRB (32213 (R1903) nr. 25); - de motie-Leerdam c.s. over een secretariaat van het Koninkrijk (32213 (R1903) nr. 26); - de motie-Bikker over een jaarlijks interparlementair overleg (32213 (R1903) nr. 28); - de motie-Van Gent over monitoring van de ontwikkelingen op Curacao en Sint-Maarten (32213 (R1903) nr. 30); - de motie-Ortega-Martijn over de stem van de BESeilanden in het staatsbestel (32213 (R1903) nr. 31); - de motie-Ortega-Martijn over invulling van de evaluatiebepalingen (32213 (R1903) nr. 33); - de motie-Van Bochove/Leerdam over het voorleggen van de voordracht voor het Koninklijk Besluit aan de Staten-Generaal de Staten van Curagao en de Staten van Sint-Maarten (32213 (R1903) nr. 36); - de motie-Leerdam c.s. over een regeling zoals bedoeld in artikel 38 van het Statuut (32213 (R1903) nr. 37); - de motie-Sulvaran c.s. over erkenning van de Nederlandse de Friese de Papiamentse en de Engelse taal in het Statuut (32213 (R1903) nr. 38). (Zie vergadering van 14 april 2010.) De voorzitter: De motie-Van Bochove (32213 (R1903) nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans ook is ondertekend door het lid Leerdam. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 (32213 R1903). De motie-Ortega-Martijn (32213 (R1903) nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het stelsel van evenredige vertegenwoordiging geen garantie vormt dat de BES-eilanden in het staatsbestel van Nederland hun stem kunnen laten horen in zaken die hen aangaan omdat zelfs de drie BES-eilanden gezamenlijk niet voldoende kiezers huisvesten om de kiesdeler te halen; overwegende dat democratische vertegenwoordiging in beginsel in een stelsel van evenredige vertegenwoordiging het beste is gewaarborgd maar dat aanvullingendaarop of bijzondere voorzieningen in afwijking daarvan denkbaar zijn met het oog op belangen van bijzondere minderheidsgroepen; overwegende dat gelet op soortgelijke problematieken verschillende Europese landen verschillende oplossingen hebben gekozen onder meer in de vorm van specifieke gekozen vertegenwoordiger(s) van de perifere eilanden die tot hun grondgebied behoren in het nationale parlement; verzoekt de regering in samenspraak met de BESeilanden te onderzoeken welke structuren en voorzieningen denkbaar zijn om te verzekeren dat de stem van de Nederlandse perifere gebieden (de BES-eilanden) in het staatsbestel wordt gehoord en de Kamer daarover spoedig te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 (32213 R1903). De motie-Sulvaran (32213 (R1903) nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het wenselijk is om binnen het Koninkrijk te komen tot de aanwijzing van de Nederlandse taal de Friese taal de Papiamentse taal en de Engelse taal tot officieel erkende talen in het Koninkrijk; overwegende dat deze erkenning en de gevolgen daarvan regeling behoeven in het hoogste wettelijke instrument dat in het hele Koninkrijk rechtskracht heeft waarbij ruimte kan worden gegeven aan de wetgevers van de landen wat betreft de uitwerking van deze regeling; verzoekt de Koninkrijksregering te bevorderen dat in het Statuut voor het Koninkrijk de erkenning van de Nederlandse de Friese taal de Papiamentse en de Engelse taal zal worden geregeld en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 (32213 R1903). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendement-OrtegaMartijn (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Voorzitter Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wever/Thijsen (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voo dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wever/ Thijsen (stuk nr. 34). De voorzitter.' Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wever/ Thijsen (stuk nr. 39) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is verworpen. In stemming komt het amendement-Herdé/Dammers (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is verworpen. In stemming komt het amendement-Wever/Thijsen (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is verworpen. In stemming komt het amendement-Wever/Thijsen (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is verworpen. In stemming komt het gewijzigd amendement-Wever/ Thijsen (stuk nr. 35) tot het invoegen van een onderdeel Ha. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is verworpen. In stemming komt het amendement-Wever/Thijsen (stuk nr. 21) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementWever/Thijsen (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD deSGP de ChristenUnie en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Yrausquin/Herdé (32213 (R1903) nr. 14) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Yrausquin c.s. (32213 (R1903) nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Bochove/ Leerdam (32213 (R1903) nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (32213 (R1903) nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (32213 (R1903) nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker (32213 (R1903) nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (32213 (R1903) nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Ortega-Martijn (32213 (R1903) nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (32213 (R1903) nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bochove/Leerdam (32213 (R1903) nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (32213 (R1903) nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sulvaran c.s. (32213 (R1903) nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Cramer (ChristenUnie): Voorzitter. Na de stemming over de motie op stuk nr. 31 trok u de conclusie dat die was verworpen maar naar onze overtuiging was die aangenomen als ik kijk naar de partijen die vóór gestemd hebben. O excuus ik bedoel de motie op stuk nr. 33. De voorzitter: De motie op stuk nr. 33 is verworpen en de motie op stuk nr. 31 is aangenomen. Wij zullen het zo nog wel nagaan maar ik heb de conclusie getrokken dus ... Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de stemmingen. De vergadering wordt van 15.55 uur tot 16.10 uur geschorst. Voorzitter: Ten Hoopen