16 Stemming motie Schriftelijke informatieplicht medische behandelingsovereenkomst Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het burgerinitiatief "Schriftelijke informatieplicht medische behandelingsovereenkomst" te weten: - de motie-Van Wijngaarden/Bouwmeester over versterking van de informatiepositie van patiënten (33898 nr. 2). (Zie vergadering van 15 januari 2015.) In stemming komt de motie-Van Wijngaarden/Bouwmeester (33898 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel voor het burgerinitiatief met de stemming over de motie als behandeld te beschouwen en de initiatiefnemer hierover schriftelijk te informeren onder dankzegging voor het initiatief. Daartoe wordt besloten.