13 Stemmingen moties Examens in het onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Examens in het onderwijs te weten: - de motie-Van Meenen over een nieuw vak computer science (31289 nr. 204); - de motie-Van Meenen over aandacht voor digitale geletterdheid op basisscholen (31289 nr. 205); - de motie-Beertema over geen beperking van het aantal vakken in het voortgezet onderwijs (31289 nr. 206); - de motie-Beertema over het vak burgerschap baseren op gedeelde Nederlandse normen en waarden (31289 nr. 207); - de motie-Beertema over de correctievolgorde voor eindexamens havo en vwo (31289 nr. 208); - de motie-Straus over overleg met scholen die goed presteren (31289 nr. 209). (Zie vergadering van 3 december 2014.) De voorzitter: De motie-Beertema (31289 nr. 207) is in die zin gewijzigd (31289 nr. 210) en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat visie op het burgerschapsonderwijs in het mbo en het vo ontbreekt; verzoekt de regering om het vak burgerschap in het mbo en het voortgezet onderwijs te baseren op de gedeelde Nederlandse waarden en normen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 211 was nr. 210 (31289). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31289 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31289 nr. 205).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Beertema (31289 nr. 211 was nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD en Van Vliet voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 208). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Straus (31289 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.