9 Stemmingen moties Opvang terugkeer en vreemdelingenbewaring Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Opvang terugkeer en vreemdelingenbewaring te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een besluit- en vertrekmoratorium (19637 nr. 2376); - de motie-Jasper van Dijk over het conditioneel maken van Nederlands geld aan Libië (19637 nr. 2377); - de motie-Van Tongeren/Van Ojik over geen vreemdelingen uitzetten naar Zuid- en Centraal-Somalië (19637 nr. 2379); - de motie-Fritsma over geen arbeidskrachten van buiten de EU naar Nederland halen als beloning (19637 nr. 2380). (Zie vergadering van 3 april 2018.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2376). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2377). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren/Van Ojik (19637 nr. 2379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de VVD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Fritsma.De heer Fritsma (PVV): Voorzitter. Het mag er toch een keer van komen dat ik een brief van het kabinet vraag over hoe deze motie wordt uitgevoerd. Ik krijg die graag binnen twee weken. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.