4 Verzoekschriften Aan de orde is de behandeling van: - verslagen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven (34028 nrs. 9 tot en met 14); - verslag van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven over het burgerinitiatief "Stop project Buijtenland nu!" (34028 nr. 15); - verslag van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven over het burgerinitiatief "Een dier is geen ding" (34028 nr. 16); - verslag van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven over het burgerinitiatief "Een pil teveel maakt geen crimineel" (34028 nr. 17). De voorzitter: Ik stel voor overeenkomstig de voorstellen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven te besluiten. Daartoe wordt besloten.