27 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus van 20 mei 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 20 mei 2020 te weten: - de motie-Van Brenk over meer middelen voor gemeenten om mantelzorgers extra te waarderen (25295 nr. 370). (Zie vergadering van 20 mei 2020.) De voorzitter: Ik dank minister Grapperhaus dat hij tot nu toe de stemmingen heeft bijgewoond onder andere ook een deel van de hoofdelijke stemmingen. U zit hier al vanaf ongeveer 14.00 uur. Dank u wel. U wordt vervangen door minister Van Nieuwenhuizen dus er zit wel iemand in vak-K. De leden van de tweede groep De Groot tot en met Van Nispen brengen hun stem uit.