12 Stemmingen moties Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Léon de Jong over de btw-verhoging op boodschappen terugdraaien de huren verlagen en het eigen risico afschaffen (35925-XV nr. 34); - de motie-Léon de Jong over pensioenindexatie in 2022 voor alle gepensioneerden en pensioendeelnemers (35925XV nr. 35); - de motie-Léon de Jong over DNB oproepen om de benoeming van een actief lid van de Eerste Kamer in het bestuur van ABP af te wijzen (35925-XV nr. 36); - de motie-Léon de Jong/De Graaf over de migratieachtergrond registreren van ontvangers van sociale zekerheid (35925-XV nr. 37); - de motie-Léon de Jong/De Graaf over alle uitkeringen aan statushouders intrekken en geen nieuwe verstrekken (35925-XV nr. 38); - de motie-Léon de Jong/De Graaf over de grenzen sluiten voor alle asielzoekers en voor alle immigranten uit islamitische landen (35925-XV nr. 39); - de motie-Léon de Jong/De Graaf over pas sociale zekerheid voor immigranten na tien jaar in Nederland wonen en werken (35925-XV nr. 40); - de motie-De Graaf/Wilders over het verzoek aan de onderhandelaars voor een nieuw kabinet om de-islamisering tot staand beleid te maken (35925-XV nr. 41); - de motie-Tielen/Palland over het inzichtelijk maken van de verschillen in de wig voor verschillende inkomensgroepen en contractvormen (35925-XV nr. 42); - de motie-Tielen over inzichtelijk maken hoe de STAPregeling en de O&O-fondsen elkaar versterken (35925-XV nr. 43); - de motie-Tielen over de ontwikkeling van door betrokken partijen goed met elkaar afgestemde skillspaspoorten (35925-XV nr. 44); - de motie-Tielen over een brede publiekscampagne die bijdraagt aan een gelijkwaardiger positie van vrouwen op de arbeidsmarkt (35925-XV nr. 45); - de motie-De Kort/Sahla over praktijkopleidingen als passend aanbod voor bijstandsgerechtigden zonder startkwalificatie (35925-XV nr. 46); - de motie-De Kort c.s. over het organiseren van meer transparantie in de kaartenbak van bijstandsgerechtigden (35925-XV nr. 47); - de motie-Van Kent over het laten stijgen van het minimumloon op 1 januari 2022 met 20% (35925-XV nr. 49); - de motie-Kat c.s. over in het Landelijk Platformoverleg Schuldenbewind bezien of de gestelde eisen aan bewindvoerders voldoende zijn (35925-XV nr. 50); - de motie-Kat c.s. over de inzet van het adviesrecht door gemeentes bevorderen (35925-XV nr. 51); - de motie-Kat c.s. over voortzetting van het Informatiepunt Wajong voor 2022 (35925-XV nr. 52);- de motie-Kat c.s. over uitbreiding van het experimenteerartikel in de Participatiewet (35925-XV nr. 53); - de motie-Van Beukering-Huijbregts c.s. over het ondersteunen van de wervingscampagne voor personeel en verminderen van de regeldruk in de kinderopvang (35925XV nr. 54); - de motie-Van Beukering-Huijbregts c.s. over het toetsen op de verblijfsstatus van het kind bij toekenning van het kindgebonden budget (35925-XV nr. 55); - de motie-Van Beukering-Huijbregts/Gijs van Dijk over het aanpassen van het concurrentiebeding (35925-XV nr. 56); - de motie-Nijboer c.s. over een onderzoek naar de samenwoonkloof en voorstellen om die te beperken (35925XV nr. 58); - de motie-Palland/Ceder over onderzoeken ten behoeve van een nieuwe nota Gezinsbeleid (35925-XV nr. 59); - de motie-Maatoug/Nijboer over het aangekondigde pakket inzake energiearmoede aanvullen (35925-XV nr. 60); - de motie-Maatoug c.s. over de krapte op de arbeidsmarkt aanpakken met hulp van regionale mobiliteitsteams (35925XV nr. 61); - de motie-Maatoug/Simons over een bevoegdheid voor de Inspectie SZW tot bestuursrechtelijke stillegging bij een vermoeden van ernstige benadeling (35925-XV nr. 62); - de motie-Ceder/Palland over een grotere rol voor sociaal ontwikkelbedrijven bij het aan het werk helpen van mensen die langs de kant staan (35925-XV nr. 63); - de motie-Ceder c.s. over een landelijk schuldendashboard voor schuldenproblematiek en schuldhulpverlening (35925XV nr. 64); - de motie-Ceder c.s. over het borgen van de kennis expertise en infrastructuur van de Ambachtsacademie (35925-XV nr. 65); - de motie-Van Baarle/Peters over maatwerkafspraken met de VNG over de kostendelersnorm voor jongeren (35925XV nr. 77); - de motie-Van Baarle over acties uit het Actieplan arbeidsmarktdiscriminatie doorzetten (35925-XV nr. 66); - de motie-Van Baarle over het wetsvoorstel over de meldplicht discriminerende verzoeken voor uitzendbureaus zo spoedig mogelijk naar de Kamer sturen (35925-XV nr. 67); - de motie-Van Baarle over risicoprofilering op herkomstland verbieden bij de handhaving van de Participatiewet (35925-XV nr. 68); - de motie-Den Haan c.s. over een convenant om arbeidsparticipatie van 45-plussers te bevorderen (35925-XV nr. 69); - de motie-Den Haan c.s. over belemmeringen voor mensen met een WW-uitkering wegnemen zodat zij vrijwilligerswerk in de zorg kunnen doen (35925-XV nr. 70); - de motie-Den Haan c.s. over beleidsopties om koopkrachtverschillen tussen werkenden en niet-werkenden te verkleinen (35925-XV nr. 71); - de motie-Simons c.s. over het verhogen van het minimumloon naar €14 per uur (35925-XV nr. 72); - de motie-Simons c.s. over het minimumjeugdloon vanaf 18 jaar gelijktrekken met het volwassen minimumloon (35925-XV nr. 73); - de motie-Simons c.s. over het onderbrengen van het onderwerp "sekswerk" bij het ministerie van SZW (35925XV nr. 74); - de motie-Omtzigt c.s. over het minimumloon met 4% extra verhogen per 1 januari (35925-XV nr. 75);- de motie-Omtzigt c.s. over het bereiken van evenwichtig koopkrachtbeleid per 1 januari 2022 (35925-XV nr. 76). (Zie vergadering van 2 december 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kat stel ik voor haar motie (35925XV nr. 53) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-De Kort/Sahla (35925-XV nr. 46) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid De Kort en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat niet iedereen die een bijstandsuitkering aanvraagt in het bezit is van een startkwalificatie; overwegende dat gemeenten een passend aanbod dienen aan te bieden aan bijstandsgerechtigden om ze naar werk te begeleiden; overwegende dat een startkwalificatie meer kansen biedt op de arbeidsmarkt; overwegende dat er voldoende goede voorbeelden zijn van praktijkopleidingen die sterk arbeidsperspectief hebben; verzoekt de regering gemeenten op te roepen om meer bijstandsgerechtigden zonder startkwalificatie naar praktijkopleidingen toe te leiden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 80 was nr. 46 (35925-XV). De voorzitter: De motie-Simons (35925-XV nr. 72) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Simons Van Baarle Teunissen Den Haan Maatoug Van der Plas en Nijboer. Zij krijgt nr. 81 was nr. 72 (35925-XV). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (35925-XV nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Léon de Jong (35925-XV nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (35925-XV nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong/De Graaf (35925XV nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong/De Graaf (35925XV nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong/De Graaf (35925XV nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong/De Graaf (35925XV nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Wilders (35925-XV nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Tielen/Palland (35925-XV nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen (35925-XV nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen (35925-XV nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen (35925-XV nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Kort (35925-XV nr. 80 was nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort c.s. (35925-XV nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (35925-XV nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kat c.s. (35925-XV nr. 50).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat c.s. (35925-XV nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat c.s. (35925-XV nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts c.s. (35925-XV nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts c.s. (35925-XV nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts/Gijs van Dijk (35925-XV nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35925-XV nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Palland/Ceder (35925-XV nr. 59).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug/Nijboer (35925-XV nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maatoug c.s. (35925-XV nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug/Simons (35925-XV nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Palland (35925-XV nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (35925-XV nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (35925-XV nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Baarle/Peters (35925-XV nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35925-XV nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35925-XV nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35925-XV nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925-XV nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): BBB wordt geacht voor te hebben gestemd bij de motie op stuk nr. 68. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925-XV nr. 70).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925-XV nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Simons c.s. (35925XV nr. 81 was nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35925-XV nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35925-XV nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35925-XV nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35925-XV nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De heer Van Baarle van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Volgens mij noemde u DENK op bij de stemming over de motie op stuk nr. 74. Daarbij worden wij geacht tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Dan zult u vast uw hand hebben opgestoken. Tenminste dat hoop ik dan maar.