9 Stemmingen Verbetering van patiëntgerichte zorg Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek de Jeugdwet en enkele andere wetten ter verbetering van patiëntgerichte zorg en het opnemen van een wettelijke regeling voor het inzagerecht in het medisch dossier van een overleden patiënt (34994). (Zie vergadering van 16 april 2019.) De voorzitter: Het amendement-Hijink (stuk nr. 12) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Het amendement-Edgar Mulder (stuk nr. 7) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Hijink/Edgar Mulder (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Hijink/Edgar Mulder (stuk nrs. 18 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.