34 Stemmingen moties Jeugdbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Jeugdbeleid te weten: - de motie-Westerveld c.s. over de plannen voor het invoeren van een eigen bijdrage in de jeugdzorg schrappen (31839 nr. 858); - de motie-Kwint/Westerveld over een verbod op privateequity opnemen in de komende Wet integere bedrijfsvoering zorg (31839 nr. 859); - de motie-Kwint over de professionele autonomie van hulpverleners niet van bovenaf inperken (31839 nr. 860); - de motie-Raemakers over voor 1 november gesprekken voeren met aanbieders van gesloten jeugdzorg en de bijbehorende onderwijspartners (31839 nr. 861); - de motie-Den Haan/Westerveld over door het hele land lokale teams met voldoende expertise voor hoogwaardige triage inrichten (31839 nr. 862); - de motie-Den Haan/Westerveld over de hele integrale keten binnen de jeugd-ggz regionaal inzichtelijk maken (31839 nr. 863); - de motie-Ceder/Raemakers over de werving van pleegouders en de ondersteuning van pleeggezinnen intensiveren (31839 nr. 864); - de motie-Ceder/Maeijer over het opstellen van een familiegroepsplan (31839 nr. 865); - de motie-Ceder/Peters over de randvoorwaarden voor het overhevelen van dyslexiezorg naar het onderwijs (31839 nr. 866); - de motie-Maeijer over geen spoeduithuisplaatsingen op basis van een melding van een derde (31839 nr. 867); - de motie-Sylvana Simons over het beloofde plan voor de afbouw van de gesloten jeugdzorg dit jaar afronden (31839 nr. 868); - de motie-Sylvana Simons over excuses van de minister aan jongeren die in de gesloten jeugdzorg en jji's zijn opgesloten (31839 nr. 869); - de motie-De Neef over de beschikbaarheid van laagdrempelige inloopvoorzieningen voor jongeren bij verschillende gemeenten (31839 nr. 870). (Zie vergadering van 6 juli 2022.) In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31839 nr. 858). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (31839 nr. 859).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (31839 nr. 860). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Raemakers (31839 nr. 861). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Westerveld (31839 nr. 862). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Westerveld (31839 nr. 863). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder/Raemakers (31839 nr. 864). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Maeijer (31839 nr. 865). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Ceder/Peters (31839 nr. 866). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (31839 nr. 867). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (31839 nr. 868). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (31839 nr. 869). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Neef (31839 nr. 870). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Nog twee pagina's te gaan zeg ik maar even. De heer Mohandis PvdA. De heer Mohandis (PvdA): Voorzitter. De motie op stuk nr. 617 onder 29 over medische preventie verslavingszorg en drugspreventie zouden we nog even willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Mohandis stel ik voor zijn motie (32793 nr. 617) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Simons BIJ1.Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u voorzitter. Ik wil graag doorgeven dat ik bij de motie op stuk nr. 861 wens te hebben tegengestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.