16 Stemmingen moties Algemene financiële beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de algemene financiële beschouwingen te weten: - de motie-Merkies c.s. over de onwenselijkheid van taboes bij het bespreken van de herziening van het belastingstelsel (34000 nr. 32); - de motie-Merkies over terugbrengen van de accijnzen op brandstof naar het niveau van voor 2014 (34000 nr. 33); - de motie-Merkies over afzien van de automatische indexatie voor 2015 (34000 nr. 34); - de motie-Merkies c.s. over expliciete eisen opnemen in de tender ten behoeve van het aanbestedingsproces voor de nieuwe huisbankier (34000 nr. 35); - de motie-Harbers c.s. over de Tweede Kamer vooraf betrekken bij beleidsdoorlichtingen (34000 nr. 36); - de motie-Van Hijum over de lasten voor gezinnen beperken door de eerste en tweede belastingschijf te verlagen (34000 nr. 37); - de motie-Van Hijum/Koolmees over informeren van de Tweede Kamer over de herziene begrotingsregels (34000 nr. 38); - de motie-Van Hijum/Schouten over het compenseren van onaanvaardbare koopkrachteffecten voor chronisch zieken (34000 nr. 39); - de motie-Van Hijum over overleg met banken over het recht van rekeninghouders op toegang tot hun volledige kredietdossier (34000 nr. 40); - de motie-Tony van Dijck/Klever over alle overtollige reserves inzetten voor verlaging van de zorgpremie en het eigen risico (34000 nr. 41); - de motie-Tony van Dijck over het verlagen en niet indexeren van de accijnzen in 2015 (34000 nr. 42); - de motie-Tony van Dijck over voorkomen dat gepensioneerden de komende jaren koopkracht inleveren (34000 nr. 43); - de motie-Klaver/Merkies over op nationaal niveau onderzoeken van mogelijkheden voor milieuheffingen voor bedrijven (34000 nr. 44); - de motie-Koolmees/Van Hijum over het beperken van de stijgende overheidsuitgaven (34000 nr. 45); - de motie-Van Klaveren over het uniformeren van de btwtarieven op 15% (34000 nr. 47); - de motie-Van Klaveren over inzetten op beëindiging van het verplichte collectieve aanvullende pensioen (34000 nr. 48). (Zie vergadering van 25 september 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Hijum stel ik voor zijn motie (34000 nr. 40) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.De heer Krol (50PLUS/Baay-Timmerman): Voorzitter. 50PLUS heeft veel sympathie voor de motieTony van Dijck/Klever op stuk nr. 41 inzake de reserves van zorgverzekeraars. Het gaat in tegen ons rechtsgevoel dat er zulke grote buffers bestaan bij verzekeraars terwijl zovelen hun zorgpremie en het eigen risico niet kunnen betalen. Echter een verzekeraar is een private organisatie zoals de minister al aangaf. De motie is daarom helaas onuitvoerbaar. Voor deze motie stemmen heeft daarom geen zin. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Merkies c.s. (34000 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies (34000 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (34000 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies c.s. (34000 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Harbers c.s. (34000 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van 50PLUS/Baay-Timmerman ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum (34000 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Koolmees (34000 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/BaayTimmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Schouten (34000 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Klever (34000 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34000 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34000 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Merkies (34000 nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koolmees/Van Hijum (34000 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (34000 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (34000 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.