17 Stemming aangehouden motie Landbouw- en Visserijraad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Geurts c.s. over toepassing van de knelgevallenregeling van het fosfaatrechtenstelsel op het fosfaatreductieplan 2017 (21501-32 nr. 1005). (Zie vergadering van 5 april 2017.) De voorzitter: De motie-Geurts c.s. (21501-32 nr. 1005) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende het amendement-Geurts c.s. (34532 nr. 85) en de aangenomen motie-Dik-Faber c.s. (21501-32 nr. 983); overwegende dat de staatssecretaris bij de behandeling van de wet invoering van een stelsel van fosfaatrechten aangaf bereid te zijn met de sector te overleggen over de vraag of in het pakket rekening gehouden kan worden met de uitkomsten van dit debat en dus ook met de stemmingen over de amendementen; verzoekt de regering de knelgevallencommissie opdracht te geven uiterlijk 1 juni 2017 te rapporteren aan de Tweede Kamer over categorieën en aantallen over de bij hen Rijksdienst voor Ondernemend Nederland en ZuivelNL bekende mogelijke knelgevallen fosfaatreductieplan 2017; verzoekt de regering voorts de knelgevallencommissie een analyse te laten maken of deze knelgevallen in aanmerking komen voor knelgevallenregeling in 2018 en uiterlijk 1 juni 2017 hierover te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1014 was nr. 1005 (21501-32). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Geurts c.s. (2150132 nr. 1014 was nr. 1005). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie dePVV en Forum voor Democratie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.