11 Stemmingen moties veteranen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over veteranen te weten: - de motie-Hernandez over het onderwijsproject Verhalen van Veteranen (30139 nr. 102); - de motie-Hernandez over gespreid organiseren van de Veteranendag (30139 nr. 103). (Zie wetgevingsoverleg van 25 juni 2012.) In stemming komt de motie-Hernandez (30139 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Hernandez (groep Kortenoeven/Hernandez): Voorzitter. Nu mijn motie is aangenomen ontvang ik graag een brief van de regering over hoe zij deze gaat uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden. In stemming komt de motie-Hernandez (30139 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en de groep Kortenoeven/Hernandez voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.