lvisTK4 van 22 september 2015 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief volgende missive van de voorzitter van het Centraal St Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 22 september 2015 w ontslag van mevrouw H. Fokke te Maastricht wordt be Staten-Generaal mevrouw J.G.P. Vermue te Schoondij Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemde dat zij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke haar Nederlanderschap in twijfel omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eden zal hebben afgelegd1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. van mevrouw J.G.P. Vermue te Schoondijke en de mbureau voor de verkiezing van de leden van de arbij de tijdelijke vacature is ontstaan door het tijdelijke oemd verklaard tot lid van de Tweede Kamer der e. de vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van haar niets is gebleken van enige ou moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 evrouw J.G.P. Vermue te Schoondijke.