9 Stemmingen Goedkeuring Verdrag ESM Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 2 februari 2012 te Brussel tot stand gekomen Verdrag tot instelling van het Europees Stabiliteitsmechanisme tussen het Koninkrijk België de Bondsrepubliek Duitsland de Republiek Estland Ierland de Helleense Republiek het Koninkrijk Spanje de Franse Republiek de Italiaanse Republiek de Republiek Cyprus het Groothertogdom Luxemburg Malta het Koninkrijk der Nederlanden de Republiek Oostenrijk de Portugese Republiek de Republiek Slovenië de Slowaakse Republiek en de Republiek Finland (Trb. 2012 28) (33221) en over: - de motie-Ouwehand c.s. over een besluit over ratificatie pas na de verkiezingen van 12 september 2012 (33221 nr. 8); – de motie-Schouten/Dijkgraaf over heropenen van de onderhandelingen over het ESM-verdrag (33221 nr. 9). De voorzitter: Aangezien de moties vragen om aanhouding van het wetsvoorstel respectievelijk heropenen van de onderhandelingen zal er eerst worden gestemd over de moties op stuk nrs. 8 en 9 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (33221 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Dijkgraaf (33221 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de ChristenUnie de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Klaver Knops Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Kuiken De Lange Leegte De Liefde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Monasch Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Pechtold Peters Plasterk Recourt De Rouwe Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Smilde Snijder-Hazelhoff Sterk Van der Steur Straus Taverne Timmermans Van Tongeren Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voortman Van der Werf Wolbert Ziengs Albayrak Aptroot Arib Azmani Van Beek Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop Blanksma-vanden Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bosman Bouwmeester Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Çörüz Van Dam Van Dekken Dibi Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Ferrier Van Gent Grashoff Groot Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Hamer Harbers Haverkamp Heijnen Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Jacobi en Jadnanansing. Tegen stemmen de leden: Van Klaveren Kooiman Kortenoeven Leijten Lucassen De Mos Ortega-Martijn Ouwehand Van Raak Roemer De Roon Schouten Slob Smits Van der Staaij Thieme Ulenbelt Van Vliet Voordewind Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders De Wit Agema Bashir Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Van Bommel Bontes Bosma Brinkman Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Dille Driessen Elissen Fritsma Gerbrands Van Gerven Gesthuizen Helder Hernandez Irrgang Paulus Jansen De Jong en Karabulut. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 100 tegen 47 stemmen is aangenomen.