8 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Er is nu een hele korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Van Haga (35000-XVII nr. 31) en de aangehouden motie-Bisschop (29664 nr. 196). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Futselaar. De heer Futselaar (SP): Voorzitter. Wij zouden graag uitstel willen van de stemmingen bij punt 8 over de wijziging van de Handelsregisterwet 2007. De voorzitter: Heeft iemand hier bezwaar tegen? Nee? Dan wordt de stemming over agendapunt 8 uitgesteld. Dan gaan we nu naar de stemmingslijst.