14 Stemming moties Ontpoldering Hedwige Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over ontpoldering van de Hedwige te weten: - de motie-Graus over de gevolgen van de uitbreiding van de haven van Antwerpen (30862 nr. 102); - de motie-Graus over het opslibben van de Hedwigepolder met vervuild slib (30862 nr. 103); - de motie-Graus over geen onomkeerbare stappen tijdens de bezwaarprocedure (30862 nr. 104); - de motie-Graus/Wilders over behoud van de Hedwigepolder (30862 nr. 105); - de motie-Graus over inzage in de extra kosten vanwege opslibbing (30862 nr. 106); - de motie-Geurts over tegengaan van omzetting van vruchtbare landbouwgrond in nieuwe natuur (30862 nr. 107); - de motie-Dijkgraaf over de estuariene natuur in de Westerschelde (30862 nr. 108). (Zie vergadering van 28 januari 2015.) In stemming komt de motie-Graus (30862 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (30862 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (30862 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Wilders (30862 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Graus (30862 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts (30862 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf (30862 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.