23 Stemmingen moties Toekomstbestendig maken publieke mediadienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 in verband met aanvullingen bij het toekomstbestendig maken van de landelijke publieke mediadienst te weten: - de motie-Verhoeven over afschaffing van online reclames bij Uitzending Gemist (34459 nr. 12); - de motie-Klein over programma's niet toetsen op de keuze voor presentatoren gasten of onderwerpen (34459 nr. 14); - de motie-Klein over zendtijdgarantie voor omroeporganisaties (34459 nr. 15). (Zie vergadering van 15 juni 2016.) In stemming komt de motie-Verhoeven over afschaffing van online reclames bij Uitzending Gemist (34459 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein over programma's niet toetsen op de keuze voor presentatoren gasten of onderwerpen (34459 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein over zendtijdgarantie voor omroeporganisaties (34459 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.