53 Stemmingen moties Zwangerschap en geboorte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Kooiman/Arissen over een aanzet tot het afschaffen van de eigen bijdrage kraamzorg voor 2018 (32279 nr. 110); - de motie-Kooiman/Ellemeet over een meldpunt inrichten bij Zorginstituut Nederland (32279 nr. 111); - de motie-Arissen c.s. over de voorgenomen beleidsregel integrale bekostiging voor de geboortezorg intrekken (32279 nr. 112); - de motie-Agema/Gerbrands over afschaffen van de eigen bijdrage voor de poliklinische bevalling zonder medische indicatie (32279 nr. 113); - de motie-Ellemeet/Kooiman over de keuzevrijheid van zwangere vrouwen voor geboortezorg (32279 nr. 115); - de motie-Ellemeet over informatievoorziening over de keuzemogelijkheden bij een abortus vergroten (32279 nr. 116). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ellemeet stel ik voor haar motie (32279 nr. 115) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Kooiman stel ik voor haar motie (32279 nr. 111) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Ellemeet (GroenLinks): Voorzitter ik houd ook mijn motie op stuk nr. 114 aan. De voorzitter: Die is al aangehouden. In stemming komt de motie-Kooiman/Arissen (32279 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen c.s. (32279 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Agema/Gerbrands (32279 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet (32279 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.