23 Stemmingen Wet uitbreiding bestuurlijk instrumentarium onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van een aantal onderwijswetten in verband met onder andere de uitbreiding van het bestuurlijk handhavingsinstrumentarium (Wet uitbreiding bestuurlijk instrumentarium onderwijs) (35920). (Zie vergadering van 29 juni 2022.) De voorzitter: Het amendement-Van Meenen/Paul (stuk nr. 29) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Westerveld/Kwint (stuk nr. 14 I) tot het invoegen van een artikel aI. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 27 I) tot het invoegen van een artikel aI. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 28 I) tot het invoegen van een artikel aI. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Segers/Peters (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Peters (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Baarle (stuk nr. 22) tot het invoegen van een artikel VIIIa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementKwint/Westerveld (stuk nr. 15) tot het invoegen van een artikel VIIIa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Simons BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Voorzitter met excuses: ook bij het vorige amendement zou ik graag hebben voorgestemd. De voorzitter: Dat is het amendement op stuk nr. 22 of dat daarvoor? Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Nr. 22. De voorzitter: Het amendement op stuk nr. 22. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenWesterveld (stuk nrs. 28 I tot en met IV) de amendementenSegers/Peters (stuk nrs. 23 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Peters (stuk nrs. 25 I tot en met IX) en het gewijzigde amendement-Van Baarle (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.