Eurlings Devoorzitter:MijnheerVendrik.Hetis’’mijnheerde minister’’. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Mijnexcuses. Mijnheerdeminister.Alsudanzo’nkrachtigvoorstel doetvanexternaliseringvankosten–devervuilerbetaalt –datmoetujuistdelidstatendieopdatpuntvooruit willendemaximalevrijheidgeven.Datismijneerste punt.Watvindtudaarvan? Ikhebooknogeentweedeopmerking.VandieCO als 2 grondslagkomtwaarschijnlijkindetoekomstheelweinig terechtalswijdatopeenanderemaniergaanregelen.Ik hebeenpleidooigehoudenomhetvasttehoudentotdat erminimalezekerheidisdatandererouteswelbegaanbaarzijn. Devoorzitter:Kuntunaaruwvraaggaan? DeheerVendrik(GroenLinks):Mijnderdepuntbetreft despitsheffingen.DeministergafmevrouwRoefseen voorbeeldvandifferentiatiedieontstaatalscongestie meegenomenmagwordenalsgrondslagvoorexternalisering.Erzoudenweleensheffingenvan€1per kilometeruitkunnenkomen.Despitsheffingwaarde ministerechterachterstaatleidtniettoteendifferentiatievan€1maarvan1cent. Devoorzitter:Oké. DeheerVendrik(GroenLinks):Datleverteenzodanige beperkingopdatdekilometerheffingvandezeminister bijvoorbaataleendoodgeborenkindjeis.Hetgaatnu juistommilieuprestatietijdenplaats.Hetgaatoverhet gehelewegennetnietalleenindestedelijkeregio’smet eenheffingdieietsvoorsteltendieeenverschilmaakt. Devoorzitter:Oké. DeheerVendrik(GroenLinks):Diemogelijkheden blokkeertdeministerdoordezerichtlijnteondersteunen. Daarhoudtdezemotiehemaan. Devoorzitter:Ditwasweleenflinkstukherhalingvan hetdebat.Ikvraagdeministerkortteantwoordenwant hetheeftbetrekkingopdemotie.DaarisditVAOvoor bedoeld. MinisterEurlings:Voorzitterikgakortengoedde onderwerpenafdiedeheerVendrikheeftgenoemd. InNederlandisheelveelstedelijkgebied.De congestietreedtmetnamedaarop.Daarkandusveel verderwordengegaanmetdespitsheffingdanhet bedragdatdeheerVendriknoemt.Danzijnerdusheel veelmogelijkhedenomhetindespitsvelemalen duurdertemakendandaarbuiten.Dannogzullenwij hierdepolitiekeafwegingmoetenmakenofwijvinden dathetmoet.Maardanhebbenwijiniedergevalde ruimte.DeheerVendrikzegtdatregio’sdievooruit willenwillendatdevervuilerbetaalt.Maardaargaathet hierjuistom.Hetgaaterookomdatjefairblijftinwat devervuilingisenwaterbetaaldmoetworden.Mijn stellingisdateendergelijkeregelingdienietweinig betekentvoordevervoerssectorendieheelwatzal vrageninvergelijkingmetdehuidigesituatieeen regelingmoetzijndiejemoetkunnenverdedigenendie inessentiefairis.Zo’nregelingmoetnietexorbitantdoorschietenwaarbijbedrageninrekeningworden gebrachtdiegeenpasmeerhebben.Hetisnietde bedoelingdatlandenditdoennochompolitieke redenennochomredenenvan’’notinmybackyard’’ nochomdatdielandennietvooruitwillenmaarwillen datallesblijftstilstaan. Hierkomtbijdatjejekuntafvragenofhetfairisdatje slechtseenkleindeelvandeweggebruikerslaatbetalen voorcongestieenderestniet.Dieprincipiëlevraagkun jejezelfstellen.Daaromvindikdatmetdebedragendie iknoemdemetdemaximavanveletientallencentenper kilometer–inDuitslandisditveelminder–ditallerminst eenbeperkteopzetis.Ikhechternogmaalsaanomte zeggendatalseenregioinEuropadezezaakkan misbruikenomdeboeldefactototstilstandtebrengen degeloofwaardigheidvandezeregelingheelergaan erosieonderhevigwordt.Datmoetenwijnietdoen. HetlaatstepuntvandeheerVendrikdatlandendie nietswillenooknietsdoenvindikweleenpuntvan zorg.Hijkanmijdaaraltijdopaanspreken.Ikbendruk bezigzoveelmogelijksamenoptetrekkenmetde landenomonsheenindemanierwaaropwijhet invoeren.Ikwilproberentekomentoteeneenduidige benaderingvanhetdraagvlakomzosameneengoede keuzetemakendieechtuitgelegdkanworden.Zowordt willekeurvoorkomen.IkbenhetmetdeheerVendrik eensdatalsjeharmonisatienastreeftjeookallesop allesmoetzettenenzoveelmogelijklandenopdezelfde maniertotimplementatiemoetlatenkomen.Ikbegrijp datmisschieneenlandalsMaltazoukunnenzeggendat hetdaarandersligt.Dannogzegikdatzekerdelanden indezelfdehoekvanEuropametdezelfdelogistieke karakteristiekvanhavensendoorvoertochinstaat moetenwordengeachtomeropdezelfdemaniermee omtegaan.Daarvoorzalikmijheelstelliginzetten. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeminister.IkmaakdeKamerledenernogmaalsopattentdatermorgenbijaanvang vandemiddagvergaderinggestemdzalwordenoverde ingediendemoties. Devergaderingwordtvan18.30uurtot19.55uur geschorst. Voorzitter: Verbeet Aandeordeishetspoeddebatoverdeinvoeringvan ’’gratis’’ schoolboeken. Devoorzitter:Ikheetdestaatssecretarisvanharte welkomengeefeersthetwoordaandeheerPechtold dieditspoeddebatheeftaangevraagd. © DeheerPechtold(D66):Stopermeestopermeestop ermeestopmetditoverhaasteenondoordachteplan vaninkomenspolitiek.Ditisnamelijkgeenonderwijsbeleid;ditisinkomenspolitiek.Gratisschoolboeken mevrouwdestaatssecretarisbestaanniet.Iedereen betaaltbelastingeniedereenbetaaltbinnenkortookvoor schoolboeken.Pechtold Voorzitter.Overheteinddoelvanditplankunnenwij hetmisschienweleenszijnmaarhetisduidelijkdatde staatssecretarismetditonzaligeplaniedereenmet problemenopzadelt:descholendeleerlingende uitgeversdedistributeursendeouders.Staatssecretaris hoeishetmogelijkdatuzo’nonbeschrijfelijkepuinhoop hebtkunnenmakenvanietswateencadeautjemoest zijn. Wijmoetenhetvanavondopzijnminsteenskunnen wordenoveruitstel.NaBeetsterzwaagbeslootudatde uitvoeringvanditplanplotselingeenjaarmoestworden vervroegd.Degevolgenzijnduidelijk:aanbesteding proefprocessenensteedsverderoplopendekosten.Het kabinetheeftgeentijdgenomenomnaarhetveldte luisteren.Hetkabinetheeftgeentijdgenomenomeerst goeduittezoekenhoehetzitmetderegeltjesde kostendeadministratievelastenenmetdeEuropese aanbesteding.EndatterwijldecommissieParlementair OnderzoekOnderwijsvernieuwingenconcludeerdedat problemeninhetonderwijszijnontstaandoordat docentenoudersenleerlingenonvoldoendewerden gehoordhetpolitiekedraagvlakbelangrijkerwasdanhet draagvlakinhetonderwijsdebeleidskeuzenwerden bepaalddoorhetfinanciëlekaderenerpolitieke tunnelvisiewas. Ditiseenschoolvoorbeeldvanhoeietsnietmoet. Dezestaatssecretarismoethaarhuiswerkovermaken. Eersthaddenwijdeproblemenmetdeaanbestedingen nublijktooknogdatdecontractenmetdedistributeurs overhethoofdzijngezien.Dekostenvoordebelastingbetalerinverbandmetdegratisschoolboekenkunnen oplopentotzomaar100mln.extra.Deschoolboeken wordensteedsduurderendeproblemenvoorde scholensteedsgroter.UithetonderzoekvandeVO-raad blijktdatscholeneenhalveftekwijtzijnaanhet uitvoerenvandezemaatregel.Meerdandehelft verwachtnietuittekomenmethetbeschikbarebudget. Voorallelastenwaarmeedestaatssecretarisdescholen opzadelttrektzij45mln.uit.45mln.mevrouwde staatssecretarisdaarkoopjemisschiengeenbankvoor –datkost168mld.–maar45mln.kostwelde invoering.Hetlijkteropdatdeinkomensmaatregelvan ditkabinetmeergaatkostendanzijoplevertnietalleen financieelmaarookwatdeadministratieveende juridischerompslompvoorscholenbetreft.Ikzouhet geldhebbenuitgegevenaanlerarenconciërgeshet tegengaanvanuitvaldebekostigingvande1040uren: aanechtonderwijsbeleid. Geletophetvoorgaandehebikdevolgendevragen aandestaatssecretaris.Haddeinvoeringvanuw plannennieteenjaartjelatergekundzoalsoorspronkelijkdebedoelingwas?Waaromhebtuonsnooit geïnformeerdoverdeophandenzijndeproblemenmet langlopendecontracten?Bentunooitgewaarschuwd? WaaromheeftdeKamernooitwatgehoord?Deeltude meningvandeVO-raaddatdeinvoeringvandegratis schoolboekentientallenmiljoenenextrakankostenen datdiekostenkunnenoplopentot100mln.?Watisuw reactieopdeaangekondigdeprocessenvandedistributeursenopdeproefprocessendiescholendaartegen willenaanspannen?Watisuwreactieopdeeisvande PvdAdatditdescholennietsmagkosten?Overigensis diteeneiswaarikmijgraagbijaansluit. Voorzitter.Hetonderwerpschoolboekenverdientgeen prioriteitmaarikwilnogéénpuntaandeordestellen. Zojuistdachtikdatjeoverditonderwerpvanachttotachtinformatiekoninwinnen.Daarombeldeikinde dinerpauzenaarhetnummerdatikvondbijgratisschoolboeken.nl.Welnuvoorzitterwatgebeurteralsjedat doet?Erstarteenbandje.JekomtterechtbijPostbus51 endaarwordtjegemelddathetextreemdrukis.Jehebt driekeuzemogelijkheden:1.brochures–diewildeikniet –2.kredietcrisis–wildeikookniet–3.algemeen. Voorzitter.Hetwerdachtuurenubegonmetde vergadering.Ikbenmaargestopt. De heerJan de Vries(CDA): Voorzitter. Terwijl ik naar deheerPechtoldluisterdekreegeendéjà-vu-gevoel.Ik vroegmijaf:hebikdatnieteerdergehoord?Zijnwij opnieuwdewetaanhetbehandelen?Watmijvooral verbaastisdatdeheerPechtoldspreektoverondoordachtenoverhaast.Maarzouzijninbrengooknietzo kunnenwordengetypeerd?Iszijninbrengwelzo doordachtzoalswijveelD66-juristenkennen:doordacht enweloverwogen?Heefthijkritischgekekennaarde stellingnamevandedistributeursdiemetgroteclaims dreigen?HeeftdeheerPechtoldookzelfnagedachtof dateenreëleeisis?HeeftdeheerPechtoldookkritisch enconstructiefgeluisterdnaarwatdestaatssecretaris daarovertezeggenheeft?Metalzijnretoriekdoethij geenrechtaandeinhoud. DeheerPechtold(D66):Wiltuhetantwoordvande staatssecretaris?Zijschrijftdathetniettevoorspellenis ofeenrechtereendergelijkevorderingzaltoewijzen.Wij haddenhetoverEuropeseaanbestedingenikhadal aangekondigddatdiegratisschoolboekenhelaashelaas helaaszoudenleidentotspoeddebatten.Vanavondstaan wijindezeKamervoordelanglopendecontracten.De staatssecretarisstuurtonsoponsverzoekeenbrief.Het zijndriekantjesmaarééndingisduidelijk:schoolzoek hetzelfmaaruit!Hetisnietduidelijkofjenueenkort-of eenlanglopendcontracthebtofjeerhetbestevan afkuntofniet.Datditkostenmetzichmeekanbrengen: ja.Datdedistributeureenpootheeftomoptestaan:ja. Weetuwateenoplossingisvolgensdestaatssecretaris? Datjedeoudeboekenoverneemtendatjediedan inbrengtinjecontract.Noudatisonderwijsvernieuwing: metjeoudeboekennaardenieuwedistributeur. De heerJan de Vries(CDA): De heer Pechtold heeft tochdecruxvandebriefnietgoedbegrepenenook heefthijselectiefgelezen.Watmijnuzoverbaastisdat hijzichevenalsbijdewetsbehandelingopnieuwvoor hetkarretjevandedistributeurslaatspannen.Hetmoet deheerPechtoldtochduidelijkzijndatdedistributeurs eengrootcommercieelbelanghebbendatonderdruk staat?Datistochdeboodschapvanditdebat?Datiswat deheerPechtoldzoumoetenwaarderen.Hijzounietde staatssecretarismoetenaansprekenmaarhijzouhaar moetenvragenomsamenmetdescholendiedistributeurstebestrijdeninplaatsvannunamensdiedistributeurseenheelgrotebroekaantetrekken. DeheerPechtold(D66):MijnheerDeVriesiksprak zojuistoverdetijdelijkecommissieParlementair OnderzoekOnderwijsvernieuwingen.Ikhebdaarovermet unualeenpaarkeer’’eenpuntgehad’’.Dezecommissie trokdevolgendeconclusies:politieketunnelvisiegebrek aandraagvlakeerstkijkenvoordatjeietsdoetniet alleenmaarpolitiekewildoordrijvenmaarecht onderwijsbeleid.IkhebualeerdergezegddatunoguitPechtold detijdvanvoordiecommissiebent.Ikmerkaanalles datueraanvasthoudt.Anderennieuwindezekabinetsperiodezienhetwelenzeggendatzedatnietmeer gaandoen.Enugeeftiedereendeschuld.Nuweerde distributeursdadelijkdescholendandie.Jezultzien: deCDA-fractieweetelkekeerweliemandteverzinnen maarzijbedenktnietdatzeshereninBeetsterzwaag misschienietstesnelzijngekomenmetdatplan.En excuusdiehaddennogbedachtdatderegelingeenjaar laterzoumoetenwordeningevoerd.Maaruwildemet deheerSlobinkomenspolitiekbedrijvenvorigjaarbijde begrotingeninvoeringvanderegelingnaarvoren halen.Nuzittenwijmetdatonuitvoerbareplanvandat gelddataanoudersmoetwordengegeven.Ikzalu dadelijkvoorrekenendatwijmeerdan€100kwijtzullen zijnomdiedriehonderdenzoveeleuroopdezemanierbij deouderstekrijgen.Ikkrijgmailtjesvanscholen–uzult erwelverbaasdoverzijn–diezeggen:stophiermeewij stoppenerookmeewijzienwelofwijeenprocesaan onzebroekkrijgen. DeheerJandeVries(CDA):IkgundeheerPechtold zijnbeeldenprimamaarwaarhetvandaagomgaatis ofookzijnfractiebereidisomdescholenwerkelijkeen stapverdertehelpen.Danbetaamthethemdathijook kritischenzakelijkluistertnaardeargumentenvande distributeursinplaatsvanalleenmaaromuitstelte roepenengrotewoordentegebruikenvoorwater allemaalmisgaat.Daarmeehelpthijdescholennietin hetvertrouwendatditprocestoteengoedeindekan komen. DeheerPechtold(D66):Waaronzewegenscheidenis albijhetbegin.HetCDAwil300mln.aaninkomensbeleiduitgevenenikaanonderwijsbeleid.Uaccepteert dat45mln.wordtuitgetrokkenvoordeinvoeringvan eenidee.Datgeldwordtbesteedaanrechterlijkekosten aanwebsitesenaaneentaskforcedieoverigens vanavondniettebereikenwas.Ikhebalvakergezegd daterwatmeerrameninditpandzoudenmoeten komen.Uontkentdegeluidendiezichinhetveld opstapelen.Nadatwijeerstdeaanbestedingenhebben gehadkrijgenwijnudelanglopendecontracten.Hebtu dielanglopendecontractenvoorzien?Ikhebuernooit overgehoord. © De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. De gratis schoolboekenzijneenhoofdpijndossiergeworden.Vanaf deinvoeringlooptderegeringachterdefeitenaan. Aanbestedingenenrechtszakenkostenklauwenmet geld.Alleenal45mln.isvrijgemaaktvoorbegeleiding. Hetdraagvlakisminimaal.Deirritatieisgroot.Het begontoenbekendwerddataanbestedenverplichtis. Gevolg:paniekspoeddebattenenadvocatendieelkaar detentuitvechten.Deeerstemislukteaanbestedingen zijninmiddelseenfeit.Recentkwamdaarbijdatscholen schadeclaimskunnenkrijgenalszijdecontractenmet boekhandelsstopzetten. Overdezeschadeclaimshetvolgende.Destaatssecretarisschrijftdatderisico’steoverzienzijnalsdescholen hunbestaandecontractenafbreken.Alsdatzoiskanzij danookdegarantiegevendatzijderekeningbetaalt dusookalshetmeerkostdande45mln.diezijhiervoor heeftgereserveerd?Alszijdatnietdoetgelooftzijblijkbaarnietinhaareigenwoorden.Alszijdatweldoet ismijnvraagvervolgenswelwaarzijdatgelddan vandaanhaalt.Watmijbetreftgaatdatnietweggehaald wordenuithetklaslokaalwantdanzijnwijverkeerd bezig. Lerarenenschoolleiderswillenafvanditgedoe.Zij hebbenwelwatandersaanhunhoofd.Onderwijsgeven bijvoorbeeld.Ditkabinetheeftvandeinvoeringeen haastklusgemaakt.Aanbestedingenpassentotaalnietbij schoolboeken.Lerarenmoetengewoonhunboeken kunnenkiezen.Daarbijishetmoeilijkvoorscholenom scherpereprijzentekrijgenalseenpaaruitgeverijenen boekhandelarendemarktdomineren.Aanbestedingen doorbrekendiemonopoliesniet.Kleineaanbieders hebbengeenfulltime-juristenindienstomingewikkelde proceduresuittepluizen.Zijkrijgenookminderkorting omdatzijmindergrootzijn.Deeltdestaatssecretarisdie mening?Zietzijditgevaar? Demeestescholenwillennumaaréénding:ongeschondendoordeprocedurekomendeschoolboeken optijdbinnenkrijgenenzosnelmogelijkvandeze ellendeafzijn.Mijnvoorstellenomhieruittekomenzijn devolgende. Teneerste.Zolangergeenoplossingiskrijgende oudersookvolgendjaar€316ophunrekeninggestort. Detijdelijkeoplossingwordtdanmeteenjaarverlengd. Descholenkrijgenrustwantdeaanbestedingsplichtis voorlopigvandebaan. Tentweede.Destaatssecretarisgaatonderzoekdoen naareenduurzameoplossingzonderaanbestedingen. Datkandoordeoudersdie€316tegevenmaarhetis evengoedvanbelangdatdeprijsvanschoolboeken omlaaggaat.Destaatssecretariszoubijvoorbeeld kunnenkijkenofprijsreguleringofmaximumprijzenvan nutkunnenzijn. Tenderde.Allejuridischekostenafkoopsommenen boeteswordenzoveelmogelijkbetaalddoorde overheid.Gebeurtdatnietdanwordendescholen mogelijkopgezadeldmethogerekeningenterwijlzijer nooitomgevraagdhebben.Destaatssecretariswilhet opdezemanier. Tenvierde.Hetontwikkelenvanvrijeschoolboeken wordtgestimuleerd.Ikheberindecemberaleen amendementvooringedienddatisovergenomenmaar hetschietnietop.Endatterwijlerveellerarenzijndieal boekenenlesmateriaalschrijven.Maakdaarwerkvan wanthetspaartenormveelkosten. Voorzitter.Betertenhalvegekeerddantenhele gedwaald.Bevrijddescholenvandezeellende. De heerJan de Vries(CDA): Waar baseert u uw stellingnameopdatwanneerhetkabinetzoubesluiten totnogeenjaaruitsteldescholengeenaanbestedingsplichtzoudenhebben? DeheerJaspervanDijk(SP):Datishetzelfdealsdit jaar.Deouderskrijgendanhetgeld.Hetgaatdannet zoalseersttoendescholenooknietaanbesteedhebben. DeheerJandeVries(CDA):Hebtudannietdestukken gelezenenkennisgenomenvandebeweringvande staatssecretarisdatinhetverledenallescholendie bovenhetvolumeuitkwamen–datwarenerheelveel– alaanbestedingsplichtigwaren?Watmaakthetnudan eigenlijkfeitelijkuitvoordeactuelevraagstellingoverde aanbestedingdateenjaaruitstelwordtgegevenmetalsJasper van Dijk gevolgdatsommigeoudersdusnietvolledigde schoolboekenvergoedkrijgen? DeheerJaspervanDijk(SP):Datsnapikwelmaar daaromhebikertweeandereoplossingenaantoegevoegdwaaronderzoeknaargedaanmoetworden.Kijk hoedeprijzenverlaagdkunnenwordenbijvoorbeeld doorprijsreguleringenkijknaarvrijeleermiddelen. Scholenhebbennooitaanbesteed.Datweetuooken daarhebikuooknooitovergehoord.Hetgehele aanbestedingscircusmetdediscussiesdiewijhierover voereniserpassindsdezehaastonuitvoerbarewet voorgratisschoolboeken.Endaaromzittenwijnumet dieproblemenopgezadeld.Endiewetwildeze staatssecretarismaardescholenniet.Enikbegrijpdie scholen. © DeheerBosma(PVV):Voorzitter.Eindelijkmogenwij weereenspratenoverdegratisschoolboeken.Daarheb ikhethelezomerrecesalnaaruitgezien.Laatikbeginnen meteenkeihardevoorspelling:ditisnietdelaatstekeer. Maardaarneemikgeenvergifopin.Dezesoapkent geeneinde.Elkekeeriserwelweereennieuwe cliffhanger.Nuiserweernieuwsovermogelijke schadevergoedingenaandistributeursdiecontracten hebbenmetdescholen.AlserEuropeeswordtaanbesteedzoudendiecontractennietlangergeldigzijnen moetenzewordenafgekocht.Volgenseenvande leveranciersofbetergezegddequasimonopolistopdie marktwaardelaatstejareneenenormeshake-outheeft plaatsgevondenkandatbijelkaar100mln.kosten. Zoietskomtbovenopdetochalenormekostenvan300 mln.plus45mln.Mijnbelevingvanhetwoord’’gratis’’ iseengeheelandere.Hoezitdat? Descholenlijkenschaakmattezijngezetdoordit experimentenstaanblijkbaarvooreendilemma.Als scholenhetlopendecontractopzeggenriskerenze daarmeehogeafkoopsommen.Alsscholenhetlopende boekencontractnietopzeggenriskerenzijeenproces vaneenandereboekenleverancieromdathetlopende contractnietaanbesteedis.Beidescenario’sleidentot hogekostenvoordescholen. WijlezenindeantwoordenopdeKamervragenveel woordenals’’sommige’’en’’voldoendemogelijkheden’’ maarhetkeiharduitsluitenvangroteproblemenen vooralvangrotebedragenleesikdaarinniet.Iksnapdat deleveranciersgeldwillenzienwantwieeencontract heeftmoetzichdaaraanhouden.Iksnapookdat bedrijvendiehandelkwijtrakenhelenverdoemenis voorspellenomhunpunttemaken.Misschienwordtde Kamerweleenbeetjebanggemaaktdoordiedistributeursenstaanzijjuridischhelemaalnietzosterk.Welke rechtergaattenslottescholenveroordelentotmiljoenen euro’sschadevergoeding?Ikkanmijdatnietvoorstellen. Hoeonverbiddelijkzijndiecontractennoueigenlijk?Kan deministervoor100%uitsluitendatdedistributeursgeld gaaneisen?Zoneehoeveelgaatdeschadebedragen? Komtdie100mln.inderichtingofisdatbangmakerij? Wiemoetdatbetalenenwiewordtdaarbetervan behalvedeadvocateninditlawyers’paradise? Eenanderprobleemisdeenormeaandachtdiede gratisschoolboekenblijkbaarvergenvandescholen. VolgenseenpersberichtvandeVO-raad–ookeen lobbyist–kostheteenschoolgemiddeldeenhalfpersoneelslid.Dehelftvandescholenverwacht juridischeproceduresenslechtseenopdevijfverwacht datdeschoolboekendaadwerkelijkgoedkoperworden. Daarwashetdezestaatssecretaristochomtedoen? Ditalleskannietdebedoelingzijn.Onsonderwijs moet–omhetmaarevenopzijnNederlandstezeggen– backtothebasics.Datbetekentdatalleogenophet klaslokaalgerichtmoetenzijnennietopjuridische beslommeringen.Heeftdestaatssecretarisoogvoordeze uitwassen?Kloppendiegetallenenopnieuw:wiewordt hiernueigenlijkbetervan? © DeheerDibi(GroenLinks):Voorzitter.Alsikaangratis denkdenkikNederlandsalsikben:leukgeengeld betalen.Maaralsikaandegratisschoolboekendenk denkik:zoveelgeld. Hetbegonallemaalzomooi.Gratisschoolboekenvan hetkabinetwiezoudatnietwillen?Alsiemandmijop demiddelbareschoolhadgevraagdwatikdaarvanvond zouikeengatindeluchtzijngesprongen.Maarals iemanderbijzouvertellenendaargaathethieromdat mijnjuffenenmeestersmijnschoolleiderenmijn schooldirecteurverzeildzoudenrakenineenwebvan juridischeproceduresenzoudenvrezenvoortorenhoge boeteszouikzeggen:alshetzomoetdanlieverniet. Eenboekbeoordeeljenietopdekafteenboek beoordeeljeopwaterinstaat.Ditboekisnogmaarnet geopendenikbenbangdathetnietzaleindigenmet:en zijleefdennoglangengelukkig.Maarditkabinetendeze staatssecretariszeiden:kostewathetkostkomende gratisschoolboekener.Enhetkostnogalwat.De staatssecretarisheeftindeEersteKamertoegezegddat zijbijjuridischeproceduresallekostenvoorhaar rekeningzalnemen.Daarhoudikhaaraanenikvraagof zijbijdietoezeggingindeEersteKamerblijft.Zijheeft daartweetoezeggingengedaan:datdekeuzevrijheid fundamenteelisendatalleextrakostenophaarbordje terechtkomen. Mijntweedevraagiswaterwaarisvanhetbericht dathetafkopenvanmeerjarigecontractenvanscholen metuitgeverijenmiljoenenkangaankostentotzelfs100 mln.IksteundeheerDeVrieswelenigszinsmetde vraagofwijnietwordenbespeelddoordemonopoliepositievanuitgeverijen.Zojawatgaatdestaatssecretaris daaraandoen?Zijheeftdezewetjuistingevoerdomdie almaarstijgendeboekenprijzenintedammen.Alsdit geendoorbraakiswatwordtdanweldedoorbraak?Wie hoesthetgeldopalshetmeerkostdanervooris uitgetrokken?NetalsdeSP-fractiezegikdathetgeld voordeextrakostendiemetdezewetgepaardgaan nietbijdeklaslokalenofdeonderwijsbegrotingmag wordenweggehaald. VolgensonderzoekvandeVO-raaddenktslechts17% vandeschoolleidersdathetverplichtaanbestedenzal leidentotlagereboekenprijzen.Denktdestaatssecretaris datdeprijzendoorhaarwetzullendalen?Ookzegt60% dathetdoorhetkabinetvrijgemaaktebudgetvoorde gratisschoolboekenontoereikendis.Daaromhebikde volgendedrievragendieikeigenlijkookalineenmotie hebbenoemd.Isdestaatssecretarisbereidomeenreële ramingtemakenvandewerkelijkekostprijs?Iszijbereid omvervolgensjaarlijkseenevaluatieteverrichtennaar deontwikkelingenindeboekenprijzen?IszijvervolgensDibi bereidomdeKamerdaarvoorelkeOCW-begrotingtijdig overteinformeren? © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Op12maartheeft’s avondsindeKamereenhoorzittingplaatsgevondenover dejuridischeimplicatiesvandewetoverdegratis schoolboeken.Daarbijwarenslechtseenpaarpartijen aanwezigdiedaarnavanmeningwarendatdiewetniet deugdelijkwas.Helaaswasdecoalitienietaanwezig.En waarhebbenwijhetvandaagover?Overjuridische problemenronddewetoverdegratisschoolboeken.In ditdossierishetnodigemisgegaan:twijfeloverde aantastingvandevrijeboekenkeuzemislukteEuropese aanbestedingenuitstelvandeuitvoeringdenoodgreep vanruim€300voordeoudersennudusdedreiging vanjuridischeproceduresenafkoopsommen.Datroept overigensmeteendevraagophoehetisgesteldmetde uitbetalingvandieruim€300aandeouders.Die betalingstaatvoordedeur.Wijhebbenenigehistorieop ditdossier.Vandaaronzevraag:gaatdatgoedkomen? Zalhetallemaaloptijdbetaaldworden?Kande staatssecretarishierheldertoezeggendatiedereendie uitbetalingoptijdkrijgt? Dejuridischeproceduresendeafkoopsommenzijn dusnietgeheelonverwacht.OokdeEersteKamervoelde alnattigheid.Daarheeftdestaatssecretariszoalsde heerDibialaangafmoetentoezeggendatscholenniet zullenopdraaienvoorproceskostenvoorkostendie voortkomenuitgerechtelijkeuitsprakenenboetesen voorkostendiehetgevolgzijnvaneenverschilin interpretatievandeaanbestedingsregeling.Devraagis natuurlijkhoedestaatssecretarisdietoezegginggaat waarmaken.Geletophaarbrieflijktzijdeverantwoordelijkheidbijdescholenneerteleggen.DeVVD-fractiekan zichnietvoorstellendatditwaaris.Watgaatde staatssecretarisdoenomdietoezeggingwaartemaken? Hoevoorkomtzijdatdeextrakostendiedaaruitvoort lijkentekomentenkostegaanvandeonderwijsbegrotingendusvandekwaliteitvanhetNederlandse onderwijs?Wordthetniettijddatzijeindelijkerkentwat derestvanNederlandalweetnamelijkdatdezewet gewoonnietdeugt?Stopmethetverspillenvan onderwijsgeldstopmetdiegratisschoolboeken. Destaatssecretariszeiop5maarttijdenshetdebat: ’’VolgensmijzijnwijhelemaalvolgenshetboekjeDijsselbloembezig.’’Datklopt.InhetrapportDijsselbloemstaateenprachtigebeschrijvinghoejeeen dergelijkewetnietmoetinvoeren.Dievolgtdestaatssecretarisprecies.Jemoeteenbreeddraagvlakhebben. Datheeftdewetniet.Hetwetenschappelijkenutvande wetmoetbewezenzijn.Erisjuistaangetoonddatdatnut ernietis.Lastbutnotleast:jemoetnooitrücksichtslos eenafspraakuiteenregeerakkoorderdoorheenjassen. Enwatdoetdestaatssecretaris?Japreciesdat. DeVVD-fractiesnaptnogdatdestaatssecretarismet ditcadeautjewerdopgezadeld.Zijkreegdatakkoordop haarbord.Danmoetjewat.Daaromisernatuurlijkook eenoproepvoorderegeringspartijen.Wanneererkennen decoalitiepartijendatwijhiermeemoetenophouden?Ik richtmijdaarbijinhetbijzondertotdePvdA-fractie. Iedereenkaneenfoutmakenmaarhetvolhardenineen foutislaakbaarendom.IkciteermevrouwKraneveldt: ’’Wetenscholenwatzijstraksprecieswelennietmoeten doenomjuridischeprocedurestevermijden?’’En:’’Alsdestaatssecretarisgoedduidelijkkanmakendatde risico’sheelkleinzijnzullenwijdeafwegingmakenom hetwetsvoorsteltesteunen.’’Opditmomentzijnde twijfelswaarheidgeworden.WatgaatdePvdA-fractie doen?Gaatzijdietwijfeleindelijkomzettenhaar verantwoordelijkheidnemenendezewetnaarde prullenbakverwijzen? © De heerJan de Vries(CDA): Voorzitter. De schoolboekenmarktisinbeweging.Datismaargoed ook.In2006constateerdetenslottedeNederlandse Mededingingsautoriteitaldatersprakewasvaneen beperktemarktwerkingopdeschoolboekenmarkt. Bepalenenbetalenwarennietinéénhand.Hetgevolgis datvandaag80%vandemarktwordtbeheerstdoortwee grotedistributeurs.Datkomtdeprijsvanboekennietten goede.Datmagduidelijkzijn.Gelukkigisdatnuaanhet veranderen.Deomzetendemargesvandedistributeurs staanonderdruk.Natuurlijkdistributeurswordendaar onrustigvan.Zijroerenzich.Sommigeproberendedruk opscholenoptevoerenenviademediaookde onzekerheidtevergroten. DeCDA-fractiebeoordeeltdaaromdestellingenvan dezedistributeursmetgezondwantrouwen.Huninzetis natuurlijkgerichtopheteigencommerciëlebelangenop hetbehoudenvanomzetenrendement.Natuurlijkis daarvanuithunperspectiefhelemaalnietsmismee.Het vraagtvanscholenenvanonsalspoliticiwelomeen nuchterezakelijkeenookkritischebenadering.Wij makenonszorgenoverdeweinigconstructieve opstellingvandedistributeurs.SpreektdestaatssecretarisdiedaaropookaansamenmetdeVO-raadbijvoorbeeld? Destaatssecretarismaaktinhaarbriefeninhaar antwoordoponzeschriftelijkevragenduidelijkdater ondanksdeallangerbestaandeaanbestedingsplichten denieuwewetgevingsprakeisvanrechtsgeldig bestaandeovereenkomsten.Tochzegtzijdatuitgangspuntvandescholenmoetzijndatonrechtmatigtotstand gekomenovereenkomstenzospoedigmogelijkbeëindigd worden.Datverbaastons.Kandestaatssecretaris toelichtenwaaropzijdiestellingbaseert?Betekentdit datdescholendaartoenietgedwongenkunnenworden? Lezenwijdestellingvandestaatssecretariszogoed?Wij denkendatscholeninhetbesefvanmogelijkerisico’s zelfstandigtoteengoedeafwegingmoetenenkunnen komenbijhetaldanniettussentijdsbeëindigenvanhun overeenkomst. Mochtendescholenhunovereenkomsttussentijds willenbeëindigendankandatvoorhetmerendeelvan deovereenkomstenzondernegatievefinanciëlegevolgen voordeschool.Datisgoedomteconstateren.Eenvan dedistributeursspreektechterovergroteclaims.Daar maakjebijdescholengeenvriendenmee.Naarde overtuigingvandeCDA-fractieishetmaardevraagof datredelijkeclaimszijn.Metdestaatssecretarisdenken wijdatalseralsprakeisvaneenclaimvoornogniet afgeschrevenboekendaarookboekentegenoverstaan. Wijhebbenerdanookallevertrouwenindatscholen hiereensterkezaakhebben. Ikrondaf.DeCDA-fractieconstateertmettevredenheiddatveelscholenmetenergiegestartzijnmetde voorbereidingvandeaanbestedingvanschoolboeken. SommigescholenzoalsbijvoorbeeldOnderwijs-Jan de Vries gemeenschapVenlo&Omstrekenkondennietwachten enplukkendaarinmiddelsookdevruchtenvan. Natuurlijkishetprocesnietzonderrisico’svoor individuelescholen.Wijvragenvandestaatssecretaris daaromookgeen100%zekerheidoverdeuitkomsten. Datisookirreëel.Welvragenwijhaaropnieuwde scholenzoveelmogelijkactiefteondersteunen.Scholen kunnenzoopeenverantwoordeenzorgvuldigewijze hunverantwoordelijkheidnemenenmetsteunvande staatssecretarisstrijdentegensomsonredelijkeclaims vandistributeurs. DeheerPechtold(D66):DeheerDeVriesciteertuitde briefvandestaatssecretarisdieiniedergevaltwee mogelijkhedenbiedt.Menkandeoudeboekenkrijgenof hetrisicolopenopeenclaim.Oudeboekenisnietecht eenonderwijsvernieuwing.Dandeclaim.DePvdAhebik voorditdebathorenzeggendatdienietvoorrekening vandescholenkankomen.IkhoordeheerDeVries zeggendathetnietzonderrisicovoordescholenkan. Risicoisgeldinditgeval.Ikkomstraksmeteenmotie.Ik wilvandaagopzijnminstgedaankrijgendatdepolitiek uitspreektdateventuelelanglopendecontractenniettot extrakostenvoordescholenmogenleiden.Isdeheer DeVrieshetdaarmeeeens? DeheerJandeVries(CDA):Eencorrectievanuwcitaat uitdebrief.Hetgaateigenlijkmaaroverééndistributeur dieditsoortbepalingenbijsommigescholenheeft opgenomen.Alsdiezo’nclaimbijdeschoolneerlegt zegtdestaatssecretarisdatbijeventueelnietafgeschrevenboekenerookboekentegenoverstaan. IkdenkdatdefractievanD66ditmetdestaatssecretariseenheelredelijkestellingvindt.Mochtdedistributeur deboekenwillenhoudendaniserookgeenclaim.In diezinhebbenwijeenheelanderewaarderingvanhet risicodathieraanmogelijkverbondenis.Hetverbaast mijdatdefractievanD66denktmogelijkerisico’suitte sluitenmaartegelijkertijdhierrisico’salswaarheid poneert.Ditisgewoonniethetgeval.Ikdenkdatwij scholenmoetensteuneninhunstellingdatzijgeen claimbehoeventevoldoen.Opdiemanierversterkenwij hetzelfvertrouwendatikoverigensalbijheelveel scholenzie. DeheerPechtold(D66):Risicouitsluitenhetlijktnetals bijdespaardersdatwijvandaagdedagnergensmeer risicomogenlopen.Daargaathetnietom.Ikheb gezegd:steldatjedieoudeboekennietwiltsteldatje zegt:ikwilechtvandatcontractaf.Datkan.Daarover hebikdeheerDeVriesofdestaatssecretarisooknog nooitgehoord.DefractievandePvdAheeftgezegddat descholendaarvannietdedupemogenzijnenikvind dateenfaireopstelling.IkvraagnuwaardeheerDe Vriesstaat.Roepthijstrakssamenmetmijdestaatssecretarisopdatalsjedieboekennietwiltenderechter doetdaarineenuitspraak–wanthierstaatdatniet uitgeslotenkanwordendateendergelijkevordering wordttoegewezen–ditniettotkostenvoordescholen magleiden? DeheerJandeVries(CDA):Ikblijfzeggendatde premissevandeheerPechtoldverkeerdismaarlaatde staatssecretaris... DeheerPechtold(D66):Maaruwantwoordisvaag.De heerJan de Vries(CDA): De CDA-fractie verwacht datdescholennietvooronredelijkeextrakostengesteld behoeventeworden.Alsertochbeperkteextrakosten zijndaniserhetbedragvan€31perleerling.Ditwas daartochvoorbedoeld.Leeserdestukkenmaaropna. DeheerPechtoldzitblijkbaarnoggoedinhetdebatover hetwetsvoorstelwanthijhoudtdezelfderiedel.Alshij hetgoedleestdanwordterheelduidelijkgestelddat die€31perleerlingookisbedoeldvoorkostendie samenhangenmethettussentijdsopenbrekenvanhet contract. DeheerPechtold(D66):Hetgaatomextrakosten €10.000perschool€31perleerling.Ikkenditverhaal. Nukomtdaaronverwachtietsbijennietalleende distributeurs–hetzijneroverigensinmiddelstwee– maarookdeVO-raadsprekenoverextrakosten.Alsde scholennietmetdie€10.000en€31uitkomenisde heerDeVriesdanbereidomdiekostenalsnognaarde rijksoverheidtetrekkenennietbijdescholentelaten liggen?Alshijgeenhelderantwoordgeeftopdievraag ishetookduidelijkwantdanlaathijditinhetmidden. DeheerJandeVries(CDA):Hetisheelkwalijkdatde heerPechtoldaleenkwitantieuitschrijftvoorde rekeningdiesommigedistributeursofeigenlijkeen distributeurvooralbijdescholenneerleggen.Hijis eigenlijkalbezigomdierekeningtebetalen.Wathijzou moetendoenissamenmetdefractievanhetCDAde staatssecretarisendescholentestrijdentegendit gedragvandistributeurs.DeCDA-fractiedenktdatdit kanendatdittotgoederesultatenkanleiden.Daaromis hetnietnodigomnualopwelkemanierdanookeen mogelijkeclaimtevoorzienvanfinanciënvande rijksoverheid.Latenwijerjuistvoorzorgendatdie claimsnietbewaarheidkunnenworden. DeheerDibi(GroenLinks):Ikvindhetopvallenddatde heerDeVriesdoetwaarvanhijdeheerPechtoldbeticht namelijkhetzelfderiedeltjeafdraaienalsbijdewetsbehandeling.Ooktoenzeihijdatwijdedistributeursen deuitgeverijensowiesometwantrouwentegemoet moetenzienomdatzijeenmonopoliepositiehebben. DeheerJandeVries(CDA):Endaarsteundeumij zojuistin. DeheerDibi(GroenLinks):Totopzekerehoogte. DeheerJandeVries(CDA):Datistochwelheel bijzonder. DeheerDibi(GroenLinks):Ikzienudatscholenvooreen dilemmawordengesteld.Ofzijzeggenhetlopende contractopendanriskerenzijhogeafkoopsommenof zijzeggenhetnietopendanriskerenzijeenprocedure vaneenanderedistributeuromdatzijniethebben aanbesteed.DeheerDeVrieszegtdatwijnietvooruit moetenlopenopprocedures.Datiswaarmaarwij moetenooknietnegerendaterheelveelzorgenzijn.Als wijnietvooruitlopenopdevraagoferwelofniet procedureszullenontstaanwatzegtdeheerDeVries dantegendescholen?Zegthijdatwijopdraaienvoorde kostenofzegthijdatzijmoetenopdraaienvoorde kosten?Jan de Vries De heerJan de Vries(CDA): De CDA-fractie erkent dat descholenzichzorgenmaken.Depubliciteitenacties vansommigedistributeurszullendiezorgenkunnen versterken.Ditisvooronsredenomopnieuwaande staatssecretaristevragenomdescholenhierinjuist actieftesteunen.Bijiederekeuzediezijuiteindelijkzelf moetenmakenmoetenzijverantwoordworden geholpenbijvragenalswatzijnderisico’senhoe kunnenwijderisico’sbeperken.Natuurlijkophet momentdateenschoolervoorkiestomdeovereenkomstniettussentijdsopentebreken–daarvoorvalt misschienbestwelietstezeggenikhebdaarover vragengesteld–bestaatdekansdateenandere distributeuropdatmomenteenjuridischeprocedure begint.Destaatssecretarisheeftdaaroverechteral eerdereenhelderetoezegginggedaanindeEerste Kamer. DeheerDibi(GroenLinks):Ikprobeererwatdieperopin tegaan.Uzegtnueigenlijkdathetligtaandeuitgeverijenaandeoppositieofaandepubliciteiteromheenof erietsgaatontstaanofniet.Daarmeegaatuvoorbijaan watdestaatssecretariszelfheeftgezegdnamelijkdatwij pasbijderechterwetenhoehetechtzit.Datleverteen enormeonzekerheidopvoorscholenomdatzijerpasbij derechterachtergaankomenofzijmoetenbetalenof niet.Watikwilisdatunutegendiescholenzegtdatals zijalleregelsvanhetministerievanOCWvolgenen vervolgenstocheenboetemoetenbetalenwijervoor zullenzorgendathetgoedkomtenzijdieboetenietuit huneigenzakhoeventebetalen. DeheerJandeVries(CDA):Ikziealvoormijwater dangebeurt.Dangaateruiteindelijkheelveeloverheidsgelddatwijheelgoedbeterkunnenbestedennaar dezelfdedistributeurs.Latenwijooknietdeillusie wekkendaterzekerhedenkunnenwordengegeven. Scholenmoetennualaanbestedenongeachtdit wetsvoorsteldatinmiddelsinwerkingisgetreden.Zij zijnnualaanbestedingsplichtig.Datisnietalleenhet gevalvoorschoolboekenmaarookvoormeubilairen dergelijke.Scholenlopenrisico’s.Onzeverantwoordelijkheidisomdierisico’szoveelmogelijktebeperkenen scholendaarbijteondersteunen.Daariswatmijbetreft ditdebatopgericht.IkhoopdatdeKameruiteindelijkde staatssecretarisdesteungeeftomsamenmetdescholen onrechtvaardigeclaimsvandistributeurstebestrijden. DeheerDibi(GroenLinks):Hetkloptdatscholeneigenlijk almoetenaanbestedenboveneenbepaaldbedrag.Zij hebbentijdnodigomdatallemaaltelerenomteweten hoezijdaarmeemoetenomgaan.Watudoetis overhaasteenwetinvoerenomdatuditnueenmaalin hetregeerakkoordheeftopgenomen.Alswijwillendat scholenhetgoeddoenmoetenwijzedannietmeertijd geven? DeheerJandeVries(CDA):Datvindikietste gemakkelijk.Wijhebbendezediscussieuitgebreid gevoerdbijdebehandelingvanhetwetsvoorstel.Het kabinetheefternietvoornietsuiteindelijkvoorgekozen metsteunvandeCDA-fractieomeenjaarlangerte nemen.Deouderszijngecompenseerdendescholen hebbeneenjaarlangerdetijdomzichvoortebereiden opditproces.Ikweetnietofuookmetscholenspreekt maarikziedatdievoorbereidingenvolopingangzijn.Ikvraagdestaatssecretarisomdescholendaaractiefbijte ondersteunen.Ikdenkdatzijnietwordengeholpen–dat isechttegemakkelijkwantderisico’sblijvenbestaan– alswijzeeenjaarlangergeven.Zijzullendanopdit momentenookvolgendjaarweervoordezelfdevragen wordengesteld. DeheerJasperVanDijk(SP):Ikhebeenbeetjeeen déjàvu.Ikmoetdenkenaande1040-urennorm.Toen stondenlerarenleerlingenenscholenallemaal tegenoveruwantzijzagendienietzitten.Nuzienwij datookmetdeschoolboeken.Iedereenzietbezwarenen heeftergrotezorgenovermaardeheerJandeVries houdtstugvolwanthetkanvolgenshemzoprima doorgaan.Ditmaalzijnookdewerkgeversexplicietzeer bezorgdoverditwetsvoorstel:50%isbangvoor proceduresen80%heeftextrawerk.Datzouutochextra moetenaanspreken.Ukunthierzolangpratenalsuwilt maarukuntdezorgenbijdescholennietwegnemen. Diezijnerendiezijnterechtdatgeeftuzelfookaan.Er isgeenzekerheidtegeven.Alswijkiezenvoornogeen jaaruitstelverplichtenwijdescholenhelemaaltotniets ookniettotwatunetzei.Hetisdannamelijkaanouders enscholenomzelftekiezenofzijwillenaanbestedenof niet.Deouderskunnenimmersookzelfdeschoolboeken aanschaffen. DeheerJandeVries(CDA):Ikwilgraagdereactievan destaatssecretarisopdielaatstestelling.Ikbenervan overtuigdookgezienheteerderedebatdatdescholen geenkeuzehebbenendatzijmoetenaanbesteden.Eris ietsgezegdoveronrustenonzekerheid.Ikhoopdatdit debatoplevertdatwijgezamenlijkookdeSP-fractiede scholenondersteuneninhunstrijdtegenonredelijke claims.Datmoetonsgezamenlijkebelangzijn.Wij moetenervoorzorgendateruiteindelijknietonnodig–ik leesdatookindestukkenvandeVO-raad–onderwijsgeldnaardistributeursgaat.Datiseenoproepvande VO-raadendatmoetdeoproepvanonsallenzijn. Daarovermoetenwijingesprekmetdiedistributeursom tepleitenvooreenconstructievehouding.Tegelijkertijd moetenwijdescholenondersteunenalszijgenoodzaakt zijnomhetgevechtmetdedistributeursaantegaan. DeheerJaspervanDijk(SP):Erzitietsmisleidendsin dezeredenering.UzegtdatugraagmetdeSP-fractieten strijdewilttrekkentegendistributeurs.Datishelemaal niethetgeval.Descholenmogenhetoplossen.De scholenwordenopgezadeldmetditprobleem.Zij haddenaljarenhuneigenmaniervandoenrondde schoolboekenennuwordenzijgeconfronteerdmeteen onuitvoerbaargedrocht.Datiswatuwilt.Ikzoekjuist naareenoplossing.Latenwijproberenomvandie aanbestedingenaftekomen.Datwilikgraagsamenmet udoen.Hetiswelduidelijkdatniemandinhetveld hieropzittewachten. DeheerJandeVries(CDA):WatdeheerJaspervan Dijknuzegtistegemakkelijk.DeSP-fractiekiestbij mondevandeheerJaspervanDijkvooreenander uitgangspunt.Wijmoeteneerlijkerkennendathijeen anderdoelheeft.Hijhadlievergeziendathetbesluit ronddegratisschoolboekennietwasgenomen.Hijwil ooklievernietdatermoetwordenaanbesteed.De SP-fractieheeftoverigenswelwetsvoorstellenrond aanbestedingengesteund.Ditheeftdefractiein2006Jan de Vries noggedaan.Europeseaanbestedenisderealiteit.Laten wijnietdoenalsoferanderekeuzemogelijkhedenzijn.De coalitiekiestervooromvooroudersuiteindelijkgratis schoolboekenterealiseren.Ditjaarisgekozenvooreen tussenoplossing.Veelscholenzijndaarmeeopeenprima manieromgegaan.Insommigegevallenmoetenouders echterbijbetalen.DatvindtdeCDA-fractieongelukkig. Onzesinzienszittenernogveelmargesindeprijzenvan deschoolboeken.Ditblijktuitdeonrustinhetveldvan deproducentenendedistributeursvanschoolboeken. Ditallesisderedenomdezemarktopentegooienende scholentesteuneninhunnieuweverantwoordelijkheid. De heerJasper van Dijk(SP): De SP-fractie is voor gratisschoolboekenmaartegenslechtewetten. Onderdeelvandezewetisdeverplichteaanbesteding. Alseréénpartijkritischisoveraanbestedingendanis hetdeSP.HetCDAheeftaltijdjuichendgeroependat alleswatuitEuropakomtfantastischis.Watheeft Europaüberhaupttemakenmetgratisschoolboekenin Nederlandvraagikmijaf.Latenwijdusdaarnaarkijken. IkroepdeheerDeVriesopdekopnietinhetzandte stekenmaarheelgoedtekijkennaarwatergebeurtin hetonderwijs.Menmaaktzichdaarveelzorgenover dezewetenmenheeftergrotebezwarentegen.Hetzou deheerDeVriesgeweldigveelwaarderingopleverenals hijnuzouzeggen:okéwijnemenevendetijdrusten evenuitbevrijdenscholenvanhunzorgenenbezien laterhoewijhetbeterkunnendoen. Devoorzitter:Danku.Umaaktallemaalheletermijnen vanuwinterrupties. DeheerJandeVries(CDA):Hetwordtookergmoeilijk omhieropopnieuwtereagerenwantdaarbijzouik mijzelfslechtsherhalen.Datlijktmijnietdienstigaandit debat. Devoorzitter:Dathoeftuniettedoen.DeheerZijlstra heeftnogeenvraag. DeheerZijlstra(VVD):DeVVD-fractieiserookvoorte voorkomendaterveelgeldinafkoopsommennaarde distributeursgaat.DeredeneringvandeCDA-fractiezet dezakenechtereenbeetjeopz’nkop.Desituatieis namelijkontstaandoordatwijhebbengezorgdvoor slechtewetgeving.DeCDA-fractiemoethieroverreëel zijneneerlijktoegevendatdehuidigeprocedureseen gevolgzijnvandewet.AlsdeheerDeVriesnaarde hoorzittingwasgekomenhadhijdatwellichtkunnen voorzien.WelkemeningheeftdeCDA-fractiehierover?Is zijbereidomtoetegevendatdezewetrammeltendat ditdegevolgenervanzijn? VerdersteldedeheerDeVrieszojuistdatdekosten diehieruitvoortvloeienzijnverwerktinde€31.Kanhij uitleggenhoehetdanmogelijkisdatditbedragvan€31 eenonderwerpwastijdensdebesprekingenvandewet indeKamerterwijldestaatssecretariszichnadieninde EersteKamerheeftuitgesprokenoverdeproceskosten enzichdaarvoortoenheeftgarantgesteld.Zijheeftinde EersteKamernietgesprokenoverde€31.Volgensmijn fractiezijndekostendiehieruitvoortkomendanookniet verwerktindeze€31. DeheerJandeVries(CDA):Opdeeerstevraagvande heerZijlstrazegikhetvolgende.Hetisechteenmisverstanddathetopgrondvandezewetnodigisom aantebesteden.Dezewetisinmiddelsinwerking getreden.DeVVD-fractiemoetwetendatdenoodzaak omaantebestedennietindezewetvoorkomt.Een pro-Europesepartijinditparlementmoetimmersweten hoehetprecieszitmetEuropeesaanbesteden.Hierop heeftdeNederlandsewetgevinggeeninvloed.Alsje boveneenbepaaldbedraguitkomtmoetjeaanbesteden.Aanbestedingisnualnodigvoordeaanschafvan stoeltjesindescholenvoorICT-projectenendusook voorschoolboeken.Daaraanverandertdezewet helemaalniets.DitmoetdeheerZijlstrabeseffen.Wij kunnennuweldeillusiewekkendatwijopnieuwkunnen beginnenmaardanmoetenwijookopnieuwbeginnen metEuropa.Datlijktmijgeenoptie. IkkomopdetweedevraagvandeheerZijlstra.De staatssecretarisschrijftopnieuwinhaarbriefdiewij afgelopenvrijdagvanhaarhebbenontvangendatde €31isbedoeldvoorhettoegroeiennaardenieuwe situatieenvoordekostendiezijngemoeidmethet beëindigenvanlopendecontracten.Ditlijktmijeen helderestellingname.Ditgeldgaatsowiesonaarde scholen.Zijhebbenditinhandenommeteigen personeeleneventueelmetadviseurseengoede aanbestedingterealiseren.Bovendienheeftdestaatssecretarisgezegd:ikbenbereiddekostentedragenals scholengeconfronteerdwordenmetjuridischeproceduresdieniettevoorkomenwaren.Ikzegditinmijneigen woordenmaarditzijndustweeverschillendedingen.Ik hoorditgraagstraksooknogeensuitdemondvande staatssecretaris. DeheerZijlstra(VVD):Hangendedeuitspraakvande staatssecretarishoudtdeCDA-fractiehetpuntronddeze €31endeproceskostendusnogopen.Datisvoorlopig winst.Verderkomiknogeventerugophetaanbesteden. Vanaf1992moeterwordenaanbesteed.Toevallignude gratisschoolboekenwordeningevoerdwaarbijopnieuw moetwordenaanbesteedkomtditprobleemboven.Ligt ditaanmij?DeheerDeVrieskannuwelstellendateral langmoetwordenaanbesteedendathetnietligtaan dezewetmaardatisonzin.Aanbestedingspeeltalvanaf 1992ennuhebbenwijditprobleemronddezeaanbestedingen.Ditkomtdoordatdewetronddegratis schoolboekenisingevoerd.Datisderealiteitendeheer DeVriesgeeftdaaraaneenanderedraai. DeheerJandeVries(CDA):Ophetmomentdatde Kamerzegtdatzijnogeenjaarwachtkanikuverzekerendatdeschoolboekendistributeurstocheenpoging zullendoenomopnieuwdiescholentotaanbestedingte dwingenwantdatishuneigencommerciëlebelang.Dat beseftutochookwel? © De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. Wij hebben al heelveeloverditonderwerpgesprokenbijgelegenheid vandevoorbereidingopendeuiteindelijkeplenaire afhandelingvandewet.Watmijnuheldervoordegeest staatisdatertoendiverserisico’slangskwamenonder ogenzijngezienenzijngewogen.Voormijnfractiewas inhogematebeslissenddatdestaatssecretarisplechtig beloofdheeftdescholennietdedupetelatenworden vandezicheventueelvoordoendefinanciëleproblemen. IkhouddestaatssecretarisaandietoezeggingwantdieVan der Vlies wasvoormijnfractie–enmisschienzelfsvoorandere fracties–cruciaal.LaterisernoghetdebatindeEerste Kameroverheengekomen.Deregelingdieopgrondvan dezewetisgetroffendeAMvBisop30augustus jongstledeninwerkinggetreden.Inartikel2lid4van dezeregelingstaatheteenenanderoverdekostendie eventueelgemoeidzijnmetjuridischeprocedures. Omhoeveelcontractengaathetinhetrisicogebied? Destaatssecretariszegtmetenigenadrukdathet merendeelvandecontractengeenproblemenoplevert maarerzijndanblijkbaarcontractendiedatweldoen. Hoeveelzijndater?Isdattekwantificeren?Destaatssecretariszegtookdatalsderisico’sgrootzijnde afwegingofdecontractenopengebrokenofuitgediend moetenwordenaandescholenwordtgelaten.Danzijn diecontractenwelrechtsgeldigmaarookonrechtmatig. Daarhebikmijdewenkbrauwenbijgefronstwantvanaf 1992wasdieverplichtinger.Ikhebdaarnooitiemand overgehoordtotdatwijhiertegenaanliepen.Datis merkwaardig.Nuzittenwijmetdezenasleep.Datisde contractpartijenallereerstaanterekenenmaarwij hebbenalswetgevendemachthiertelaatonderkendof wijhebbendeimportantieervantelaagingeschat.Ikwil graagdevisievandestaatssecretarisdaarophebben. Hoegaanwijnuverder?Dehelpdeskisingericht.Het wasookeentoezeggingvandestaatssecretarisdat scholennietindesteekwordengelatenmaarondersteundzoudenworden.Datmoetiniedergeval operationeelzijnentoegankelijk.Deervaringvandeheer Pechtoldmoetdaarinnietmaatgevendzijn.Opdatpunt wilikgraageentoezegginghebbenvandestaatssecretaris. Wijmoetenofdoorgaanmaarwijmoetendanalle zeilenbijzettenenderisico’sdempenofwegenvinden omtottussenoplossingentekomen.Daarbijzoudatjaar uitsteldatgesuggereerdwerd–’tisnietmijnmooiste– teoverwegenzijnomdekouuitdeluchttehalen. © MevrouwBesselink(PvdA):Voorzitter.Deschoolkosten zijndeafgelopenjarengestegen.Indeonsomringende landenzijndekostenvoorschoolboekenvelemalen lagerdaninNederland.Ouderswordendaardoor onnodigopkostengejaagd.Ikwijsookophetinternationaleverdragwaarinstaatdatsecundaironderwijs kostelooszoumoetenzijn.VoordefractievandePvdA zijnditderedenenwaaromwijnogsteedsachterhet principevangratisschoolboekenstaan.DewaarschuwingvandistributeurVanDijkdathetopenbrekenvan langlopendecontractendescholenwellichtmiljoenen aanboeteclausuleskanopleverenisvooronseenreden temeeromblijtezijndatdezemarktwordenopengebroken. Wijbegrijpendezorgvanscholendieookduidelijk naarvorenkomtuithetonderzoekvandeVO-raad.Wij ziennudatdedistributeurserallesaandoenomhun markttebehouden.Datsnappenwij;ditishungoed recht.Hetisechternietwaarwijvoorstaan.Wijwillen datdeschoolboekenvoorouderskosteloosworden.Dit moetopeenzorgvuldigemaniergebeurenzonder scholenoptezadelenmetonmogelijkeopdrachten.Wij hebbendanookdirectvragengesteldtoenwijdeze signalenkregen.Wijwillenimmerseendebatopbasis vanfeitenvoeren.Inhaarbriefsteltdestaatssecretarisdatvoorhet overgrotedeelvandescholenervoldoendemogelijkhedenzijnomeencontractinonderlingoverlegte beëindigenofteveranderen.VoordePvdAnogmaalsis hetvanbelangdatwijditprocesgoedvolgenomdatde scholeneenenandermoetenkunnenuitvoeren.Voor onsgeldtdatdeprocedurezorgvuldigenverantwoord moetplaatsvinden.Metdiezelfdezorgvuldigheidwillen wijdaaromstapvoorstaphetprocesvolgenen beoordelenofdegesteldetermijnenkunnenblijven bestaan.Kandestaatssecretarisaangegevenofhetvoor scholenbijvoorbeeldnietmogelijkisomreedsaangeganecontractenuittedienen?Hoebeoordeeltzijindit verbandhetsignaalvandeVO-raaddatscholentwintig uurperweekkwijtzijnaanditproces?Zijgeeftaandat sommigescholeninproblemenkomen.Netalscollega Bosmawilikweten:overwelkescholenenoverwelke contractengaathetdan? Inhaarbriefsteltdestaatssecretarisdatereerst gesprekkentussendescholenendeleveranciersmoeten plaatsvinden.Ditwillenwijondersteunenomdathiermee volgensonsdepreciezefeitenoptafelkomen.Wij vindenhetdanookvanbelangdatdescholeneen beroepkunnendoenopdetaskforceomhenhierinte begeleiden.Daarnaastwillenwijdirectnahetkerstreces vandestaatssecretarishorenhoederesultatenzijnvan dezegesprekkentussenscholenenleveranciersoverde contracten.Eengrootvoordeelvanwaternugebeurt– eenvoordeelbijeennadeel–vindenwijdatdeleraar doorhetvoorstelvoordegratisschoolboekenmeerin depositiekomtomzijneigenmethodesamentestellen. Dedocentkanweereenstuksterkerstaanenbeter bepalenwelkeeigenmethodehijwilgebruikenvoorzijn les. Samenvattendwijgaanervooralsnogvanuitdatde schoolmetsteunvandetaskforceingesprekkanmetde distributeuromtoteengoedeoplossingtekomen.Wij willendirectnahetkerstrecesvandestaatssecretaris wetenhoehetprocesloopt.Ookwillenwijvanhaar wetenofzijhetverantwoordachtombinnendegestelde tijdskadersdoortegaanofdatwijhiervoorlangerdetijd zoudenmoetennemen. Devoorzitter:UbentklaarmevrouwBesselink? MevrouwBesselink(PvdA):IkziedeheerZijlstrastaan. Devoorzitter:Datzieikookmaarikvroegofuklaar was. MevrouwBesselink(PvdA):DeheerZijlstraheeftmij eenvraaggesteldendiezalikmeteenbeantwoorden.Hij rieponsoponzeverantwoordelijkheidtenemen.Ikvind datwijhiermeeonzeverantwoordelijkheidnemen.Dit procesmoetimmersstapvoorstapenzorgvuldig doorlopenworden.Opditpuntbenikhetmethemeens. Wijhebbendekritiekpuntenvanavondgoedbesproken. Ikvindweldateerstdegesprekkenmoetenplaatsvinden. Vervolgensmoetbezienwordenwatdandesituatieis. Opbasisdaarvankunnenwijvaststellenhoegroothet probleemis.Danhoorikgraagvandestaatssecretaris dusnahetkerstrecesofdesituatieverantwoordis. DeheerZijlstra(VVD):Wijdoenhetstapvoorstap:van deenestapvolellendenaardevolgende.Ikhebeen vraagaanmevrouwBesselinkdienamensdePvdA-Besselink fractiespreekt.Zijheefthetoveropenbrekenvande markt.Nuisersprakevaneenduopolieopdezemarkt: erzijntweeaanbieders.Kanzijeensuitleggenwatzij preciesingedachtenheeftbijdit’’openbreken’’?Ikgeef haarnogevenmeedatEuropeesaanbestedenwat verplichtisinallemarktenleidttoteenterugganginhet aantalaanbiedersomdatalleendegroteaanbiedersin staatblijkentezijnomdezeproceduresuittevoeren. Kanzijnogeensaangevenwatzijzichvoorsteltbijhet openbrekenvandemarktdatvoorhaarzoessentieelis? MevrouwBesselink(PvdA):Jezietnudatgedreigd wordtmetboeteclausules.Wijkrijgennuinzichtinhoe demarktopereert.Ikbenhethelemaaleensmetdeheer DeVriesdatwijzorgvuldigmoetenkijkennaarwaareen enanderovergaat.Watmijbetreftgaathetomde marktpositievandedistributeur.Hetiszijngoedrecht omdezegoedteverdedigenmaarhetisonsgoedrecht omervoortezorgendatwijachteronzeprincipesblijven staan.Ikvindhetvanbelangdatwijoudersnietlanger onnodigopkostenjagen.Immersalserblijkbaarzoveel miljoenenaanboeteclausulesdreigttezijnwilikeerst weleenswetenofditechtzois.Ditisallemaalgeldwat indezakkenvandeoudersofvandescholenhad kunnenzitten.Daarmoethetvanmijookzitten. DeheerZijlstra(VVD):Devraagwordtnietbeantwoord. HetiseenmooiverhaaldatmevrouwBesselinknuhoudt overaanbesteden.Kanzijdegratisschoolboekenhier nogeensinplaatsen?Watgeeftaandegratisschoolboekenhetextraeffectwaardoordezemarktwelopengebrokenwordt?Menmoetimmers–ziedebriefvande staatssecretaris–alvanaf1992aanbesteden.Indiezin hebjedezegratisschoolboekenhelemaalnietnodig. MevrouwBesselink(PvdA):Doordatwijditprocesmet elkaarzijningegaanzijnditsoortdingennaarvoren gekomen.Daardoorhebbenwijnudemogelijkheidom ervoortezorgendatwijdaarvanafkomenendatdeprijs vandeboekenenormomlaagkangaan.Datismijndoel. Ikgelooferabsoluutindatwijdatkunnenbereiken. Devoorzitter:TotslotmijnheerZijlstra. DeheerZijlstra(VVD):Ikvolgnogsteedsderedenatie niet.MijnslotvraagaandePvdA-fractieisdeze.Uhebt bijhetvorigedebatalontzettendetwijfelsaangegeven. Uhebteigenlijkaangegevendatuzoveeltwijfelshad datuechtzekermoestwetendatergeenjuridische procedureszoudenkomen.Nuzijnerookjuridische proceduresmaarulasttochweereenvolgendestapin. Ondanksdetwijfelwiltutochallezorgvuldigestappen doen.WanneerisvoordePvdA-fractiedemaatvol? MevrouwBesselink(PvdA):Demaatisvolalsde scholenmetonmogelijkeopdrachtenwordenopgezadeld.Designalenhebbenwijgoedgehoord.Ookuithet veldhebbenwijgoeddesignalengekregen.Erligtnu eenbriefvandestaatssecretariswaarinzijzegtdathierin voorhetovergrotedeeldoormiddelvangesprekkeneen heelgrotestaptemakenmoetzijn.Datwilikeerst afwachten.Daaromzegiknietnudatdemaatvolisen datwijnietdoorgaan.Ikvindditnoggeenargumentom nietdoortegaan.Ditisjuisteenargumentomte zeggen:geefdescholendekansomsamenmetonsop tetrekkenomdeprijsvandeschoolboekenomlaagtekrijgen.Datishetdoelwaarvoorikhiersta:deprijs omlaagkrijgenenervoorzorgendatdekostenvoor ouderswordenweggenomen.Ikvindditeenstapdie daaraanzoukunnenbijdragen.Wijmoetenditkritisch volgendaaringaikhelemaalmetumeemaarnietop ditmomentstoppen.Ikwildefeitenpreciesoptafel hebben.Diezijnpasheldernadatdegesprekkenhebben plaatsgevonden.Alswijdaarnuoveroordelenkomen wijterechtin’’alsdan’’-situatiesendaarhoudikniet van. DeheerPechtold(D66):Geen’’alsdan’’maarikstel eenhelderevraag.VanochtendhebtuindagbladTrouw aangegevendatdezeoperatievanhetopenbrekenvan contractenniettotextrakostenvoorscholenmagleiden. Zouudezeuitspraakhiervandaagwillenherhalen? MevrouwBesselink(PvdA):Deuitspraakdieikherhaal indegeestvanwatindekrantstond–datwasietste steviggeformuleerd–isdatscholennietinonmogelijke positiesmoetenwordengedrukt.Datzegikhierhelder. Datmoetenwijkritischmonitoren.Datkunnenwijgoed doenalshelderiswatuitdegesprekkenisgekomen.Op datmomenthebbenwijheterweerover. DeheerPechtold(D66):Nudachtik:wijhebbeneen frissenieuwewoordvoerder.Uhebtditmoeilijkedossier vanuwvoorgangerovergenomen.Ikdachtvanochtend toenikdekrantlas:datiseenfrisheidwaarvanikhoud. Vóórhetdebathelderheid.Watmijbetreftwasdaarmee eigenlijkdekoualuitdelucht.Nuvoeliktocheveneen briesjeopkomen.Heeftdekrantuverkeerdgeciteerd? Latenwijgewoonhelderzijnenhetnietover’’monitoren’’endatsoortdingenhebben.Datsnappenmensen niet.Descholenwillengraagvanuhoren:geenextra kostenvoordescholen.Ookwijzoudendatheelgraag vanuhoren.€10.000en€31;mochthetmeerzijndan isdatvoordeoverheidennietvoordescholen.Dathebt uvanochtendinTrouwgezegd.Zouuhethierwillen herhalen? MevrouwBesselink(PvdA):Ikherhaalwatikzonetzei. Wijgaandescholennietopzadelenmetonmogelijke opdrachten.Daaromvindikhetzovanbelangdatdie gesprekkenplaatsvindenendatwijdaarnavande staatssecretarishorenhoeheterpreciesvoorstaaten welkerechtsproblematiekeris.Dekrantisietstestevig geweestbijhetciterenvanmijnwoorden.Maarhetisin degeestvanwatikhebgezegd:wijzadelendescholen nietopmetonmogelijkeopdrachten. DeheerPechtold(D66):Isextrageldeenonmogelijke opdracht? MevrouwBesselink(PvdA):Daaroverzullenwijhet hebbenophetmomentdatwijwetenwatuitde gesprekkenisgekomen. DeheerDibi(GroenLinks):UwpartijgenootindeEerste KamermevrouwLinthorstheefteenheelbelangrijkerol gespeeldinditdebat;gelukkigvoordescholen.Erwerd zelfsgesprokenover’’denachtvanLinthorst’’alszijniet indeEersteKamerzouinstemmenmethetwetsvoorstel. Ukunteennetzobelangrijkerolspeleninditdebat vandaagindeTweedeKameralsueenopenboekbent. Destaatssecretariszegtzelf:pasbijderechterkomenwijBesselink erachterhoehetprecieszitmetdeprocedures.Ikvind datonverantwoordbeleidalsheteromgaathoewijmet scholenenmethetonderwijsomgaan.Nieteromheen draaien!MevrouwKraneveldtwerdookheelvaak verkeerdgeciteerdindekrantenzeizij.Watishetnu draaienzijvoordieextrakostenopofdraaitde staatssecretarisvoordeextrakostenop? MevrouwBesselink(PvdA):Ikvindhetjammerdatde heerDibizichonderdruklaatzettendoordeuitspraak vandedistributeursdievoorhuneigenmarktaandeel opkomen.Ikvinddatwijhetproceszorgvuldigmoeten volgen.Ikvindditeengevechtwaardenikzouhet graagmetdescholensamenvoeren. DeheerDibi(GroenLinks):Watikjammervindisdatu zichnetalsdeheerDeVriesverschuiltachterhet argumentdathetallemaaldeschuldvandeuitgeverijen is.Metuwsteunisereenwetingevoerd.Ikhebal benoemddatdeuitgeverijendaarineenproblematische rolspelen.Ikhebookbenoemddatwijonsnietmoeten latenbespelendoorhunmonopoliepositie. MevrouwBesselink(PvdA):Precies. DeheerDibi(GroenLinks):Maareriseenanderekant vanhetverhaal. MevrouwBesselink(PvdA):Datisprecieswatikzeg. Devoorzitter:Uwasnognietaanhetwoord. DeheerDibi(GroenLinks):Eriseenanderekantaandit verhaalnamelijkdatscholeninonzekerheidverkeren omdatwijeenwetwildeninvoeren.Haaltudiescholen nuuitdieonzekerheidenzegtuwiegaatopdraaienvoor dekostenalszijtochalleregelsgoedhebbengevolgd? MevrouwBesselink(PvdA):Volgensmijbenikdaar meerdanhelderovergeweest.Ikvindhetjammerdatu met’’schuld’’gaatzwaaien.Daarhebiknietsover gezegd. Ikhebgezegddatwijdescholennietmetonmogelijke positiesenonmogelijketakenwillenopzadelen.Een taskforcegaathenbegeleiden.Ermoetengesprekken plaatsvindenenikwiloprechtdezeafwachtenteneinde defeitenboventafeltekrijgen.Dankunnenwijkijken hoewijmetditprocesverdergaan. Ikvindhetnamelijkwelbelangrijkdatwijervoor zorgendatdekostenvoordeoudersomlaaggaanendat deboekenprijsomlaagkan.Ikvindhetjammerdatude handdoekzosnelinderinggooit. Devoorzitter:Dankuwel.MijnheerDibieenkorte afsluiting. DeheerDibi(GroenLinks):Ikhebgeenenkelehanddoek inderinggegooid.Ikwilookdatoudershunkinderen tegenzoweinigmogelijkkostennaarschoolkunnen sturen. MevrouwBesselinkwildeechternietaltijdallefeiten optafelhebbenwantzijwasnietaanwezigbijde hoorzittingmetdeaanbestedingsadvocatenvanStibbe. Nuhethaaruitkomtwilzijwelevenwachtenop gesprekken.Ikhoudnietvandatsoortpolitiek.MevrouwBesselinkmoethelderheidverschaffenaanscholendie nubangzijnvoorprocedures. MevrouwBesselink(PvdA):Diehelderheidhebik gegeven. De heerJasper van Dijk(SP): ’’De invoering van gratis schoolboekenmagscholennietsextrakosten.’’Vanwie isditcitaat? MevrouwBesselink(PvdA):Vandehoofdredacteurvan Trouw. DeheerJaspervanDijk(SP):Dusuhebtditniet gezegd? MevrouwBesselink(PvdA):Nee. DeheerJaspervanDijk(SP):Dusuhebteenrectificatiegeëist. MevrouwBesselink(PvdA):Ikhebinderdaadvanochtendwelevengebeld. Daarvoegikwelaantoedatiknietwildatscholen metonmogelijkeopdrachtenwordenopgezadeld.Dat hebiknueenaantalkerenherhaald.Ikhebgezegddat wijhetgevechtaanmoetengaandatdegesprekken tussenscholenendistributeursmoetenplaatsvindenen datikdanvandestaatssecretariswilwetenhoehet precieszit.Opbasisvandiefeitengaanwijweermet elkaarhetprocesaanomtekijkenofhetaldanniet verantwoordisomdoortegaanendanhoorikgraagde meningvandestaatssecretarisdaarover. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikhoorheelveelmaarik snapereigenlijknietsvan. Ikzouditnietaanscholenkunnenuitleggen.Uitaldie onderzoekenblijktdatscholenhiernietopzittente wachten.Watkrijgenzijdanvoorantwoordalszijaande PvdAvragenwaternugaatgebeuren?Alszijvragen ’’rakenwijhiervanafofgaanwijermeedoor’’danzegt udus’’wijwachtenafenwijzienwelnahetkerstreces’’. Isdatwatergaatgebeuren? MevrouwBesselink(PvdA):Neehetisjammerdatu nietgoedhebtgeluisterd.DePvdA-fractiezegthetheel belangrijktevinden–uwasdaarookeenfervent voorstandervan–datdegratisschoolboekener kwamendatdekostenvoordeouderszoudendalenen datdeboekenprijzenzoudendalen.Wijkomenechternu metelkaareenaantalhobbelstegenmaaropdit momentlaatikmijnietonderdrukzettendooreen dreigementvaneenboeteclausulevaneendistributeur. Ikvinddatdegesprekkentussenscholenendistributeurs moetenplaatsvindenendatwijmetelkaarmoeten strijdenomonsideaal–dathaddenwijtochmetelkaar– bovenwatertehouden.Ikzouwillendatumetonsmee zoustrijdeninplaatsvandehanddoekinderingte gooien. Devoorzitter:MijnheerVanDijktotslot. De heerJasper van Dijk(SP): Mevrouw Besselink laat descholeningroteonzekerheid. MevrouwBesselink(PvdA):Neehoor.Besselink DeheerJaspervanDijk(SP):Dieonzekerheidisernu. Zijwillenhetniet.Kijkmaarnaarhetonderzoekvande VO-raad. Ikzougraageenonderzoekwillennaareenalternatief. Ikwilgratisschoolboekenmaarzonderaanbestedingen. Wiltudaarnaarzoeken?Zouhetnietfantastischzijnals onsdatlukt? MevrouwBesselink(PvdA):Volgensmijleeftudan buitendewerkelijkheid.Dekwestievanhetaanbesteden iseengepasseerdstationmaarikvinduwopmerking welinteressantinhetlichtvanhetfeitdatunietzo achterhetonderzoekoverdeslagingseisenvande VO-raadaanliep.Wijmoetendusweleenbeetjekijken hoewijermeeomgaan. DePvdA-fractieneemtdesignalenserieusendaarom moetenwijookstapvoorstapverder.Daaromwilikvan destaatssecretarisnahetkerstrecesreedsinformatie ontvangen.Daarmeehoudenwijdevingeraandepols. DeheerBosma(PVV):Ikhebnietzo’nhogedunkvan hetDoekleTerpstra-blaadjedatTrouwheet.Uhebt vandaagdaarinechtereenaantalkeihardedingen gezegd.Ikweetniethoeveelrectificatiesupreciesgaat eisen.Ikciteer:’’Ikwileeneerlijkedealenikga vanavondmeteeneiskomen.’’ Hebikietsgemistofkomtunogmetdieeis? MevrouwBesselink(PvdA):Needieeismistu.Daarga ikooknietmeekomenwantdathebiknietgezegd. DeheerBosma(PVV):Uwordtaanallekantengeciteerd. ’’Ikwilprecieswetenhoehetzit.’’’’Destaatssecretaris... MevrouwBesselink(PvdA):Jadathebikgevraagd. DeheerBosma(PVV):Iserietsvanwaarheidinhet artikel? MevrouwBesselink(PvdA):Jahoormaareris inderdaadforsgeciteerduituitsprakendieiknietgedaan heb. Devragendieikhebgesteldgaanpreciesoverde feitendieikwilhebben.Dathebikvolgensmijdiverse malenaandestaatssecretarisvoorgelegdendaarop hoorikgraaghaarreactie. DeheerBosma(PVV):Vanochtendheettehetnogeen eiswatbehoorlijkhardklinkt.Hetlijktweleenvakbondsterm. Nuzegtudatueenvraaghebtgesteldendat daarmeevoorudekousafis. MevrouwBesselink(PvdA):Volgensmijwordtuook weleensfoutgeciteerdindekrant.Ikkannietde verantwoordelijkheidvoorhetartikelnemen.Ikhebniet gezegdwaterinhetartikelstaat.Ditisdusooknietmijn antwoordnu. © DeheerSlob(ChristenUnie):Voorzitter.Wijhebbeneen uitvoerigdebatindeKamergevoerdoverdeWetgratis schoolboekenvoorhetvoortgezetonderwijs.Uiteindelijk heeftdemeerderheidvandeKameringestemdmetdeze wet.LaterheeftookdeEersteKamerermeeingestemd.Wijhebbenafsprakengemaaktoverhetinvoeringstraject.Heteerstejaarzoueenovergangsjaarzijnwaarin hetgeldnietrechtstreeksnaardescholengaatmaarop eenbepaaldewijzenaardeouders.Wijhebbenzelfsnog voorcalamiteitendeuitloopnaareentweedejaar benoemd.Daarophebbenwijnatuurlijknietmetelkaar ingezet.Wijhebbeneenduidelijkovergangsjaar ingesteldendaarnaastafgesprokendatdescholensteun zoudenkrijgenbijdeinvoering.Dithangtafvande vragendiedescholenhebben.Destaatssecretarisheeft daarvoorhetnodigeinwerkinggesteld. Hetinvoeringsjaarisnognieteenszoheelveelweken gaande.Hetbeelddatikopdescholenaantrefisredelijk gemêleerd.Ikhebhetoverigensnietoverdeouders.Zij zijnerheelblijmeedatdegratisschoolboeken doorgaan.Sommigescholenkunnendeoudersnual meldendatzijeruitkunnenkomenmethetbedrag. Somszittenzijzelfsonderhetbedragdatwijals gemiddeldehebbenvastgesteld.Sommigescholen ervarenwatmeerproblemenmaarstaanduidelijkin stellingomervoortezorgendatinhetkomendejaarde zakenwordengladgestreken. Ditbrengtmijbijhetprobleemdatnugesignaleerd wordt.Wijkunnenhieraannietzomaarvoorbijgaan.Het isgoeddatdestaatssecretarisindebriefaandeKamer verschillendeoptiesnoemtvoordeaanpakvandit probleemopeenschool.IkbenbenieuwddeheerVan derVliesheefthiervolgensmijooknaargevraagdofde staatssecretariszichtheeftophetaantalscholendiedit probleemervarenenbijhetinvoerenvangratis schoolboekenproblemenmetdedistributeurkunnen krijgendoordatzijcontractenvooreenaantaljaren hebbenafgesloten. Hetinvoeringsjaarlooptnu.Erisnogeengrootaantal maandenvoordeuitvoer.Ikzouzelfdescholende ruimtewillengevenomookmetdegeschetsteoplossingenaandeslagtegaanenervoortezorgendatinhet komendecursusjaardezakenzoinstellingstaandatwij vanafvolgendjaarkunnendoenwatwijmetelkaar hebbenafgesproken. DeheerPechtoldlasindebriefvandestaatssecretaris datdescholenheteigenlijkmaarmoetenuitzoeken.Ik leesditnietindebrief.Ikzieeenstaatssecretarisdie actiefmeedenktmetdescholenmaardieooktegende scholenzegtdatmochtenzijdaaraanbehoeftehebben zijallesteunkunnenkrijgenomervoortezorgendatook ditprobleemopgelostwordt.Wijmoetenditprobleem nietbagatelliserenmaarooknietgrotermakendan nodigis.Ikzouhetopprijsstellenalsikopdehoogte wordgehoudenvandevoortgang.Ikweetnietofwij directeentermijnkunnenstellenzodatwijmeteennade kerstwordeningelicht.Wijmoetenuiteraardwelinhet voorjaarvan2009metelkaardefinitiefbepalenofwij klaarzijnofwijhetkunnenreddenoftochnogietsmeer nodighebben.Ikgaervanuitdatdestaatssecretarisde Kameropdiemanierzalinformeren.Daaroverkrijgik graageentoezegging. DeheerPechtold(D66):Ikhadvandeweekiemandaan delijndiemethetprobleemzatvande€308dieouders krijgen.Dezepersoonheeftgebeldmetdehelpdeskvoor gratisschoolboekenenwerddoorverwezennaarde IB-Groep.DaarwerddoorverwezennaardeBelastingdienst.Dezeverweesweerdoornaarhetministerievan OCW.Devraagwaswatdefiscalepositievande bijdrageis.DitiseenheelkleinvraagjeronddeSlob invoeringvandegratisschoolboeken.Hetantwoordis nogsteedsonduidelijk.BijdeBelastingdienstzeidenze teverwachtendathetvoordeelnietbijhetinkomen moestwordenopgeteld.Defiscalestatusbleefhelaas onduidelijk.Ditisietskleinsmaarweltekenend.Dan blijktooknogdatjeeenrondjemoetbellen.Zoietsgeeft tochaandatnietechtgoedisnagedacht. DeheerSlob(ChristenUnie):Voorzitter.Watdeheer Pechtoldnudoetvindikheelerggoedkoop.Zokenik hemeigenlijkniet.Hijheeftvanavondinmiddelstwee voorbeeldengegeven.Heteerstewashetbelleneven voorachten.Toenkwamhijnietopdejuisteplekterecht. Nugeefthijeenandervoorbeeldenwilaandehandvan dezetweevoorbeeldendeconclusietrekkendatalle steunenhulpdiescholenzijntoegezegdnietworden gegevendaternietswerktendatallesismislukt.Ikvind weldatwijeropaanmoetenkunnendatdescholen steunenhulpkrijgen.WatdeheerPechtoldechterdoet isontzettenddun.Alserproblemenzijnmetde uitvoeringmoetenwijdataankunnenkaartenbijde staatssecretaris.DeheerPechtoldprobeertevenwelhet beeldneertezettendathetallemaalnietsisenhetook nietszalworden.Hijweetzelfookdatereentijdis geweestwaarinzijnfractieaandekantstondvan degenendiedachtendatditeenzeergoedemaatregel wasmaarwijhebbenafgesprokenomhetdaaroverniet meertehebben. DeheerPechtold(D66):Hetvaltmijaltijdweerop:de herenSlobenDeVriesdetweemannendiehethadden overdecommissie-Dijsselbloemenoveraldieadviezen. Zijhoudenmaarvastaanhunstandpunt.Maarwatik doeisalleenmaareenpraktijkvoorbeeldgeven.Ik verteldedatiemandmijbeldemetdevraagofhet normaalisdatjesteedsdoorverwezenwordtdatjeeen rondjemoetmakenlangsallerleiinstantiesendatjedan nognietweetwatdefiscalestatusvanhetgeldisdat metdieschoolboekenisgemoeid.Ikgeeftoedatzoiets maareenonderdeelis.Maarwatmoetikinzo’ngeval zeggen?Watzouualsvolksvertegenwoordigerzeggen? Zegtudan:neemdegokmaar.Ukuntalleswel bagatelliserenmijnheerSlob.Natuurlijklachhetmaar weg;uzultgeenmotiesteunenenugaatlekkerdoorop uweigenmanier.Echtereenantwoordopmijnvraag geeftuniet. DeheerSlob(ChristenUnie):Hetisjammerdatuop dezelfdemanierdoorgaat.Weetuwatikindergelijke situatiesdoe?Zoietskomtnamelijkregelmatigvoorniet alleenalshetomschoolboekengaatmaarookalshet omandereproblemengaat.Jekomtbijvoorbeeldopeen schoolommetdocentenendirectiemensentespreken. Jehoortvanzedatzijtegenietsaanlopenenzijvragen jedan:hoezitdat?Ikprobeerinzo’nsituatiemijnrolte vervullenenervoortezorgendatdiemensenantwoord krijgen.Negenvandetienkeerluktdat.Hetkomtwel eensvoordateenlastigonderwerpzichaandientendat debeantwoordingviameerschijvenlooptmaarzogaje tewerk.Udoetuechterietsandersenikdenkdanaan hetvoorbeelddatuinuwbijdragegaf. MijnheerPechtolduhebteenkeerdeknopomgezet. Datmag.Uheeftopeenbepaaldmomentbeslotenom vanstandpuntteveranderen.Datneemikunietkwalijk. Zoietskanvoorkomen.Uwaseerstvoordezemaatregel. Uwpartijbehoordetotdepartijendietegendetoenmaligeregeringzeiden:werkdatideeuitwantwij willendatdeschoolboekengratisworden.Echterophet momentdatdatideewerkelijkheidwerdhebtueen anderbesluitgenomenennugeeftueenvertekend beeldvandeafsprakendieinBeetsterzwaagzijn gemaaktenvandemanierwaaropverderisgehandeld. Daarmeedoetugeenrechtaandefeitenmaargoed:dat terzijde. Opeengegevenmomenthebtudusgezegd:ikkies ervooromditeeninkomensmaatregeltenoemenenom dieaftewijzen.Datmagmaarsindsudezemaatregel nietwiltgrijptuiederestrohalmaanomeennummerte makenenomtezeggendatdemaatregelnietsis.U verwijstdaarvoornaartelefoontjesbrievenenzovoorts. DemeerderheidvandeKamerheeftbeslotenomde maatregelvandegratisschoolboekendoortelaten gaan.Wijhebbenafsprakengemaaktovereenzorgvuldig invoeringstraject.Onzeinzetmoetdannietzijnomieder uitvoeringsprobleemtebespreken–wijmoetenonzerol eenbeetjeserieusnemen–maarwijmoetenerwelvoor zorgendatdestaatssecretarisdieverantwoordelijkis voordeuitvoeringendiedaarvoorheteenenanderin hetlevenheeftgeroependaadwerkelijkdeuitvoering realiseertendatdescholenondersteuningkrijgen. Inderdaadzijzaluiteindelijkmoetenrapporteren.Alshet invoeringsjaarteneindeisenalshetmomentis aangebrokenwaaropwijmoetenbepalenofwijmetde invoeringaldannietdoorgaanzaldestaatssecretaris aandeKamerrapportmoetenuitbrengen.Danzullenwij onsdefinitieveoordeelmoetengevenenbijvoorbeeld moetenzeggen:wijvindenhetverantwoorddatvanaf hetcursusjaar2009-2010hetgeldvoortaanrechtstreeks naardescholengaat.Zomoetenwijdebatteren.Hiermee maakikdeproblemennietkleinermaarikprobeerze welindejuisteproportiestebehandelenenrechtte doenaandefeiten.Hetzouusierenalsudatookdeed. DeheerPechtold(D66):Maarulostdeproblemenniet opendatproberenwijnuweltedoen.Ugaatnietinop deargumenten.UgaatnietinoponzeeigencommissieDijsselbloemdieoveraldiezakenadviseert.Terechtzegt eenaantalwoordvoerdersdatditeenschoolvoorbeeldis vanhoehetnietmoetvolgensdecommissieDijsselbloem.Natuurlijklosikookvaakproblemenop maartoenmijwerdgevraagdnaardefiscalestatusvan datgeldenofiedereendatgelduiteindelijkbijzijn inkomenkanoptellenofdaterergenseenkorting ontstaatwistikdatniet.Ikhebgevraagdofuhetzelf geprobeerdhebt.Ikschetsudatbeeld.Ukuntzeggen dathetgelogenis;uiteraardkuntudatzeggen.Maarik schetshetbeeldvandietelefoontjes.Datistochdiepen dieptriest:vierdoorverwijzingen.Uzegtdatheteen voorbeeldisdatikmaaruitdeluchtpak.Wijwordenhet nieteensmaarumoetvooraldoorgaan.Dadelijkstaan wijhierweerendatvindiktriest. DeheerSlob(ChristenUnie):Ikbagatelliseerhet probleemnietenikbagatelliseerookdevragenniet waarmeedescholenkomen.Ikheballeenaangegeven datikhetwatgoedkoopvinddatuopbasisvandit voorbeeldenuweigentelefoontjevanzojuistevenvoor achtuureenbeeldschetstwaarvanhelemaalniets deugt.Alswijtegenditsoortzakenaanlopenenalswij merkendatscholenergensinvastlopendanvindikdat wijdeverantwoordelijkheidmoetennemendiewij hebbenalsvolksvertegenwoordigers.IkhebaangegevenSlob datditmijnmanierisommetscholenomtegaan.Wij moeteneronsdanookzelfsterkvoormakendatde scholeneenfatsoenlijkantwoordkrijgen.Wijmoetendan ookniettevredenzijnophetmomentwaaropwel gebeurtwatunuzegt.Alshetwaariswatuzegtdathet viavierschijvengaatisdatnatuurlijknietgoed.U gebruiktditargumentnuechteromuwstellingkrachtbij tezettendathetnietsiseniederekeerzultuook bewijzendathetnietsis.Ikvinddatteduntegoedkoop enikvinddatjammer.Ikrespecteeruwstandpuntdatu hetvoorstelvoorgratisschoolboekenniethebt gesteundmaarumoetwelrechtblijvendoenaanhet debatdatindezeKamerwordtgevoerd.Umoetrecht blijvendoenaandepositievandeKamertenopzichte vanderegeringenaandeafsprakendiewijhebben gemaaktoverdeinvoering. Devergaderingwordtvan21.14uurtot21.29uur geschorst. © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.DankvoordevragendiedoordeKamerzijn gesteld.Datbiedtmijdegelegenheidomnogeensgoed toetelichtenhoehetzitmetdecontracten.Dathetniet debedoelingkanzijndatscholengrotebedragenkwijt zijnaanleveranciersvoordeafkoopvancontractenben ikvanhartemetdeKamereens.Graagwilikschetsen hoehetzitmetdehuidigecontractenwatdemogelijkhedenzijnvoorscholenomhiermeeomtegaanenop welkewijzedetaskforcegratisschoolboekendescholen hierbijondersteunt.Eenaantalvragenlatenzichniet plooienindezeindelingendaarhebikdaneenspeciaal blokjevariavoor. Latenwijeerstmetelkaarconstaterendatintegenstellingtotwatdoorvelenindediscussieovergratis schoolboekenisverondersteldhetnietzoisdatdeWet gratisschoolboekendescholenaanbestedingsplichtig maaktvoordeleveringvanschoolboeken.Scholenzijn aanbestedingsplichtigopgrondvandeEuropeseregels enzijnditalindehuidigesituatieindemeestegevallen ookalvoordeschoolboeken.Deovereenkomsten waaroverwijvandaagsprekenzijnindemeeste gevallentezienalsaanbestedingsplichtigeovereenkomsten.ElkcontractdatinhetverledennietEuropeesis aanbesteedenwaarvandeomvangdeEuropese aanbestedingsdrempeloverstijgtisweliswaarrechtsgeldigmaaropeenonrechtmatigemaniertotstand gekomen.Datbetekentdatdeafsprakeninzo’ncontract nietalsnietigofvernietigbaarkunnenwordengezien wanthetgaatuiteindelijkoverrechtsgeldigeafspraken. Maartochhetgaatomcontractendieopeenonrechtmatigemaniertotstandzijngekomenomdatzenietzijn aanbesteed.Scholenzoudendaarvanafmoetenwillen. Ikdenkdatwijhetdaarovermetelkaareenszijn. Uitgangspuntvoordezescholenzoudusmoetenzijn onrechtmatigtotstandgekomencontractentewillen beëindigen.Hetmerendeelvandecontractenbiedt daarvoorookvoldoendemogelijkhedenzondernegatieve gevolgenvoordescholen.Vooreendeelvande contractenligtdatwatingewikkelder.Daarkomiklaterin mijnbetooggraagopterug. DefractiesvandeSGPendeChristenUniehebben gevraagdvoorwelkdeelvandescholenopzeggingvan decontracteneenprobleemis.Onszijnuiteraardvooraldecontractenbekenddiescholenaanonshebben voorgelegd.Wijkennennatuurlijknietallecontractenin Nederland.Nietvanallescholenheeftdehelpdeskvan detaskforcehethuidigecontractkunneninzien.Ikkan weleenberedeneerdeinschattingmaken.Hetzouom ongeveereenvijfdegaanvanallebekostigdevo-scholen. Ditwiloverigensnietzeggendathetdoorzoveel scholenalseenprobleemwordtervaren.Dehelpdesk vandetaskforceheeftzo’n30contractenvoorgelegd gekregenopditmomentenookdaaruittrekikde conclusiedatscholenheelgoedinstaatzijnomzelfde afwegingtemaken.Wijzijnnognietoverspoeldmet telefoontjesopditpuntterwijlertochalbehoorlijkwat overgepubliceerdis. DefractiesvanGroenLinksdePVVenD66hebben gevraagdofhetberichtvandeVO-raadkloptdatdeze operatiemiljoenengaatkosten.Ikhebindekrantook bepaaldebedragenvernomen.Viadehelpdeskhorenwij natuurlijkookdiezorg.Zoalsaangegevenbetekenteen enandernognietdatscholenbereidzoudenmoetenzijn ombedragenoptafelteleggen.Descholenhebbeneen keuze:inonderhandelinggaanmetdeleveranciersalsze eencontractvoortijdigwillenbeëindigenofhetcontract uitdienenomdaarnaovertegaantotaanbesteding.Ikga ervanuitdatdiescholendeafwegingzorgvuldigmaken. DefractievanD66heeftgevraagdwaaromdeKamer nietisgeïnformeerdoverdesituatieronddecontracten. Hetisnietzodatersprakeisvaneennieuwesituatie.Al inhetplanvanaanpakInvoeringgratisschoolboekendat doormijnvoorgangereind2006naardeKameris gestuurdwordterovergesprokenenwordtaangegeven datnaasthetbedragvoordeschoolboekenzelfextra geldnodigisvoordeinvoeringstechnischezaken.Als voorbeelddaarvanwordtgenoemddatscholen bestaandecontractenmetdistributeursmoetennakomen ofafkopen.Hetisnietsnieuws.Hetheeftgewoonbijde stukkengezetenendeKamerheeftopbasisdaarvaneen afweginggemaakt. DeRegelingtegemoetkominginvoeringskostengratis lesmateriaalvoorzietineentegemoetkomingomtoete groeiennaardenieuwesituatie.Hetisaltijdduidelijk geweestdatdezeeveneensvoordeafrondingvan contractueleverplichtingenkandienen.Opwww.gratisschoolboeken.nlentijdensderegiobijeenkomstisal ruimaandachtbesteedaanditonderwerp;allangerdan inditdebatenindemediavandeafgelopenwekenhet gevalwas. DeherenDeVriesenVanderVliesvroegenmij waaropikdestellingbaseerdathetuitgangspuntvande scholenzoumoetenzijndatonrechtmatigtotstand gekomenovereenkomstenzospoedigmogelijkbeëindigd moetenwordenenofditbetekentdatscholendaartoe gedwongenworden.HetCFItreedtnietactiefopals scholenzichnietaandeEuropeseaanbestedingsregelgevinghebbengehouden.HetCFIdoetdatalleen alshetomovertredingenvanOCW-regelgevinggaat. Voordeconsequentiesvanhetnietnalevenvan Europeseregelgevinggeldteenandermechanisme.Op grondvanderechtsbeschermingdieinditlandgeboden wordtaandemarktkunnenmarktpartijendiezichinhun belanggeschaadvoelendeschoolviaderechter dwingenomeencontractdatmetveronachtzamingvan deEuropeseaanbestedingsregelstotstandgekomenis optezeggen. MevrouwBesselinkwilnahetkerstrecesgraag informatieoverdegesprekkenmetdistributeursendeVan Bijsterveldt-Vliegenthart scholenoverdebestaandecontracten.Zijvraagthoedit procesverlooptofuitstelnodigisenwelkekantwij opgaan.Ikbrengnatuurlijkheelgraaginbeeldopwelke wijzescholenomgaanmetdelopendecontracten.Ik schatindatditindeeerstemaandenvan2009zinvolin beeldgebrachtkanworden.Zijgeeftterechtaandatdit procesnietvaneen-twee-driegaatmaardaterstappen wordengezet.IkzaldeKamerinformerenzodraikhet ideehebdatikditzinvolkandoenzodatmenerecht eendebatoverkanhouden.Alsheteerderkanzalikdat zekerdoen. DeheerVanderVlies(SGP):Ikwiltocheventerugnaar diebestaandecontractendienogenkelejarendoorlopen. Misschienlopenzezelfsbehoorlijkwatjarendoor waarbijdeschoolhetrisicovaneenbehoorlijkeclaim inschatenervoorkiesthetcontractdanmaartelaten doorlopenenhetuittedienen.Watzijnnupreciesde risico’salsdaarnawordtaanbesteedmaarnieteerder omdatdienoodzaakernietisookalkanheteen onrechtmatigcontractzijn?Jehebtoptweemanieren eenjuridischrisico.Wiltunogietszeggenoverhet dilemmauitdienenofopenbrekenomdatheldervoorde geesttekrijgen? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Elke schoolzalvoorzichzelfmoetenafwegenwatverstandig isgeletophetcontractwantdecontractenzijnook verschillend.Wijgevenweleenaantaloverwegingenop www.gratisschoolboeken.nlzodatdescholeneengoede analysekunnenmakenwaarhetovergaatenwatde mogelijkeconsequentieszijnvanbepaaldekeuzesdie gemaaktkunnenworden. Hetisaandeschoolomdataftewegen.Eenschool kanervoorkiezenominoverlegtegaanmetde leverancierentepratenoverdeclaimdieinhetcontract isverwoord.Vaakisdezeverbondenaaneenboekenfondswaarbijnogboekenafgeschrevenmoetenworden. Danzouhetrealistischzijnomindatoverlegtotde conclusietekomendatdeboekenwordenovergenomen doordeschoolenvervolgenswordeningebrachtineen nieuwbestek. Datheeftweinigtemakenmetschoolvernieuwing zoalsdeheerPechtoldopmerktemaarhijwilallesbij hetoudelaten.Neemvanmijaandatdeboekendan nogheellangmetdiecontractenverbondenzijnaande scholen.Ikwiljuistgraagdewegdervernieuwingin. Dandenkik:okéalsdezeslagindatoverlegkanworden gemaaktiserhelemaalnietsmismee. Allesafwegendekunjeookzeggen:wijzijnhaastaan heteindvanhetcontractwijgaanhetafronden.Menzal goedmoetenafwegenwatdatinfinanciëlezinbetekent. Dieverantwoordelijkheidlegikinderdaadbijdescholen. Waaromlegikdieverantwoordelijkheidbijdescholen? Dezecontractenzijninhetverledenaangegaanen moetenuiteindelijkookdoordeschoolzelfafgerond worden.Vanuitdetaskforceondersteunenwijdeanalyse dieeenschoolmoetmakenzogoedmogelijk.Daarnaast hebbenwijnatuurlijkhetbudgetaangereiktwaarmee meninstaatisomgoedjuridischadviesintehuren. DeheerVanderVlies(SGP):Ikkanbegrijpendatude eigenverantwoordelijkheidvandeschoolaccentueert. Opzichsteunikdat.Modelmatiggeredeneerdneemteen schoolbestuureenbesluitmaaralsdatonverhoopt juridischwordtaangevochtenenalsdeschoolnatgaathangtdaareenprijskaartjeaan.Datmagnietaanhet onderwijsgeldonttrokkenworden;datisonsalleridee. Wordtartikel2lid4vandeAMvBdieugeslagenhebt danoperationeel? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De regelingzoalsdieuitgegevenisnaaraanleidingvanhet debatindeEersteKamerismetnamegerichtopde zorgdieindeEersteKamerleefdeoverdevrijheidvan keuzevanboekendevrijheidomwelofnietmeteen titeleneenISBNaantebesteden.Daarlagdegrote zorg.Ikhebtoengezegddatikdieuitdagingaandurf.De Kamerheefttoengezegd:datisbestmaardanmoetu dievrijheidookondersteunen.Dathebikgedaanindeze regelingdieikzelfsnogietsbrederhebgemaakt.Hier hebbenwijhetoverinhetverledengeslotencontracten dieindezesituatieniethoudbaarzijnendieookniet houdbaarzijnalsdegratisschoolboekenopditmoment stilgezetzoudenworden.Daarzaldeschoolzelfde afwegingmoetenmaken.Diekostenneemiknietvoor mijnrekeningomdatikdaarmeetenopzichtevande uitgeverszouaangeven:gajegangengadestrijdaan wantdeoverheidvergoedt.Daargaiknietaanbeginnen. DeheerVanderVlies(SGP):Deconclusieis:alseen schoolzo’nmeerjarencontractheeftenervoorkiestomA ofBtedoen–uitdienenofopenbreken–enalseen juridischeprocedureaangespannenwordtmetals consequentiedatereenbedragoptafelmoetkomenis datrisicotochvoordeschool.Datzegtuinfeitewantu neemtdatrisiconiet. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik geef aandatikscholenaanbeveelommetleveranciersin overlegtegaanenvervolgenstoteengoedeafwegingte komen.Ikdenkdatheelveeluitgeversookgeletopde intensieverelatiediezijindeafgelopenjarenmet scholenhebbenopgebouwdweltienkeeruitkijken voordatzijzo’nweginslaanalszijwetendatscholenop ditpuntookzelfeenverantwoordelijkheiddragen.Dat overlegmoetgevoerdwordentussendeuitgeversofde distributeursendeschool.Daarishetcontracteerder afgeslotenendaarmoethetookafgerondworden. DeheerJandeVries(CDA):Ikwilterugkomenopde rechtsgeldigheidvandebestaandecontracten.De staatssecretariszegtdatCFInamenshaarscholenin iedergevalnietzalaansprekenopdeplichtom bestaandedoorlopendecontractentussentijdste beëindigen.Daarmeezegtzijdusdatscholende bestaandecontractenwathaarbetrefttussentijdsniet zullenenmoetenbeëindigen.Datisvoorhaarniethet uitgangspunt. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Inderdaadvoormijishetuitgangspuntdatelkeschool deeigenpositiegoedinbeeldmoetkrijgen.Opdit momentprobeerikdescholenviadetaskforcede regionalebijeenkomstenendewebsitezogoedmogelijk teondersteunenbijhetmakenvandieanalyse. Vervolgensmaaktdeschooldekeuze.Inderdaaddan kandemarktuiteindelijkwelofnietakkoordgaanmetde keuzevaneenschoolwantdathoortbijdeEuropese regelgeving. De heerJan de Vries(CDA): Dezelfde markt zal echterVan Bijsterveldt-Vliegenthart moetenaccepterendathetgaatomrechtsgeldige overeenkomstendienietnietigenooknietvernietigbaar zijn.Daarisdestaatssecretarisinhaarbriefheelhelder over.Hetzalvoordezelfdemarktdusheelmoeilijkzijn omdierechtsgeldigeovereenkomstendienietnietigniet vernietigbaarzijntochmetsuccesaantevechtenbijde rechter. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik heb inmijnbriefaandeKameraangegevendaterverschillendesituatiesteschetsenzijn.Stelbijvoorbeelddat eencontractgeslotenisindeperiodedatwijhieroveral indeKameraanhetdiscussiërenwaren.Datkandoorde rechteruitgelegdwordenalseenondermijningvande noodzaakomtotaanbestedingovertegaan.Danstaat eenschoolnietzosterkmeteencontract.Datiswillens enwetensaangegaan.Diesituatiesmoetenuiteindelijk doorderechterbekekenworden.Diecontractenzijn onrechtmatigtotstandgekomenmaarrechtsgeldig tussendepartnersdiezeafgeslotenhebben.Binnendat kadermoeteenschooleenafwegingmakenondersteunddoordeanalysevandetaskforceendoor eventueelingehuurdjuridischadvies.Voordatlaatste gevenwijdemiddelen. DeheerJandeVries(CDA):Dieafwegingligtbijde scholen.Ikconcludeerdatdestaatssecretarisdescholen nietdwingtomderechtsgeldigeovereenkomsten tussentijdstebeëindigen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Klopt. Dieafwegingmoetendescholenmaken.Ikrespecteer dat. DeheerDibi(GroenLinks):Destaatssecretarislaatalles vrijvoordescholen.Zokanzijnooitophaarverantwoordelijkheidaangesprokenworden.Zijheeftechterookeen verantwoordelijkheid.Heeftzijspijtvanhaartoezegging aanmevrouwLinthorstindeEersteKamer? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Die toezegginghebikgedaaninreactieopeenbreed gesteundemotie.IkhebzojuisttegendeheerVander Vliesgezegdwaaroverdietoezegginggaat.Ikhebdie toezegginggedaanvanuitdewensomdezorgwegte nemenoverdevrijheidvankeuzevanboekenenhet noemenvantitelenISBN.Ikhebgezegddatalserover deaanbestedingsecprocedureskomenikonder bepaaldevoorwaardeneensteunvoordescholenkan zijn.Daarvaltditechternietonder. DeheerDibi(GroenLinks):Destaatssecretarisheefttwee toezeggingengedaanindeEersteKamer.Deenegaat overdekeuzevrijheiddiezijfundamenteelnoemt.De anderetoezegginggaatoverdeextrakostendiede staatssecretarisvoorhaarrekeningneemtalseenschool proceskostenmoetmakennaeenaanbestedingwaarvan deuitkomstwordtaangevochten.DatheeftdestaatssecretarisletterlijkindeEersteKamergezegd.Aanwelke voorwaardenmoetdeaanbestedingvoldoenwilde staatssecretarisopdraaienvoordekosten?Wanneer draaitzijdaarvoornietop? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dat staathelderengelimiteerdinderegelingdiebijde Kamerheeftvoorgehangen.Datheeftmetnametemakenmetprocedurekosteneneventueleboetes rondomaanbesteden.Hetgaatnietovercontractendie inhetverledengeslotenzijn.Danzoudenwijnogveel meerkunnenverwachten.Inhetverledenzijnerimmers ookcontractengeslotenoverICTtafeltjesstoeltjeset cetera.Hetismijnverantwoordelijkheidomtoteen optimaleondersteuningvandescholentekomenbijde contractendiezijinhetverledenzijnaangegaan. DeheerDibi(GroenLinks):Ikstelvastdatdestaatssecretarishetaanscholenoverlaatomeennieuween complexeopdrachtuittevoeren.Vervolgenswachtzijaf watergebeurtvoorderechter.Bovendientrektzijeen toezegginggedaanindeEersteKamerinenbrengtzij allerleinuancesaan.Zijzegttegendescholendatdiebij procedureszelfmaarmoetenbetalen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De regelingdiehiervoorgehangenisstaatalseenhuis.Wat washetanderepunt? DeheerDibi(GroenLinks):Uzadeltdescholenopmet eennieuweencomplexeopdrachtmaarlaatdiein onzekerheidtotdatdievoorderechterbelanden.Dan mogenzijhetzelfbetalenalshetfoutgaat. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Wij moetendiecomplexiteitnietopblazen.Dewerkelijkheid isdatdebesturenvanhetvoortgezetonderwijsjaarlijks 65mld.ontvangen.Indatkadermoetenzijvaak moeilijkebeslissingennemen.IkschatdeVO-besturen echtersteviggenoeginomopditpunttoteenverstandigeafwegingtekomenmethulpvandetaskforceen dejuridischeondersteuning.Diejuridischeondersteuningmaakikmogelijkviade€10.000ende€31per kind. DeheerBosma(PVV):Ikschrikeenbeetje.Veelleden vandeKamerhebbenineerstetermijngevraagdhoe groothetgevaaris.Destaatssecretariszegtdathet allemaalheteigenrisicoendeeigenverantwoordelijkheidvandeschoolis.Zijgooiternouvooruiteen taskforcejetegenaan.Alshetmisgaatmogendescholen betalen.Alshettotprocessenkomtwatdestaatssecretarisnietwiluitsluitenwilikwetenhoegrootdekansis datdescholennatgaan.Hoeveelgaatdatdiescholen kosten? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dit komtheeldichtbijhettweedeblokjeoverdeafwegingen vandescholenendemogelijkhedenomdaarmeeomte gaan.IkwildeKamergraaggoedenvollediginformeren ensteldaaromvoordatikeerstditpuntafwikkelen vervolgenseventuelerestvragenopditpuntbeantwoord. DeheerZijlstra(VVD):Destaatssecretarisspreektover deafwegingdiedescholenzelfmoetenmaken. Overigensschrijftzijinhaarbriefdathetuitgangspunt vanscholenzoumoetenzijndatonrechtmatigtotstand gebrachteovereenkomstenzospoedigmogelijkworden beëindigd.Dithoudtookeenwaardeoordeelinwantzij iseigenlijkvanmeningdatdiescholenietsmoetengaan doenmaarditterzijde. Destaatssecretariszegtdatdeafkoopsomwas opgenomeninhetbedragvan€31maarookdatdit allangbekendwas.ZijzegtdatdeKamernietzoverrastVan Bijsterveldt-Vliegenthart moetzijnwantditstondindestukkendiehaar voorgangeraandeKamerhadgestuurd.Danwistzijhet dusook.ToenzijmethetvoorstelvoorgratisschoolboekennaardeTweedeKamerkwamwistzijdatereen afkoopproblematiekaankwamwantdathadhaar voorgangeraandeKamergemeld.Waaromheeftzijde Kamerdaarvoordestijdsnietopnieuwgewaarschuwd? Waarommoetenwijhierindezesituatieterechtkomen enditnaaraanleidingvanreëleproblemenbespreken? WaaromheeftzijdittoennietaandeKamergemeld wantzijzegtnutochookdatzijervanopdehoogtewas? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Maar deKamerwasookopdehoogte.Ikvraagalleenmaar datdeledenhunstukkenlezen. DeheerZijlstra(VVD):NamensdeVVD-fractieisbijde behandelingvandewetnaarvorengebrachtdatzij allerleiproblemeninclusiefjuridischeproblemen voorzag.Destaatssecretarisheeftditallemaalweggewimpeldenzijwerdhieringesteunddoordecoalitie. Devraagiswaaromzijditspecifiekepunttoennietinde overwegingenheeftmeegenomen.Zijlegthetnuterug bijdeKamermaarzijhaddatzelfmoetendoen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: In een debatkrijgendepuntendiedoorKamerledenaande ordewordengesteldvaakruimeaandachtenterecht maarditpuntisnietonbenoemdgebleven.Ditpuntwas albekendenisookgenoemdalseenvandeelementen indeafrondingvandeenefaseendeovergangnaarde anderefase.Inditopzichtisernietsnieuwsonderde zon.Hetissteedsonzeinzetgeweestdatditopeen goedemanieropschoolniveauwordtafgewikkeldomdat ereengrotediversiteitisenjeditnietmeteenblauwdrukuitDenHaagkuntregelen.Sterkernoghetgaatom contractendiescholenvoordezeperiodezijnaangegaan endieopditmomentaandeordezijnmaardie überhauptaandeordezoudenzijnomdateraanbesteed moetworden. DeheerZijlstrazegtdatikhebgedaanalsofergeen problemenzijnmetdeboeken.Daarvoorhebbenwijte veeldebattengevoerd.Deinvoeringvandezemaatregel zalinderdaadcomplexzijnmaarikziehoeopdit momentdemarktinbewegingkomt.Ditwordtnatuurlijk ookveroorzaaktdoordezorgomdecomfortabele positie.Datneemikondernemersnietkwalijkmaarik beoordeeldieontwikkelingwelopzijnwaarde.Voormij iseendinghelder:ditisuiteindelijkeengoedeinzet.Dit zaloudershelpenmetdekostenvanboekenenhetzal demarktuitzijnaanbodpositiebrengen.Ditzoudeheer ZijlstraalsVVD’ertochmoetenonderschrijven.Ditzal uiteindelijkleidentoteeninEuropeesopzichtenigszins normalereprijsstellingvandeboekenendanhebikhet nognietovereenevenwichtigniveautenopzichtevan anderelanden. Devoorzitter:Ikverzoekdeledenendestaatssecretaris beknopttezijn. DeheerZijlstra(VVD):MevrouwBesselinkkonookal nietduidelijkmakenwatderolvandegratisschoolboekenisdeaanbestedingsproceduredaargelaten.Inhet debatinmaartdeeddefractievandePvdAterecht moeilijk.Zevroegofhetjuridischwelallemaalgoedzat enwelkeproblemenerteverwachtenwaren.Ditprobleemkwamtoennietvoorbij.Nuhorenwijvande fractievandePvdAdatdescholennietmetonmogelijke problemenmogenwordenopgezadeld.Destaatssecretariszegtdatzijhetnietzalbetalen.Hoezalzijditbij elkaarbrengenwantzoheeftzijtocheenprobleemmet eencoalitiegenoot? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik weigertezeggendatditeenonmogelijkprobleemis. Natuurlijkmoetereenafwegingwordengemaaktop schoolniveaumaarikheberwelvertrouwenindatde vo-schoolbestureneengoedeafwegingkunnenmaken medegeletopdevelecomplexezakenwaarinzij afwegingenmoetenmaken.Zijzullendatwelmoeten doenwantdiecontractenzijninhetverledenafgesloten enzezijnvoordetoekomstniethaalbaar.Nogmaalsals iknudetreinnaargratisschoolboekenstilzetzullener zekeruitgeverszijndiezeggen:hetiswelwelletjesikwil ookdiemarktopenikwensdatdittypecontractenniet overeindblijft.Datisdemarktwerkingdiebijhet Europeesaanbestedenpast.Ditisoverigenseenwet waarmeeiedereenheeftingestemdendiedeKamerook zoumoetenrespecteren. Devoorzitter:Uhebtechtuwderderondeinéén interruptiegehadmijnheerZijlstra. DeheerZijlstra(VVD):Neeikhebernogmaartwee gehad. Devoorzitter:Danhebbenwijonshierallemaalvergist. Weetuhetzeker? DeheerZijlstra(VVD):Ja. Devoorzitter:Gaatuwgang. DeheerZijlstra(VVD):Uzegtzelfaldathetvooralligt aanhetfeitdatwijEuropeesgaanaanbesteden staatssecretaris.Datheeftdusnietsmetdiegratis schoolboekentemaken.Ugaatkijkenwatdegesprekken diegevoerdgaanwordenopleverenenbezienwaternu preciesaanclaimsendergelijkegaatkomen.Daarover rapporteertuaandeKamer.Datisbelangrijkvoorde PvdA-fractie.Uzeidatudatgaatdoenindeeerste maandenvan2009.Alshetbestekvooreenaanbestedingnietuiterlijkindecemberrondisgaathetnietmeer lukkenvoorhetnieuweschooljaar.Zegtunuhiermee implicietdatersowiesouitstelgaatkomengezienhet feitdatualdiegegevenswiltverzamelendaaroverwilt rapporterenaandeKamerendatdaarmeeonvoldoende tijdisomeenaanbestedingrondtekrijgen?Gaatu uitstellen? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dit voornemenmoetbeslistnietuitmijnwoordenworden gehaald.Hetismisschienwishfulthinkingvande VVD-fractiemaarzekernietmijninzet.Opditmoment zijneralgrotescholenbezigmetdepublicatievanhun inzeteninsommigegevallenisalgepubliceerd.Datis dusdeeerstefase.Diescholengaanheelgoeddoor.Dat proceswiliksteunenwantdatleidtuiteindelijknaar gratisschoolboekenenduseenbeteremarkt.Datzouu alsVVD-fractietochookzeermoetenaanspreken. De heerJasper Van Dijk(SP): Er was aanvankelijk veelVan Bijsterveldt-Vliegenthart draagvlakvoordegratisschoolboekenookhierinde Kamerenbijons.Toenkwamenerallerleiberenopde wegzoalsdeaanbestedingendebureaucratieen vandaagdemogelijkeschadeclaims.Stapvoorstapisde steunvooruwvoorstelweggevallenbijpartijenookin hetveldenbijdescholen.Datkuntugewoonerkennen wantdatblijktuitallerleionderzoeken.Nubestaatde kansdaterschadeclaimskomen.Uwiltdaarnugeen uitspraakoverdoen.Daarmeeblijvendescholenin onzekerheidverkeren.Sluituuitdatudescholentehulp schietmochtenzijvooreenschadeclaimkomente staan?Uhebt45mln.Bentubereidomdaareventueel geldvoorvrijtemaken? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik ben volgensmijheelheldergeweestovermijnvisieopdeze kwestie.Ikgascholenzekertehulpschieten.Ikondersteunscholenaanallekanteninhetmakenvaneen goedeanalysevandesituatiemetbetrekkingtot contractendiezijinhetverledenzijnaangegaanendie inhetlichtvandeEuropeseaanbestedingreeds onrechtmatigwarenenmogelijkleidentotreactievan anderemarktpartijen.Daarondersteunikheninvanalle kanten. Uvroegookofikbereidbenomtoetezeggendatik claimsopmijneem.Ikhebalgezegddatikdatnietdoe. Datzoueenvrijbriefzijnvooralleuitgeversomvolledig uittepakken.Datlijktmijechtnietverstandig.Ikvinddat scholenmetelkaarenmetleveranciersomdetafel moetengaanzittenhuneigencontactengoedmoeten beoordelenenvervolgensmetdeleveranciersingesprek moetengaanoverdewijzewaaroptoteengoede afwikkelingkanwordengekomen.Alsereenclaimkomt omdatboekennognietzijnafgeschrevenkanervoor wordengekozenomdeboekenovertenemenendiein tebrengenineennieuwbestek.Indatgevalmoetde uitgevermaareenshardmakendaterreëlekostenzijn inhetlichtvandeaanbesteding.Ikbetaalvandie45 mln.al€10.000perschoolen€31perkind.Datzijn heelforsebedragen.Diezijnjuistbedoeldalstegemoetkomingvoorookdezeproblematiek. De heerJasper van Dijk(SP): Het is tegenwoordig heel populairomgaranttestaanvoororganisatiesdiein financiëleproblemenkomen.Datwilikutocheven meegeven. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ja als deheleeconomischestructuuronderuitgaat. De heerJasper van Dijk(SP): Juist maar daar komen wijongetwijfeldopeenandermomentnogopterug.U zegtdatudescholenondersteuntmaardatunietaan schadeclaimsbegintomdatdittotvanalleskanleiden. Mijnconclusieisdathetdanonzekerblijftvoorde scholenofzijvoordiekostenkomentestaan.Wij kunnenhierwelvanallesgaanregelenenmooie verhalenhoudenmaarinhetonderwijshelptdat eigenlijkniets.Daarzitmengewoonmetdepraktijkvan ingewikkeldeaanbestedingenenmogelijkeschadeclaims. Uhebtnogéénandereuitwegnamelijkdescholenrust gevendoorzenogéénjaarlangerniettelatenaanbestedenenhetgelddirectaandeoudersgeven.Waaromzou udatnietgewoonoverwegen? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Wat deheerVanDijknuschetstisillusiepolitiek.Dewetgeving ronddeEuropeseaanbestedingisalssinds1992zoals dieis.Dezekwestieligtnietsindsgisterenvoormaaris eergisterenontstaanbinnenditkaderendusonrechtmatig.Datisdesituatievanvandaag.Denknietdatdit probleemmetuitstelofietsdergelijksdewereldzal wordenuitgeholpen.Erzijnnualaccountantsdie hebbenaangegevendatzijproblemenondervindenbij hetvaststellenvandejaarrekeningenvanscholen.Ditis bijvoorbeelddeaanleidinggeweestvoordeschoolin Venloomaltotaanbestedingovertegaanterwijlhet nognietverplichtwas.Wijhebbengehoorddatdeze slagalbijveelmeerscholenisgemaakt. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikwijsopeenfeitelijke onjuistheid.Destaatssecretarissuggereertsteedsdat aanbestedingenalsinds1992verplichtwaren.Zijdoet alsofdescholenalsindsdietijdaanbestedenmaardat isnietzo.Scholenenouderskondenzelfeenconstructie kiezen.Alsoudersindividueelbetaaldenvoorde schoolboekenhoefdeerniettewordenaanbesteed. Daaromheeftdestaatssecretaristotuitstelbesloten. Dezekeuzekanzijnuweermaken. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik moet helaaszeggendatditnietklopt.Hettypecontracten waaroverwijhetnuhebbenisaanbestedingsplichtig. Ikkomopmijntweedeblokje.Overveelvande onderwerpenindittweedeblokhebikalgesprokendus ikzalmijafentoemoetenherhalen.Ikzalproberende onderwerpenzopittigmogelijkdoortelopen.Ikkomal directopdevragendieoverdepunteninditblokjezijn gesteld.DeheerDibisteltdateenschoolofforsgaat betalenaandeleverancierofaandeadvocaat.Laatik beginnenmettezeggendathetbijdemeestecontracten primamogelijkisomzeoptezeggenzonderdatdit negatievegevolgenheeftvoordeschool.Overde contractenwaarbijditwatingewikkelderligtkunnen scholengaanonderhandelenmetdeleverancier.Zij moetendezecontractengoedophunmeritesbeoordelen.Detaskforcezaldescholendaarbijopallerlei manierenproberenteondersteunen.Ikvalopditpuntin herhaling. DefractiesvanhetCDAenvanD66vroegenmijofik dedistributeursaanspreekophunopstellingjegensde scholen.Uiteraardheeftdetaskforcegeregeldcontact metdeleveranciers.Ookvoorhenzijnhetonzekere tijdenenookvoorhenzijnaanbestedingennieuw.Zij vragenzichafofzijdecomfortabelemarktpositievandit momentbehouden.DeheerDeVriesheefthetover gezondwantrouwentenopzichtevandezepartijen.Laat ikzeggendatwijonsbijiedereboodschapiederebrief iederequoteindekranteniederadviesgoedmoeten beseffenwiedeafzenderisenwatdebelangenzijn.In ditgevalisdeafzenderinderdaadeencommerciëlepartij metcommerciëlebelangen.Daarmeeisnietsmiswant ondernemerschapjuichikvanhartetoe.Hetgaathierbij gewoonomgewieksteenslimmeondernemers. Welietsmisisermetalleruisdievervolgensontstaat opdelijn.Ditisvoorscholenheelvervelend.Ikhebde indrukdatleveranciersindezevoorhenwatonzekere tijdendehuidigecontractenalsankerbeschouwen waaraanzijzichvastklampen.Ditdoenzijmijnsinziens tenonrechtewantachterdezecontractenwordtsowieso opkortetermijneenpuntgezet.Datkanditjaar gebeurenofvolgendjaar.HetenigewatnogteltiswieVan Bijsterveldt-Vliegenthart debesteofferteindient.Hetlijktmijwijsalsondernemersdaaropalhunenergierichten.Datishetsignaal datwijwillenafgeven.Hetgaathierbijomondernemers. Zijzullenheelgoedbeseffendathetnietgaatomde vraaghoezijervoorkunnenzorgendatzijzoveel mogelijkscholenaanhunhuidigecontractenhouden. Uiteindelijkgaathetomdevraaghoezijervoorkunnen zorgendatzijmetzoveelmogelijkscholeneennieuw contractsluiten.Ikgadusuitvaneenuiteindelijk constructieveopstellingvandedistributeurs.Zo’n opstellingisookinhuneigencommerciëlebelang. DefractiesvanGroenLinksendeSPvroegennaar aanleidingvankrantenberichtenwatikgadoenaanhet monopolievandistributeurs.DeEuropeseaanbesteding geeftallepartijengelijkekansen.Datisdemooiezijde vandewetdiedeKamerheeftaangenomenendaarmee wilikdeKamercomplimenteren.DeNMaheefteerder geconstateerddatdeeducatieveboekenmarktniet optimaalfunctioneert.Demarktautoriteitblijftde ontwikkelingenopdeeducatieveboekenmarktopde voetvolgenentoetstallesignalenenklachtendiewijzen opeenmogelijkeovertredingvandeMededingingswet zoalsmisbruikvaneconomischemachtspositie.Datis goedomtehoren.DeNMabepaaltofhetnodigisop basisvandezesignalenenklachtennaderonderzoekte doen.Zijisdaartoeinstaatenzijvolgtdezaakgoed.Wij hebbeneenheeldirectcontactmetdeNMA.Hetlijktmij eengoedsignaaldatleverancierszichnuroeren.De comfortabelepositiekomtinbeweging.Datzoudenwij alleenmaarmoetentoejuichen.Diepositieistotop hedenoverderugvandeoudersontstaanendatwilik nietmeer.Daarmeeishetblokjemetwatertedoenisop ditmomentafgewikkeld. Devoorzitter:IsdevraagvandeheerBosmabeantwoord?Zijnvraaghoordeookinditblokje.Ikwilhem niethelpennatuurlijk. DeheerBosma(PVV):Noujaikdoedatzo.Ikmoetwel. UbentvoormijdaneensoortRenévanVooren.Kentu dienog? Devoorzitter:Jadiekeniknog! DeheerBosma(PVV):Destaatssecretarisheefthetover eengewieksteondernemer.Hoegewiekstzaldie ondernemerzijn?Hoeveelclaimskomenerdaadwerkelijk?Demeestecontractenzijnprimaoptezeggen. Hoeveelgevaarlopendiescholenconcreet? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Het overgrotedeelvandecontractenisopeengoedemanier afteronden.Bijdecontractendiemeeroverlegvergen moetdatoverlegtussenuitgeversendescholen daadwerkelijkgevoerdworden.Ermoetdannagedacht wordenoverdebetekenisvandieclaim.Watisde achtergrondervan?Vervolgensmoetergekekenworden ofwijkunnenkomentotdestapdatdeboekenrichting hetnieuwebestekgaanofdatdeboekenblijvenen wordeningezetdoordeuitgeverindeaanbiedingdiehij aananderescholendoetvanwegedenieuweaanbesteding.Dankanernatuurlijkookgeensprakezijnvaneen claimwanteenenanderiswelverbondenaande afschrijving.Ermoetweleenrationaliteitachterzitten. Nogmaalsikgaervanuitdatleveranciersdaarinhun constructievekanttonenomdatzijindetoekomstheelgraaggoederelatieswillenonderhouden.Hetlijktmij goedomdiegesprekkeninderdaadtehebbenmetelkaar. DeheerBosma(PVV):Destaatssecretariszegt:die uitgeverzalconstructiefzijn.Dieuitgeverisechterook gewiekst.Dushijdenktook:wachteensevenikheb gewooneencontractseeyouincourt.Dieuitgever sleeptdescholenvoorderechter.Watgebeurterdan? Hoebangmoetendescholenzijndatzijvoorderechter wordengesleeptenhoebangmoetenzijzijndatde rechterVanDijkEducatiegelooftinplaatsvandeschool? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Scholenzijnnietzoheelsnelbang.Ikgafalaandat dertigcontractenvanscholeninNederlandaanonszijn voorgelegd.Daarbijkondenwijbijeenaantaldirect aangevendatermogelijkhedenzijnwaarbijaangehaakt kanworden.Ikhebindatopzichtniethetideedater enormeangstenleveninNederlandzekernietbij scholen.Zijzijnheelgoedinstaatommetdittype afwegingopeengoedemanieromtegaan.Zijstaanwel voorgroterezakengeletopvraagstukkendieopscholen leven.Wijondersteunenzevervolgensaanallekanten omtoteengoedeanalysetekomenvanhetvraagstuk. Vervolgensmaaktdeschooldieafwegingenwordtde stapgezetomalofniethetcontractuittewerkenof uiteindelijktoteengoededealtekomenmetde uitgevers.Ikgaervanuitdatdeleveranciersnatuurlijknu hungeluidlatenhoren.Zijkennenookdeinteractie tussenKamerdebattenenwaterbuitengebeurt.Datis maargoedookwantdatisookdelegitimatievande Kamer.Ikbenervoordanwelaantegevenvanuitmijn verantwoordelijkheidwatwelenwatnietverstandigis. Vandaarmijnkeusopditpunt. DeheerDibi(GroenLinks):Voorzitter.Nietalleende ondernemerisgewiekstdestaatssecretarisisdatook wantzijheefteentoezeggingdiezijindeEersteKamer heeftgedaanheelslimingetrokken.Destaatssecretaris steltnudatzijscholeneengunstverleentmetde invoeringvangratisschoolboekenomdatzenudie onrechtmatigecontractenkunnenbeëindigen.Dan hoevenscholenooknietmeerbangtezijndatze verplichtmoetenaanbestedenwatzelanghebben moetendoen.Destaatssecretarissteltvoortsdatde boekenmarktinbewegingkomt.Slechts17%vande schoolleidersdenktechterdatditzalleidentotlagere boekenprijzen.Gaandeboekenprijzenvolgensde staatssecretarisalsgevolgvandezewetdaleninieder gevalnietmeerstijgendanzedeafgelopenjarenhebben gedaan? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Ikgaerinderdaadvanuitdaterbeweging komtopdemarktendatdiezalleidentoteenlagere boekenprijs.Ikheberbegripvoordatschoolleiders denkendatdeprijzennietzomaarnaarbenedenzullen gaan.Zoudenzedatweldenkendanzouheteroplijken datzenietgoedhebbenopgeletindetijddaterwerd betaaldviadewegvandeouders.Datisnietleuk.Ik denkdatalsbetalenenbepaleninéénhandkomter meerbewustwordingontstaatopdescholen.Datisde eersteslag. AlsditindeEuropeseaanbestedingwordtingebracht kanditdaarnaastdaadwerkelijktotlagereprijzenleiden. WijhebbenditalgezieninVenlo.Erwerdzo-evenVan Bijsterveldt-Vliegenthart gesprokenovereenaantalaanbestedingendatnietgoed gegaanzouzijn.Erisechtermaaréénaanbestedingniet goedgegaannamelijkdieinVenlo.Hierbijwassprake vaneenkleineprocedurefout.Spreekdedirectievan Venloenmenisbuitengewoontevredenoverdestapdie mengezetheeft.Menheefteenprachtigekorting geïncasseerd.Daarnaasthebbenwijgeleerddatde rechterinditkadergewoonredelijkenbillijkis.Venlo heeftuiteindelijkdeboekenkunnenaanschaffen:een prachtigecaseomtelatenzienhoewijmetelkaar moetenoplettendatwijzakennietopblazentot buitengewoongroteproportiesenhiermeealleenmaar ruisveroorzaken. DeheerDibi(GroenLinks):Daarbenikhetmeeeens maarerzijnookanderecases.Nietéénaanbestedingis totnutoegelukt.Erzijnheelveelzorgen.Dezecases neemtunietserieusofuzegt:ikkijkaltijdnaarde afzender.Ikkijkookaltijdnaardeafzenderenopdit momentisdeafzenderdestaatssecretarisdieverantwoordelijkisvoordegratisschoolboeken.Watdevraag overdeboekenprijzenbetreft:kanikeroprekenendat aanheteindevanuwkabinetsperiodedeboekenprijzen nietverdergestegenzijn?Uverdedigtdezewetimmers constantdoortezeggen:dangaanwijdeboekenprijzen beheersen.Kunnenwijerookoprekenendatzeniet verdergaanstijgen? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Volgensmijhebiknietveeltoetevoegenaanhetoude debatdatwijeenhalfjaargeledengevoerdhebben.Wij gaaneralskabinetvanuitdatditdaadwerkelijkietszal doenmetdeprijzen.Uhebthetoverandereaanbestedingenmaardezezijnuiteindelijkgeenaanbesteding gewordenomdatscholenomhenmoverenderedenen ervoorgekozenhebbenomzenietvoortezetten.De eersteenenigeaanbestedingdiegedaanisheeft daadwerkelijkgeleidtoteenkortingvannaarikmeen maarliefst10%tot15%.Ikhebditpercentageniet helemaalinmijnhoofd.Hierzatinderdaadaleenkorting in. DeheerDibi(GroenLinks):Concluderendikhoorde staatssecretarisnuduszeggendathetkabinetervanuit gaatdataanheteindevandezekabinetsperiodede boekenprijzengestabiliseerdzijn? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik ga ervanuitdatdeboekenprijzeninderdaadgaanbewegen vanuitdezesituatie.IkgeefhetvoorbeeldvanVenlo. Devoorzitter:Dangaatununaarhetblokjeoverde werkwijzevandetaskforce. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ja ik kominderdaadophetpuntvandewerkwijzevande taskforce.Hieroveriseenaantalvragengesteld.Ikbegin metdevraagvandefractiesvandeVVDGroenLinksen dePVVteweten:isdeze€31perleerlingtenbehoeve vandecontractenwelvoldoendeenzoneezijnextra kostenvooreigenrekening?Hieroverhebbenwijhet eigenlijkalvrijuitvoeriggehad.€31perleerlingis ongeveer10%vandelumpsumvergoedingvoorde schoolboekenperleerling.Ditlijktmijeenprima vergoedingvoordeinvoeringskosten.Ikhebalaangegevendathetfeitdatdeleverancierforsebedragennoemtnognietbetekentdatscholenbereidmoetenzijnom dezeookzomaaroptafelteleggen.Ikhebzojuist aangegevenhoescholeneenenanderkunnenaanpakkenmetondersteuningvanuitdetaskforceopbasisvan deanalysediewijmetondersteuningvandetaskforce makenperschool. DeheerPechtoldheeftmijgevraagdofikwilluisteren naarhetveld.Jaikluisternaarhetveld.Ikhebdit eigenlijksteedsgedaangedurendedithelewetgevingsproces.Jehetwelofnieteenskuntzijnmetdezewet maarvanuitdegedachteomtekomentotgratis schoolboeken–ikbenuitvoerigingegaanopde argumentatie–hebikgeluisterd.Ikhebditgedaantoen ikkoosvooreenovergangsjaaroverigensmetsteunvan deKamer;dankdaarvoor.Demensenvandehelpdesk vandetaskforcezijndagelijksmetdescholeningesprek. Ooktijdensderegiobijeenkomstenhebbenwijmettal vanscholengesproken.Ompreciestezijn:erzijn420 deelnemersnaardezebijeenkomstengeweest.40%heeft hetevaluatieformulieringevulddatmennaafloopkreeg toegestuurd.Ommaareveneencijfertenoemenmetde stelling:’’ikhebervertrouwenindatmijnschoolbestuur hetaanbestedingstrajectgoedgaatdoorlopen’’was slechts5%hethelemaaloneens.Ditistochwelrelevant. Nogmaalsdezescholenhebbentochwelietsvan:ikga dezeuitdagingaanhetistocheigenlijktegekdathetzo duurgewordenis;aldiewerkboekendiewijniet gebruikenenaldiedvd’tjeswaarnietsmeegebeurtwij kunnendittochnietmaken!Zekiezenervoorditte doorbrekenendatisalleenmaargoed.Kortomikluister goednaardescholenmaarluistertudanookafentoe naardescholenwaarmeehetprimagaat. DandeHelpdeskGratisSchoolboeken.Dezezouvan 8.00tot20.00uurbereikbaarzijn.Ditstaathelemaalniet opdewebsitemijnheerPechtold.Opdewebsitestaat:u kuntonsbellenviaditnummerenukuntonsop werkdagenbereikenvan9.00tot12.00uurenvan13.00 tot17.00uur.Danzijndescholengeopendenzijnde menseninstaatomvanuitdescholentebellennaarde helpdesk.Ikvindhetzondevangemeenschapsgeldom ditvan8.00uurtot20.00uurhelemaalopentestellen.U hebtdusgewoontelaatgebeld!Wietelaatbeltkrijgt geenverbindingdatisdewerkelijkheidderdingen.U kuntnogweleene-mailsturenbuitendietijdof schriftelijkevragenstellen.Nogmaalsbinnendietijd bentubuitengewoonwelkomomtebellen. Danzougelijkdevraagoverdefiscaliteitbeantwoord kunnenworden.Overdefiscaliteithebbenwijhier namelijkgediscussieerdmijnheerPechtold.Wijhebben gewoonbeslotendatdezeuitkeringfiscaalnietaangepaktzalworden.Teneersteishetduseenbesluitvan uzelfententweedestaathetprachtigopdegratisschoolboekensite.Daarstaatdatdeeenmaligetegemoetkoming schoolboekenvan€316perleerlingbelastingvrijzalzijn. MaarikweethetgoedgemaaktmijnheerPechtold.Ikwil heelgraagdiee-mailvanuhebben.Ikzaldezeburger echtheelgraagbellenomgoedaantegevenhoehetzit. DeheerPechtold(D66):Voorzitterdittelttochnietmee alsinterruptiehoopik? Devoorzitter:Allesteltmee. DeheerPechtold(D66):Tikopdesitegratisschoolboeken.nl’’contact’’zoalswijdaarachterindeplenairezaal opdecomputerhebbengedaan.Daarstaat:’’PostbusVan Bijsterveldt-Vliegenthart 51’’’’0800-8051’’’’van8.00tot20.00uur’’.Datstaatnu opuwwebsite. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik zei hetzo-even:’’ukuntonsbellenvia079-3232444.Wijzijn opwerkdagenbereikbaarvan9.00tot12.00uurenvan 13.00tot17.00uur.’’Daarnaastishetmogelijkomper e-mailvragentestellen.Datisgewoonknippen-plakken. DeheerPechtold(D66):Misschienmagikhetbewijsmateriaalomdraaien?Hetstaatopgratisschoolboeken.nl. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik zal ditnatuurlijkgoedbekijkenmaarikgeefunetde informatiediezojuistvoormijvandesiteisafgeplukt evenalshetpuntvande€316belastingvrijoverigens. Datisookgewoonopdesitetevinden.Datheeftde Kamerineendiscussieechtafgekaart. Devoorzitter:Datkanikmijzelfsnogherinneren. DeheerPechtold(D66):Maarhoezithetmeteen eenvoudigevraagaandatzelfdenummervoormensen diekennelijkopeenanderemanierbinnenkomen?Ditis gewoonwww.gratisschoolboeken.nl. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter... DeheerPechtold(D66):Voorzitternumagikeveneen vraagstellen.Ditisgewoonserieus.Ukuntzichgoed voorbereidenstaatssecretaris;datdoeikook.Jetikt ’’contact’’dankomjebijdatnummeruitendaarstaat ’’van8.00tot20.00uur’’.Dankrijgjeeenkeuzemenu brochures...diewiljeniet.Dekredietcrisis?Daarhebje genoegovergehoord.En’’overigeinformatie’’.Daarkan jeeenhalfuurhangen.Natuurlijkerzalopdiesiteook eenanderemaniertevindenzijnmaardezemaniervind ikonder’’contact’’.Alsjealsindividuofalsschoolgaat zoekenkunjedaarookuitkomen.Hetenigewatik vraagis:communiceeralles.Communiceeralles communiceereenduidigzorgervoordatmensenniet doordezebrijheenmoetenenzorgervoordatikals Kamerlidnietvragenvooranderenkangaanoplossen alszijdeantwoordenzelfnietkunnenvindenof doorverwezenwordenlangsvieradressen.Ofumoetuw eigenmobielenummergeven.Datismisschiendebeste oplossing. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik geloofdatikhetenigelidvanhetkabinetbenvanwie hetmobielenummerzichtbaaris.Alsikueenmaal gebeldhebkuntumijdusookbellen.’’Tussen9.00en 12.00uuren13.00en17.00uur’’staathier.Ikzaluw verwijzingnakijken.Ikneemualtijdbuitengewoon serieusmijnheerPechtoldlaatdatheelhelderzijn.Alsu mijdee-mailvandezeburgeroverhandigtdanwilikdie persoonheelgraagzelfbellenomdezaakevengoed uiteentezetten.Metplezier! Voorzitterdatwashet. Devoorzitter:Wellichtzijnernogeenpaar’’varia’’vragenblijvenliggen? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ja u hebtgelijk.Devoorzitter:Eenblokjenogdachtik. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dank u welvoorzitterexcuus. Devoorzitter:Degenendienaardeinterruptiemicrofoon liepenkunnennogevengaanzitten.Aanheteindhebtu allemaalnogééninterruptie. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De eerstevraagis:kuntudemaatregelnieteenjaar uitstellenzodatdescholendetijdhebbenomditgoed voortebereiden?Ikziegeenenkeleaanleidingom daarvoortekiezenzoalsikzoneteigenlijkookalzei.Ik hebmijzelfdiemogelijkheidgegevenvooronvoorziene situaties.Daarvanisinhetgevalvandecontractenecht geensprake.Alinhetplanvanaanpakuit2006isgeld gereserveerdomdittetackelen.Demarktkomtin beweging.That’sall.Nogmaalsdatiseenheelgoede zaak. Latenwijscholenmeertijdgevenomeenenanderte leren;scholenzijnalflinkaandeslagzoluiddeeen vraagvandeGroenLinks-fractie.Degegevensdiebekend zijnbijdehelpdeskvandeTaskforceGratisSchoolboekenwijzeneropdateengrootaantalscholenal begonnenismetdevoorbereidingvandeEuropese aanbestedingsprocedure.Erzijninmiddelsacht aanbestedingsproceduresgestartvoorruim40besturen dieintotaalmeerdan100scholenvertegenwoordigen. Datisgoedvoormeerdan150.000leerlingen.Bovendien zijnbijdetaskforcecirca60schoolbesturenbekenddie ophetpuntstaanomhunopdrachtEuropeesaante besteden.Deze60besturenvertegenwoordigencirca115 scholendiegoedzijnvoorongeveer220.000leerlingen. Degegevenslatenziendathetvoorscholenhaalbaaris omtijdigeenEuropeseaanbestedingafterondenzodat zijleerlingenvanafhetdaaropvolgendejaargratis schoolboekenterbeschikkingkunnenstellen.Wij ondersteunenditmetheelveelinzet.Wijhebbendit beloofdenvindenhetheelbelangrijkomdittedoen.Dit procesisvoorscholenweernieuw. Hoebeoordeelikdetijdsbesteding?DeVO-raadheeft becijferddateenschoolgemiddeldtwintiguurperweek bezigismetdeEuropeseaanbesteding.Mevrouw Besselinkvroeghiernaar.Elkeschoolheeftzijneigen inzet.Hetiseenintensievetijdomdatermoetworden nagedachtoverhetboekenpakket.Vroegerwasdit natuurlijkookaandeorde.Erzalopscholenwaarschijnlijkookwelgediscussieerdwordenoverdevraaghoezo slimmogelijkmetde€316wordtomgegaan.Opscholen vraagtmenzichaf:willenwijernogmeervooruitgeven ofwillenwijonszelfhoudenaandatbudget?Deze discussiewordtbuitengewooninteressantvoorde scholen.Elkeeurodiezijminderuitgevenkunnenzij weeraananderemooiedingenuitgeven. Ikkanmijvoorstellendatmenopditmoment intensieverbezigismethetproces.Deeersteaanbestedingvraagtommeerintensiteit.Daaromproberenwij ervoortezorgendatalleszokortenkrachtigmogelijk kan.Ditdoenwijbijvoorbeeldmetderegiobijeenkomstenwaaruiteenheelpositieveevaluatie gekomenis.Descholenmoetenzoveelmogelijk informatiemeekrijgeneneenheelstappenplanhebben. Alszijditplanwillenvolgenkunnenzijditdoen. Daarnaastisernatuurlijkdeondersteuninginhet overgangsbudget.DaaroverhebikaleenaantalVan Bijsterveldt-Vliegenthart maandengeledengesproken.Ikziedatheelveelpartijen iemandinhurendiedeaanbestedingvooreendeelvoor henterhandneemt.Daarmeeishetwerkvoordeschool weerveellichter. MevrouwBesselink(PvdA):Spreektdestaatssecretaris vaneenaanlooptrajectwaarinnudetwintiguurzitten? Dieredenatiekanikvolgen.Alsdegratisschoolboeken eenmaaleenregulierezaakzijnhoeveeltijdgaatde aanbestedingdescholendanextrakosten? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dat is heelmoeilijktezeggen.Ditzalperschoolverschillen. Voorhoeveeljaarsluiteenschooleencontractaf?Doet eenschoolditvooreenaantaljarendanzitzijdejaren daarnaineenwatrustigerfase.Eenschoolkanditook elkjaaropnieuwdoenomdatzijwilbekijkenofde aanbestedingovereenoftweejaarmisschiennogwat meerkanopleveren.Misschienwildeschoolderuimte houdenomovereenjaarwatmeermetdigitale middelentewerken.Daniszijernogeenpaarjaarmee bezig. Deeersteaanbestedinglevertextrawerkop.Daarom hebbenwij45mln.gereserveerdvoordeovergangskosten.Ikschatindatscholenopditmomenterwelwat tijdaankwijtzijn.Wijhebbenmetmensengesproken ikzelfbenookbijregionalebijeenkomstenaanwezig geweest.Vanuithetmanagementisooksteedsiemand geweestbijderegionalebijeenkomsten.Jemerkt gewoondatmenalleseensgoedwilbekijken.Overigens iserbijdemensenheelveeldriveomhetheelgoedte doen.Hetisvoorhendemoeitewaard.Nuhetzoveris willenwijhetookgoeddoen.Ikkanmijvoorstellendat deschoolernetietsmeertijdinsteekt. Devoorzitter:Ikprobeereenbeetjevoortgangte maken. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Het schietgelukkigwelopmetdebeantwoordingvande vragen. 17%vandeschoolleidersverwachtdatdeverplichte aanbestedinggoedkopereboekenoplevert.Daaroverheb ikzojuistalmetdeheerDibigesproken. Inhetwetsvoorstelisopgenomendatin2011en vervolgenstelkensnavierjaaraandeStaten-Generaal eenverslaggezondenzalwordenoverdedoeltreffendheidendeeffectenvandezewetindepraktijk.Hierbij wordtiniedergevalaandachtbesteedaandeontwikkelingvandekostenvanlesmateriaalendebeoogde verbeteringvandemarktwerking.Dithebikinhet verledentoegezegd.Nuhebiknaaraanleidingvande vraagvanmevrouwBesselinkaangegevendatikzo spoedigmogelijkinhetvoorjaaralshetzinheeftener voldoendemateriaalbeschikbaariseenbeeldzalgeven vandeontwikkelingenrondomdezematerie. IkeindigbijdevraagvandeheerZijlstra.Hijvroeg hoehetgesteldismetdebetalingvan€316ofdit bedraggoedenoptijdkomt.Deuitvoeringgaatprima. Erisgeenaanleidingomeenprobleemtezien.100% garantieisonmogelijk.Ruim900.000leerlingenzijn hierbijbetrokken.Eenenkelefoutisnatuurlijknietuitte sluiten.Alserrondhetonderwijsnummerineen individuelesituatieietsaandehandismerkenwijdit.In deheleprocedurehebikditgoedgeschetst.Wijzullen zo’nfoutcorrigereninmaartofapril.Totophedenisergeenafwijkingvanhetgeenikoverhetovergangsjaar gemeldheb. Devoorzitter:Ikziedaterbehoeftebestaataaneen tweedetermijn.Despreektijdiseenderdevandiein eerstetermijn. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Devraagoverde belastinghebikalbeantwoordmaardefamilie HoefnageluitRotterdamheeftzojuistnogweleenvraag ingestuurddiedestaatssecretariszometeenmag beantwoordenaangezienikdieheelingewikkeldvond. Destaatssecretarisherhaalttoezeggingengedaanin deEersteKamernietdePvdA-fractiedraaitwegvan stevigeuitsprakenvanochtendgedaanindepersde woordvoerdersvanhetCDAendeChristenUnie bagatelliserenvoorbeeldenendeoppositiezietspoken. Datismijnsamenvattingvanhetdebatvanvanavond. Wijkunnenmetelkaarvanmeningverschillenover hetgewensteeinddoelmaarikroepdestaatssecretaris opdeinvoeringvandegratisschoolboekeninvredesnaamuittestellen.Zouzijvandaagdetoezeggingover dekostentochwillendoen?Watisnudelaatstedatum waarophetkan? HetzalvervelendzijnvoormevrouwBesselinkmaar erisalweernieuws.Opinternetstaathetberichteen halfuuroudmetdekop’’PvdAwilnadekerstbesluiten overgratisschoolboeken’’endaaronderdetekst’’De PvdAwildatMarjavanBijsterveldtnadekersteen besluitneemtoverdeinvoeringvandegratisschoolboeken’’.MevrouwBesselinklaatmeraden:hetzalwel verkeerdbegrepenzijn. MevrouwBesselink(PvdA):Ikhebdatberichtook vernomen.Uhebtmijhierbeluisterdinhetdebat. Wanneerhebtumijdathierhorenzeggen?Ikheb intusseneensmsgestuurdnaarhetANPomte verzoekenditandersteformulerennamelijkhetgeenik hiergezegdheb. DeheerPechtold(D66):Misschienmoetudattoch vakerdoenmetdepers.Ikhooptenamelijkookdatuhet zouzeggenenzijhebbenhetuituwwoordengehaald. MevrouwBesselink(PvdA):Nuzegtuhetgoed:u hooptedatikhetzouzeggen.Ikhebhetechterniet gezegd. DeheerPechtold(D66):Ikgahetmetunalezen. Voorzitter.Ikwildevolgendemotiesindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatscholennietdedupemogenwordenvan deinvoeringvande’’gratis’’schoolboeken; verzoektderegeringtegaranderendateventueleextra kostenvoortkomenduithetafkopenvanlanglopendePechtold contractenmetdistributeursnietvoorrekeningkomen vandescholen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden PechtoldDibiZijlstraenBosma.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.22(31325). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdebesluitvormingoverde’’gratis’’ schoolboekenenhetplanzelftegenhetadviesvande CommissieParlementairOnderzoekOnderwijsvernieuwingengaan; overwegendedatdeaanbestedingsprocedurescholen veelonnodigeenonvoorzieneproblemenheeft opgeleverd; overwegendedatnuookgeblekenisdatscholenboetes moetenbetalenaandistributeursvoorhetafkopenvan langlopendecontracten; verzoektderegeringdeinvoeringvande’’gratis’’ schoolboekenviaverplichteaanbestedingmettenminste éénjaaropteschorten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden PechtoldDibiZijlstraJaspervanDijkenBosma. Zijkrijgtnr.23(31325). © De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Het lijkt erop alsofertochtweewerkelijkhedenbestaannamelijkde werkelijkheidvandestaatssecretarisdiezegtdatalles geweldiggaatendaternietsaandehandisende werkelijkheidvandescholenenhetonderwijsdie zeggendatsprakeisvanbureaucratiejuridische proceduresschadeclaimsenookeengebrekkige marktwerking. Misschienkandestaatssecretarisdaarnogeensop ingaan.Zijzegtzelfookervanbewusttezijndatalser maarweinigpartijenopdemarktzijnhetmoeilijkerkan wordenomtotgoedeconcurrentietekomen.Datishier natuurlijkhetgeval;erzijnslechtsenkelepartijenenhet zieternietnaaruitdatditmeergaanworden.Waarom denktdestaatssecretarisdatermeerconcurrentiezou komen? Ikhebgevraagdteonderzoekenofhetmogelijkiseen alternatieftevindenzonderaanbestedingbijvoorbeeld doorhetgeldrechtstreeksovertemakennaardeouders endantekijkenofjeietsmetprijsreguleringkandoen waardoordeschoolboekenookgoedkoperkunnen worden.Datlaatsteisnamelijkhardnodig.Kande staatssecretarisooknaarvrijeschoolboekenkijken? Daartoedienikdevolgendemotiein.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatergrotezorgenbestaanoverde verplichteaanbestedingvanschoolboekenvanwege mogelijkejuridischeproceduresschadeclaimsen ingewikkeldeprocedures; verzoektderegeringonderzoektedoennaareen alternatiefvoordeverplichteaanbestedingvandegratis schoolboeken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.24(31325). © DeheerBosma(PVV):Voorzitter.Ikdankdestaatssecretarisvoordeantwoorden.Ikdankhaarookvoorde taartjes.Ikhoopdatzijdedankoverbrengtaande desbetreffendehorecavakschool.Zesmaaktenuitstekend. Dusblijkbaarheefthetcompetentiegerichtonderwijsop diehorecavakschoolnogniettoegeslagen. Devoorzitter:Ikzalnamensualleneendankwoord naardeschoolsturen. DeheerBosma(PVV):Heelgoed.Voorzitter.Ikschrok tochvandeeerstetermijnvandestaatssecretaris.Het verhaalvandeclaimsblijftnamelijklevensecht.Ikword huiverigvanaldielobbyistendiehelenverdoemenis voorspellen.Ikdenkhierbijookdedistributeurs.De staatssecretarisheeftdekounietuitdeluchtkunnen nemen.Zijwijsteropdatdescholeneeneigenverantwoordelijkheidhebbenendatzijkritischmoetenzijn.Zij noemtindatverbandookdetaskforce.Diezouminof meerwerkenalsdeStichtingKorrelatie.Demensenvan detaskforcezoujeduskunnenbellenalserproblemen zijn.Ikwijserechteropdatalserietsmisgaatde scholenzelfvoordeschadeopdraaienendestaatssecretarisheeftdeangstdaarvoordieongetwijfeldbijheel veelscholenzallevennietkunnenwegnemen.Dat betekentdatvoorheelveelscholendetoekomstongewis is.Hetgaathierbijomheelveelgeldomvelemiljoenen. Deangstblijfterdus. De heerJan de Vries(CDA): Mevrouw de voorzitter. Wat deheerBosmanudoetverbaastmij.Hijdoethet voorkomendatdescholenmoetenblijvenvrezenvoor claims.BlijkbaarheeftdeheerBosmadeovertuigingdat dedistributeursgerechtvaardigdeclaimshebben.Heeft hijdannietgehoordengelezenhoehetzit?Ookde staatssecretariswijstinmijnogenterechtopde mogelijkerestantwaardewaardeaanboeken.Datmoet tochindeogenvandeheerBoseenredelijkverweer zijn. DeheerBosma(PVV):JadatisereenuiterstredelijkBosma verweer.Destaatssecretarisspreektovergewiekste ondernemersdienueenmaalenormebelangenhebben enzegtdathethiergaatomeenquasimonopolist.Datis ookeenverweermaarhetisnietaanuomtebeoordelenofgerechtvaardigdeclaimswordeningediendook nietaanmijofaandestaatssecretaris.Datisaande rechter.Dieclaimshangenalseensoortzwaardvan Damoclesbovendescholen. DeheerJandeVries(CDA):Maarwatudoetisde claimsalsfeitelijkewaarhedenpresenteren.Uaccepteert alvasteenbepaaldeuitkomstvanhetproces.Datdoetu ookmetdemedeondertekeningvandemotievande heerPechtold.Datiskwalijk. DeheerBosma(PVV):Eenclaimiseenclaimenomdat dieisgedaaniserangstbijdescholen.Hetisaande rechteromdeclaimaldanniettehonorerenmaar omdatdeclaimsalseenzwaardvanDamoclesdat wellichtenkelemiljoeneneuro’szwaarisbovende scholenblijfthangenslaapjealsschooldirecteur vanavondeenstukmindergoeddanjegisterendeed. © DeheerDibi(GroenLinks):Voorzitter.Ikdankde gewiekstestaatssecretarisvoorhaarantwoorden.Ikdank haarookvoordetaart.Ikhebnogsteedseenbeetjehet gevoeldatermethetwetsvoorsteleenfeestjevoor juristenisgecreëerd.Ikhoopvanhartedatdatniethet gevalis.Ikhebevenweltweetoezeggingendiede staatssecretarisindeEersteKamerdeedonthouden.De eneis:dekeuzevrijheidvoordocentenblijftgelden.De tweedeis:alsdescholenalleregeltjesgoedtoepassen enertochclaimskomendestaatssecretarisdekosten daarvoorzaldragen.Houdtzijzichnietaandeze toezeggingendanstaanwijhierweerendanheeftzij eenanderprobleem. Natuurlijkhoopiknietdathettotclaimskomt.Ikben bereidomalsdeveronderstellingnietbewaarheidwordt enalsblijktdatwijdoordeuitgeverszijngemanipuleerd destaatssecretariseengrootcomplimenttemaken.Dan zalikookkritischzijntegenovermijzelf.Destaatssecretarisheeftechterdeangstnietwegkunnennemen.Zijzegt namelijkzelfdatpasalsderechtereenuitspraakheeft gedaanwijprecieswetenhoehetmetdeclaimszit. Totslothebikeenvraagaandewoordvoerdervande PartijvandeArbeid.Watindekrantstondzouniet kloppen.Datgeloofikdirect.WatvraagtdePvdAdan welaandestaatssecretaris?Hetismijnamelijkvolledig onduidelijkwatzijeist. Devoorzitter:Hetisgebruikelijkdatiemandinzijn betoogwordtgeïnterrumpeerd.Iemandmagdaneen vraagstellenmaarhetisnietdebedoelingdatiemand dieachterhetkathederstaateenanderlidvragenstelt. Datzouwelheelvernieuwendzijnenzoverbeniknog niet. © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Destaatssecretarisis overééndingduidelijkgeweest:dekostendievoortkomenuiteventueleclaimsgaatzijnietbetalen.Daaromis hetinteressantwatdefractievandePvdAgaatdoen.De woordvoerdervandezefractiegafineerstetermijnimmersheelduidelijkaandatergeenonoverkomelijke bezwarenmogenzijn.Zijgafineersteinstantieaandat haarfractiewilafwachtenhoedegesprekkentussen scholenendistributeursmetdetaskforcealshulpzullen uitpakken.Destaatssecretarisgaatdaaroprapporterenin deeerstemaandenvan2009envervolgensgaatzij kijkenoferonoverkomelijkebezwarenzijn.DePvdAfractieheeftaangegevendaterdanookeventuele conclusieszullenwordengetrokkenwelkeconclusiesdat ookzijn. Nogmaalsdestaatssecretarisheeftgezegddatzijdie kostennietgaatbetalen.Datroeptweldevraagopwat dePvdA-fractiedangaatdoen.Gaatzijdestaatssecretarisoproepenomditopentehoudenofgaatzijakkoord metdezeclaim? Devoorzitter:MevrouwBesselinkukuntstraksinuw eigentermijnantwoorden. MevrouwBesselink(PvdA):Misschienhoeftdatniet wantdeheerZijlstrageefteenbijnagoedesamenvatting vanwatikhebgezegd.Alsdiegesprekkenerzijn geweestwilikvandestaatssecretarishorenwatde uitkomstdaarvanis.Danwilikvanhaareenoordeelof hetverantwoordisomdoortegaan.Wijgaande scholeninderdaadnietopzadelenmetonmogelijke opdrachten.Uithaarbeantwoordinghebikbegrependat destaatssecretarisdatzeergoedheeftgehoord.Dus wachtenwijdeterugkoppelingafdiewijvanhaarzullen krijgen.Danzullenwijhetdaarweeroverhebben. DeheerZijlstra(VVD):Datwachtenwijaf.Voorzitterik hebeenmotievoormijliggenmeteenoproepomopte houdenmetgratisschoolboeken.Maarindithuis wordeneralgenoegonnodigemotiesingediend.Gezien deuitkomstvanhetdebatwetenwijnualdatalle coalitiepartijenweerkeurigachterdestaatssecretaris aanlopen.Voordeveranderingzalikdezemotiedaarom maareensbijmijhouden.DeVVD-fractievindtdatwij moetenophoudenmetdezegratisschoolboeken. Duidelijkisdatdecoalitiepartijenweervoetstootsachter dezecoalitieaangaan.Datisjammer.Wijgaanopzoek naarhetvolgendespoeddebat. © De heerJan de Vries(CDA): Voorzitter. Ik dank de staatssecretarisvoorhaarheldereenovertuigende beantwoording.Ikvinddebeantwoordingindiezin overtuigenddatscholenindeogenvandestaatssecretarisopeenverantwoordemanierkunnenaanbesteden.Zij kunnendatditjaarofalszijdetussentijdseovereenkomstennietopenbrekenineenvolgendjaar.Metsteun vandestaatssecretariskunnenzijderisico’sinieder gevalzoveelmogelijkbeperken.Datisbelangrijk.Wij vragendestaatssecretarisomdescholendaarinactiefte ondersteunenmaaromtegelijkertijddeverdere ontwikkelingteblijvenmonitoren.Ikstelvooromde claimsvandedistributeursnietteaccepterenalseen feitelijkewerkelijkheidwatalisuitgesprokenindemotie vanmijncollegaPechtold.Alswijdatwélzoudendoen zoudenwijnamelijkonnodigbijdragenaanonzekerheid bijdescholenterwijlKamerenkabinetdescholenjuist numoetenondersteuneninhetbestrijdenvanonredelijkeclaimsvandedistributeurs.© De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. Ik zeg de staatssecretarisdankvoorhaarbeantwoording.Een vijfdedeelvandebekostigdescholenzoutegeneen probleemkunnenaanlopenaldusdeinschattingvande staatssecretaris.Ikvinddatnietweinig.Watzitmijopdit puntdwars?Vanaf1992moesterEuropeesworden aanbesteed.Ikkanmijnietherinnerenersindsdienooit eendebatovertehebbengehadindecontextvan schoolboeken.Nublijkendiversescholeneenrechtsgeldigmaaronrechtmatigcontracttehebben.Daarzouden consequentiesuitkunnenvoortkomen.Datzitmijdwars. Haddenwijdatnieteerdermoetensignaleren? © MevrouwBesselink(PvdA):Voorzitter.Wijwillendatde kostendieoudersmoetenmakenvoorschoolboeken omlaaggaan.Dieboekenzijnnuteduur.Datwetenwij hiermetz’nallen.Wijwillendelerarenindepositie brengendatzemeerkanskrijgenomhuneigen methodestekiezen.Ookwillenwijdathetproces zorgvuldigverloopt.Wijhebbendestaatssecretaris daaropbevraagd.Zijheeftgezegddatscholenzelf kunnenbepalenofzehuncontractopwillenzeggenof doorlatenlopen.Datsteltonsopditmomentgerust.Zij heeftooktoegezegddatzijbegin2009metdeinformatie komtoverhetverloopvandegesprekken.Wijwachten daarop.Wijwillenscholennietmeteenonmogelijke opdrachtopzadelen. DeheerJaspervanDijk(SP):OphetANPstaatnudat upasmetkerstreceseenbesluitwiltnemen. MevrouwBesselink(PvdA):Jamaarubentbijditdebat aanwezig.Ikvindhetallemaalheelinteressantwaterop hetANPstaatmaardathebikdusechtnietgezegd. DeheerJaspervanDijk(SP):Neemaaruheeftwel gezegddatumethetkerstreceswiltbekijkenhoede zakenervoorstaan. MevrouwBesselink(PvdA):Ja. DeheerJaspervanDijk(SP):Danmoetenwijwelheel precieszijn.DatbetekentnamelijkdatdePvdAals substantiëlepartijbinnendecoalitiemetkerstkangaan zeggen:wijzienertochvanafwijkiezenvoornogeen jaaruitstel.Daarmeelaatudescholendekomende maandeninonzekerheid.Diekunnennamelijkdenken: dePvdAbeslistpasmetkerstduswijleggendezaak evenstil. MevrouwBesselink(PvdA):Danheeftuechtverkeerd geïnterpreteerdwatikallemaalhebgezegd.Volgensmij hebikheelhelderaangegevendatonsuitgangspuntis datwijnogachterdiegratisschoolboekenstaanomde redenendieikhebgenoemd.Wijwillenoudersnietmet onnodigekostenopzadelen.Wijwillendeboekenprijs naarbenedenkrijgen.Datprocesmoetzorgvuldig verlopen.DegesprekkenmoetendusplaatsvindenDan hebbenwijdefeitenoptafelopbasiswaarvanwij kunnenbepalenofhetproblemenoplevertvoorde scholen.Ikgadaarnunietopvooruitlopen.Diefeitenwil ikoptafelhebben.Endanwilikvandestaatssecretarishorenofheteenverantwoordekeuzeisomdoortegaan indittempo. DeheerJaspervanDijk(SP):Mochtheterdantoe leidendatuvindtdathetdusdanigonverantwoordisom doortegaanmetditprojectvanwegealleonzekerheden enkostendieeraanverbondenzijndanhoudtude mogelijkheidopendatutegendegratisschoolboekenop dezemanierbent.Datiswatugezegdheeftindeeerste termijn. MevrouwBesselink(PvdA):Wijkiezenvooreen zorgvuldigproces.Daaromwilikooknahetkerstreces vandestaatssecretariswetenhoehetervoorstaatomdat jedandefeitenhebtopbasiswaarvanjeverderkunt gaan.Nogmaalswijwillengeenonmogelijketoestanden voordescholen.Datkunnenwijgoedbeoordelenophet momentdatdestaatssecretarismethaarnadere informatiekomt.Dankunnenwijbezienofhetverantwoordisomindittempodoortegaan. DeheerZijlstra(VVD):Ikwilhiertochnogevenop doorgaanomdathetomhétcrucialepuntgaat.Alsblijkt datzichonverantwoordekostenvoordoenwildePvdA kunnenoptreden.Daarmeehoudtudusinderdaadde mogelijkheidtenaanzienvanwatdestaatssecretaris aangeeftoverhetbetalenvandekosten.Perdefinitie zegtdePvdAnuniet:wijgaandezekostenbijdescholen neerleggen.Uhoudtdatopen. MevrouwBesselink(PvdA):Wijwillennietkostewathet kostdoor.Wijblijvenachterhetprincipevandegratis schoolboekenstaan.Daargaanwijvoorvechten.Wij willenweldathetproceszorgvuldigverloopt.Daarom willenwijvandestaatssecretarisnadekerstwetenhoe heteruitziet. DeheerZijlstra(VVD):Maardanishethelemaalhelder. Uzeizo-evenletterlijk:wijgaannietkostewathetkost door. MevrouwBesselink(PvdA):Wijwillendescholenniet opzadelenmetonmogelijkeopdrachten. DeheerZijlstra(VVD):Precies.Datisheelhelder. Daarmeezegtudatalseronmogelijkekostentevoorschijnkomenuitdebrievenendegesprekkenuwel degelijkdegratisschoolboekenterdiscussiestelt. MevrouwBesselink(PvdA):Dangaanwijkijkenhoewij zozorgvuldigmogelijkdatproceskunnendoorlopen.Ik wilgraagdiegratisschoolboekenbovendemarkt houden.Ikgeloofindatprincipe.Daarstaanwijachter endaargaanwijvoorvechten.Hetmoetwelzorgvuldig gebeuren.Jemoetdescholennietopzadelenmet onmogelijkeopdrachten.Datkanikpasgoedbeoordelen ophetmomentdatdiegesprekkenzijngevoerd.Ikvind hetvoorbarigomdaarnueenvoorschotoptenemen wantdankomjeineen’’alsdan’’-discussieterecht.Als ikdefeitelijkeinformatievandestaatssecretarisheb gaanwijdatdebatweermetuaan. DeheerDibi(GroenLinks):Uzegtdatudescholenniet wiltopzadelenmeteenonmogelijkeopdrachtendatu datpaskuntbeoordelennagesprekkenmetkerst.Maar diewetisalingevoerdenwijhebbennueenovergangs-Besselink jaar.Alsutotdeconclusiekomtdatwijdescholen opzadelenmeteenonmogelijkeopdrachtspeeltu eigenlijknetzo’nbelangrijkerolalsmevrouwLinthorstin deEersteKamerwantdanlegtuweleenhardeeisop tafel.Uzegtdatuuwhandtekeningonderdewet verwijdertalsblijktdathetnietgoedgaat. MevrouwBesselink(PvdA):Volgensmijhebikhier meerderemalenopgeantwoord. DeheerBosma(PVV):Ikschrikhiertocheigenlijkvan.Ik zatmetmijnhoofdaleenbeetjeindetreinmaarom kwartvoorelfneemthetdebattocheenheelandere wending.DePartijvandeArbeidlaatdeeigencoalitiegenoottocheenbeetjezwabberenomdatzijheter alleennogmaaroverheeftdathetprincipevandegratis schoolboekenovereindmoetblijven.Alsdekostentoch anderslopengaatdePartijvandeArbeiddezewetdie allangisaangenomennogeensheroverwegen.Wieiser nugevaarlijkervoorditproject;isdatdePartijvande Arbeidofzijndatdieadvocaten?Voorwiemoetende scholenhetmeestbangzijnvooruofvoordie advocaten? MevrouwBesselink(PvdA):Ikvindditeeninteressante conclusievandeheerBosma.Ikhebgezegddatwij vechtenvoordiegratisschoolboekenomdatwijdateen ongelofelijkbelangrijkinstrumentvinden.Nogmaalswij willendekostenvoordeoudersomlaaghebben.Wij willendeprijsvandeboekenomlaaghebben.Metelkaar concluderenwijdatditopeenzorgvuldigewijzemoet gebeuren.Wijhebbendaaromaleerderbeslotendatwij heteenjaaruitstellen.Nugaikermetdestaatssecretaris vanuitdathetprocesstapvoorstapdoorgaatdatwijna hetkerstrecesdeinformatiekrijgenendatwijopbasis daarvanzorgvuldigverdergaanwanterisonsallesaan gelegendatditprojectgaatslagen. DeheerBosma(PVV):Ulaatkeiharduwstaatssecretaris vallen. MevrouwBesselink(PvdA):Volgensmijsteunikde staatssecretariskeihardinhetprocesomervoorte zorgendatdegratisschoolboekengaanslagen. © DeheerSlob(ChristenUnie):Voorzitter.Ikdankde staatssecretarisvoorhaarbeantwoordingineerste termijn.Ikkannietandersconcluderendandatzij volledigopereertindelijnvandeafsprakendietijdens debehandelingvanhetwetsvoorstelzijngemaakt.De feitenzijndatwijtoenhebbenbeslotentotinvoeringvan gratisschoolboekenvoorhetvoortgezetonderwijs.Wij hebbenookbeslotendatereenovergangsjaarkomten datdescholenfinanciëlebijstandkrijgenbijhetoporde brengenvandezakenvooralbijdeaanbestedingmaar ookhulpbijdeinvoering.Daarhoudenwijdestaatssecretarisaanookalshetgaatomdeproblemenwaarover wijvanavondmetelkaarhebbengesproken. IkweetdaterindezeKamerpartijenzijndiedestijds eenanderekeuzehebbengemaaktzoalsD66dieeral eenpaarkeeroverheeftgesprokenmaarookdeVVD diehierinaltijdhetmeestconsistentisgeweest.Voordat ernogmaarindeverstevertesprakewasvan aanbestedingsplichtendergelijkewaszijaltegenendielijnheeftzijaltijddoorgetrokken.Datrespecteerik.Maar ikvinddatzijniettegenpartijendiemetovertuigingeen anderekeuzehebbengemaaktmoetzeggendatzij ergensvoetstootsachteraanlopen.Neewijhebben goedeafsprakengemaakt.Deregeringregeertende Kamercontroleert.Onzetaakisomindezefasevan invoeringtecontrolerenofdezakengoedgaanenofde staatssecretarisdoetwatzijaandeKamerheeftbeloofd. Ikwiltochkwijtdatikhetonverantwoordvinddatin eenKamermotiewordtgezegddatgeblekenisdat scholenboetesmoetenbetalenaandistributeursvoor hetafkopenvanlanglopendecontracten.Daarisopdit momentnoggeensprakevan.Ligteralergenseen rekening?Hebbenscholenalmoetenbetalen?Hetenige watnuaandeordeisisdateendistributeurheeft gezegddatermogelijkboeteszullenkomen.Wijweten ookdatnogmaarzeerdevraagisofdieboetesookecht optafelkomenenbetaaldmoetenworden.Natuurlijkis datwelietswaarmeewijrekeningmoetenhoudenen datdoetdestaatssecretarisookmaardatkanmenniet zoineenmotiestellen.Ikvinddatdevijffractiesdieer hunhandtekeningonderzettenendiehunmondvol hebbenoverzorgvuldigbestuurenhoewijdatmoeten doenonverantwoordbezigzijnalshetgaatomditsoort uitspraken. Hetzalduidelijkzijndatwijdezemotienietzullen steunenmaarwijhoudendestaatssecretarisaande gemaakteafspraken.Ikwilvanhaarindeloopvande tijdteruggekoppeldkrijgenhoedevoortgangisindit proces.Danhebbenwijruimteomeenmomenttekiezen waaropwijverdermoetenoordelen.Ikheberalle vertrouwenindatditjaarzalwordengebruiktomde zakenopderailstezettenzodatdegratisschoolboeken wordenneergezetopeenmanierzoalswijmetelkaar hebbenbedoeld. © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.IkdankdeKamerhartelijkvoordereactiesin tweedetermijn.Erzijnnogeenpaarvragengestelden eenpaarmotiesingediend.Ikgadaarnatuurlijkmet plezieropin. DeheerPechtoldvroeghoehetzitmetdetoezegging indeEersteKamer.Diestaatligtgewoonvastineen regelingenisbepalendvoorwaardescholenopkunnen rekenen.Zoregelenwijdathiermetelkaar.Indie regelingzitdatgenewatikaangegevenheb.Ikhebook aangegevenwatdaarnietinzit. Erisookgevraagdwanneernogeenbesluittotuitstel genomenzoukunnenworden.Debijdehelpdeskvande taskforcebekendegegevenswijzeneropdateengroot aantalscholenalbegonnenis.Ikhebzojuistaangegeven dat40schoolbesturenalindepublicatiezitten;daar komener60achteraan.Daarmeehebbenwijalbijna 400.000leerlingeninbeeld.Ikgadusgeendatum noemen.Uitstelisnietnodig.Ikziegeenenkele aanleidingomdaarvoorietstewillennoemen.Nogmaalswijsprekenover’’onvoorzien’’.Mevrouw Besselinkgafaanhoewijhetmetelkaarhebbenbeoogd: alseronvoorzieneomstandighedenzijniszo’nsituatie aandeorde.Opditmomentiserechtergeensprakevan onvoorzieneomstandigheden.Dezakenwordengewoon éénvooréénafgewikkeld. MevrouwBesselinkgafheelterechtaandatditeen zorgvuldigprocesmoetzijndatwijookmetelkaarVan Bijsterveldt-Vliegenthart moetencommunicerenoverdatprocesendaterook verantwoordingmoetwordenafgelegdzoalsdeheer Slobzojuistheelhelderaangaf.Datisookdetaakvande Kamer.Ikzaldieverantwoordingtelkensgevenwanneer deKamerdaaromvraagtnaaraanleidingvaneendebat. Ongetwijfeldzaldatooktussendoornogplaatsvinden wantikrekendekomendejarenopeenaantaldebatten overditonderwerp.Datislogischwantwijmakeneen grotestapmaardieheeftookgroteimpactvoorde oudersendaargaathetom. DefractiesvandeSPenGroenLinksvroegenietsover demarktwerking.Demarktwordtopengebroken.Dat leidtnueenmaaltotversterkingvandevraagzijdeentot stabilisatieofdalingvandeprijzen.Zowerktdatbijde markt;ookikbennietaltijdhelemaalenthousiastoverde marktmaarsomsvindikheterggoed. Hoezithetdanmethetaantalpartijen?Eriseen situatieontstaanmeteenX-aantalpartijenmaarneem maarvanmijaandatnieuwepartijenzichopdemarkt zullenbegeven.KijkbijvoorbeeldnaardepartijinVenlo eenuitgeverdiestraksuiteindelijkhethelepakket geleverdheeftenzicheenandererolheeftaangemeten. Datisprima.Datroeptdemarktuiteindelijkookop.Het vraagtevengewenningmaargeeftookeenhoop creativiteit.Ikbenervanovertuigddathetzijnwerking gaatkrijgen.Sterkernog:ookdeNMadiethuisisin dezekwestieheeftgezegddatbetalenenbepaleninéén handmoetenwordengebrachtomdatdatnodigisom dezemarktopentebreken.Vanzo’nautoriteitmagik verwachtendatdiemeteenwijsadvieskomt.Datadvies hebiknatuurlijkookopgevolgd. DeheerDibisprakmijaanopdekeuzevrijheid.Datis terechtwantdievrijheidhebbenwijhiersteedsalsheel belangrijkervaren.Dievrijheidbestaatopditmoment volop.Datblijktookuitdetijdsinzetopdescholenwaar metelkaarwordtgesprokenoverdeboeken.Datis buitengewoongoedmaarerwordtooknagedachtover dekosten.Datkangeenkwaad;datdoenwijthuisook. DeheerDibiriepmijertoeopomdenaaraanleiding vandebehandelingindeEersteKamergetroffen regelingintetrekken.Neenaaraanleidingvandevraag vandeheerPechtoldzeiikaldatdieregelingstaatzoals zijstaatmaardanwelzoalszijstaat. DeheerVanderVliesworsteltmetdeaanbestedingen vroegofwijdienieteerderhaddenkunnensignaleren. Wellicht.Hetisoverigensnietzodatikalsstaatssecretarisofwijalsoverheidzeggendatdescholenditofdat dienentedoen.Hetisdemarktdieuiteindelijkdeze werkingteweegkanbrengen.Opdiemarktenbijwat daargebeurtmoetenwijdescholennuzogoed mogelijkondersteunenmetgoedeadviezenenmethet analyserenvanhunpositiemaardiewerkelijkheidwordt vooreendeeldoor’’eenander’’bestuurdennietdoor ons.Ikhebdusbegripvoordeworstelingvandeheer VanderVliesmetditpuntmaarditvindtverderbuiten onsplaats.Daarommoetenwijertochopinspelen. Nukomikbijdemoties.DemotievandeheerJasper vanDijkconstateertdatergrotezorgenbestaanoverhet verplichtaanbestedenenverzoektderegeringom onderzoektedoennaaralternatieven.Datisnietnodig. Vanzelfsprekendontradenhetkabinetenikdeaannemingvandiemotiedieeenherhalingisvaneeneerder gevoerdediscussie. DandemotievandeherenPechtoldDibiZijlstraJaspervanDijkenBosma.Iklees:overwegendedatde besluitvormingoverdegratisschoolboekenenhetplan zelftegenhetadviesvandeparlementairecommissie Onderwijsvernieuwingeningaatverzoektderegeringde invoeringvandegratisschoolboekenviaverplichte aanbestedingmettenminsteeenjaaropteschorten.Ik ontraadaanvaardingvandezemotie.Voorhetopenbrekenvandemarktishetimmersvanbelangomdoorte gaanopdeingeslagenweg.Uitstelmaaktscholen bovendiennietminderaanbestedingsplichtig. IkkombijdevolgendemotievandeheerJaspervan Dijkdiederegeringverzoektomonderzoektedoennaar eenalternatiefvoordeverplichteaanbestedingvan gratisschoolboeken.Ookaanvaardingvandezemotie ontraadik.Wijhebbendezeweggekozen.Dieloopik ookgraagaf. De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Een punt van orde.Ikhebmaaréénmotieingediend. Devoorzitter:Staatssecretaris.UhebtdeheerVanDijk eendubbeleeerbewezen.Uhebtechternoggeen oordeelgeveldoverdemotieopstuknr.22vandeheer Pechtold. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik ken deheerVanDijkalseenactieflid.Ikhebhiertwee motiesvanzijnhandvoormijnneusliggen.Hethadden erookdrieofvierkunnenzijn! IndemotievandeheerPechtoldleesik:verzoektde regeringtegaranderendateventueleextrakosten voortkomenduithetafkopenvanlanglopendecontracten metdistributeursnietvoorrekeningvanscholenkomen. Inhetdebathebikmijnargumentatiealgegeven.Ik ontraadaanvaardingvanookdezemotie. De heerJasper van Dijk(SP): Een feitelijke vraag. Ik hebderegelingvoorschadevergoedingrondom aanbestedingenvoormijliggen.Inartikel2staatdathet bevoegdgezageenaanvraagkanindienenbijde ministeromzijnkostentevergoedenvoortvloeienduit eenrechterlijkeprocedureovereenaanbesteding.Kan eenschoolhieropaanspraakmakeninhetvoorbeeld waaroverdemotiegaat? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Hier gaathetoverhetafwikkelenvancontractenennietover aanbesteden.IndediscussieindeEersteKamerwaser grotezorgoverdeeigenkeuzevoorboektitelsenISBN. Datwasaanleidingvoormijomdiezorgenwegte nemen.Omdekinkuitdekabelwegtenemenhebik mijborggesteldvoordekosten.Dathebikvertaaldnaar deregelingdiedeheerVanDijkvoorzichheeftliggen. Deregelingisderegeling. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisendeleden voorhunefficiëntewijzevanvergaderen.Destemmingenoverdemotieszijnaanstaandedonderdag. Sluiting22.58uur