Van Hijum engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanHijumOrtega-MartijnHeertsenKos¸erKaya.Naar mijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.60(31700-XV). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterDonner:Voorzitter.IkdankdeKamervoorhet overlegdatwijeerdervandaaghebbengehad. Ikbeginmetdemotie-Kos¸erKayaopstuknr.59over deinvullingvandedeeltijd-WW.Hoewelikmijbewust bendatderegeringindemotiewordtverzochtom onderzoekontraadikdeaannemingervan.Demotie berustnamelijkopeenonjuistevooronderstellingover dedeeltijd-WWenhetverzoekindemotieleidttoteen ongelijkesituatie.Demotieberustopdevooronderstellingdatdedeeltijd-WWinminderingzalworden gebrachtopdeWW-rechtenmaardatiseenverkeerd beeld.Deeltijd-WWhoudtnamelijkindatmengebruik maaktvanWW-rechten.Persaldozaldepersoondiein deeltijd-WWgaatuiteindelijknietminderWWontvangen dandepersoondiewordtontslagen.Personendie deeltijd-WWontvangenwordennamelijkalinhet bijzonderbeschermd.Erwordtdaarmeeimmers voorkomendatzijwordenontslagenenindeWW terechtkomen.Zijzoudeneenextrauitkeringontvangen alszijvervolgensalsnogwordenontslagen.Ikzaldit zekeronderzoekenalsdemotiedoordeKamerwordt aangenomenmaarzaldanvermoedelijkmethetzelfde antwoordkomen.Ikontraaddeaannemingvandemotie indezefaseomdathetechteenverkeerduitgangspunt betreft.Wijproberendemensenvoorwiewijnujuist eenoplossingproberentevindentebeschermen.Ikvind hetverzoekhelemaalvreemdomdatmevrouwKos¸er Kayamijvanochtendnogvroegopnieuwhetontslagrechtendeontslagvergoedingenaandeordetestellen. Hiermeeregeltzijechtereenextraontslagvergoeding. Devoorzitter:Dankuwel.Ikvraaguomhetkortte houden.Deledenkunnenimmersookgeenvragenmeer stellen.Umoetduseenkortoordeeloverdemotie geven. MinisterDonner:Mijnoordeelisdatikdeaanneming vandezemotieontraad. DankomikopdemotievandeheerVanHijum waarinhijderegeringverzoektomhetmogelijkte makenbijontslagrekeningtehoudenmetkennis competentiesetcetera.IkhebdeKamervanochtendook alaangegevendatikdaaroverreedsinoverleggetreden benmetdesocialepartners.Alsikdemotiegezienhet feitdateraloverleggaandeiszomaglezendatdit dictumnietbetekentdatiknogeenkeerinoverlegmoet tredenmetdesocialepartners–erstaatimmers″om hiertoeinoverlegtetredenmetdesocialepartners″– danbeschouwikdemotiealsondersteuningvanbeleid enzalhaargaarneuitvoeren. Deberaadslagingwordtgesloten.Devoorzitter:Ikstelvooroverdeingediendemoties latervandaagtestemmen. Daartoewordtbesloten. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop23april2009overderegeling criteria fusie en splitsing in de bve-sector. © DeheerJaspervanDijk(SP):Voorzitter.Indemotiedie ikgaindienengaathetomhetinstemmingsrechtvoor medezeggenschapsraden. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringbezigiseenfusietoetste ontwikkelentegendeschaalvergrotinginhetonderwijs maardattegelijkertijdlopendefusiesnietkunnen wordenstopgezet; overwegendedatmedezeggenschapsradeninprimairen voortgezetonderwijswelinstemmingsrechthebbenover fusiesinhetonderwijsmaardatdemedezeggenschapsraadinhetmboslechtsadviesrechtheeftoverfusies (artikel7evandeWetmedezeggenschaponderwijs1992 Wmo); overwegendedatartikel30lid2vandeWmobepaalt datdeministerviaeenalgemenemaatregelvanbestuur inbijzondereomstandighedenkanafwijkenvandeze wet; vanmeningdathetontbrekenvaninstemmingsrechteen goedetoepassingvandeWmoindewegstaatmet betrekkingtotlopendefusies; verzoektderegeringopbasisvanartikel30lid2van deWmo1992eenalgemenemaatregelvanbestuurte makenwaarmeedemedezeggenschapsraad instemmingsrechtkrijgtopfusiesinhetmbo engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.23(31135). AlsvolgendesprekerstondopmijnlijstdeheerTofik Dibimaarhijisopditmomentnietaanwezig.Hijwordt gebeld.Ikwachtnogeenminuutennietlanger. Ikgeefhetwoordaandestaatssecretaris. © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.IkwasevenverrastwantikdachtdatikhierVan Bijsterveldt-Vliegenthart vooreenVAOoverdeeducatieveminorpresentzouzijn maarhetgaatnuoverditonderwerp.Datisookprima. Wijhebbenzojuisthetdebatgehadoverdeministeriëleregelingvoordefusietoetsinhetmbo.Wijhebben daarinvastgestelddatopditmomentdewettelijkebasis ontbreektomdemedezeggenschapsraadinstemmingsrechttegeveninhetmbovoorfusies.Erkomtnogeen heelwetgevingsproces.Ikvindditgeenzorgvuldigeslag omevensneltemaken.IkwilhetlatenbijdeministeriëleregelingdieernuligtenontraaddeKamerdaarom demotieaantenemen.OmdatikdeKamerbeloofdheb omdieregelingvoorteleggenhebikdatgedaan.Dat deedikookuitbeleefdheid.IkbendeheerVanDijkop eenaantalpuntentegemoetgekomen.Eerlijkgezegd vindikhetnuwelletjes. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdemotiezalworden toegevoegdaandeeindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop22april2009overlerarenopleiding. © De heerJasper Van Dijk(SP): Voorzitter. Deze motie dienikinomdatikmijzorgenmaakoverdekwaliteitvan deleraarinhetvoortgezetonderwijs. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetkwalitatievelerarentekortinhet voortgezetonderwijsmaaktdaterveelvraagisnaar nieuweeerstegraadsdocenten; vanmeningdatde″educatieveminor″indebachelorfase vandeuniversitaireopleidingkanbijdragenaanmeer belangstellingvoorhetleraarsvakmaardathetnog geenvolwaardigelerarenopleidingis; verzoektderegeringaftezienvanhetvoorstelomeen afgestudeerdebachelormeteeneducatieveminoreen bevoegdheidtegevenalsleraar engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.78(27923). © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Gisterenhebbenwijoverditonderwerpeen debatgevoerd.Totmijnvreugdestelikvastdatdeheer VanDijkenigperspectiefzietnamelijkdatermisschien eenpositievebijdragekanwordengeleverd.Datlijktmijdeeerstestap.Datispreciesderedenvaninvoering.Wij willentegemoetkomenaanhettekortaanlerareninde onderbouwvanhethavoenhetvwoeninhetvmbo. Metdezeroutewillenwijjongereneenaantrekkelijk trajectbiedenomuiteindelijkdaadwerkelijkdeeerste graadtebehalen.Wijhebbenechterwelmetelkaar vastgestelddatdejongerenzelfdeafwegingmoeten maken.Enhetisaanallebetrokkenenomdiejongeren daarbijtebegeleiden.Ikwildieprachtigeroutemethet perspectiefdatikzojuistgeschetsthebnietdoordeheer VanDijklatenafschieten.Datdoetdezemotienamelijk. Diestaatvoormijgelijkaanstilstandenachteruitgang. DaaromontraadikdeKameromdiemotieaante nemen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorhetgeven vanhaaroordeeloverdemotie.Demotiezalworden betrokkenbijdeeindstemmingvanvanavond. Devergaderingwordtvan16.37uurtot17.00uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop8april2009overdekabinetsreactie op het advies van de commissie fundamentele herbezinning WSW. © DeheerLempens(SP):Voorzitter.Ikdiendriekorte motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringWSW-geïndiceerdendiebinnende voorgenomenpilotswerkverrichtenondereencaote brengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Lempens.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.43(29817). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringuitkeringsgerechtigdenzonder WSW-indicatiemeteenWWB-uitkeringnietoptenemen indevoorgenomenpilotsWSW engaatovertotdeordevandedag.