7 Stemmingen moties Overheveling van delen van KLM naar Frankrijk Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over overheveling van delen van KLM naar Frankrijk te weten: - de motie-Graus over een plan van aanpak ter borging van de nationale belangen van KLM (31936 nr. 358); - de motie-Graus over voorkomen van overhevelingen van KLM-delen naar de Air France-KLM holding (31936 nr. 359); - de motie-Graus over het nemen van een even groot belang in KLM-Air France als de Franse staat (31936 nr. 360); - de motie-Graus over de mogelijke gevolgen van het programma Trust Together (31936 nr. 361). (Zie vergadering van 8 november 2016.) In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 361). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.