7 Stemmingen moties Kiesrecht / Desinformatie en digitale inmenging Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kiesrecht / Desinformatie en digitale inmenging te weten: - de motie-Özütok over een heldere wijze van bekendmaking van de verkiezingsuitslagen (35165 nr. 12); - de motie-Middendorp over kennisuitwisseling met techbedrijven (35165 nr. 13); - de motie-Den Boer over overal in Nederland kunnen stemmen zonder dit aan te vragen bij een andere gemeente (35165 nr. 14); - de motie-Öztürk over het digitaliseren van de stempassen (35165 nr. 15); - de motie-Öztürk over een rol voor de Kiesraad bij de publicatie van de stembusuitslagen (35165 nr. 16); - de motie-Öztürk over invoering van de stemplicht voor de Tweede Kamerverkiezingen van 2021 (35165 nr. 17). (Zie vergadering van 3 december 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Den Boer stel ik voor haar motie (35165 nr. 14) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Özütok (35165 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Özütok en Den Boer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 was nr. 12 (35165). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Özütok/Den Boer (35165 nr. 18 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp (35165 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (35165 nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (35165 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK Van Kooten-Arissen en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (35165 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.