16 Stemmingen moties Begroting Economische Zaken en Klimaat en Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit 2018 deel Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Graus over afzien van invoering van fosfaatrechten (34775-XIII nr. 15); - de motie-Graus over herwinbaar maken van dierlijke mestgrond bouw- en energiestoffen (34775-XIII nr. 16); - de motie-Graus over het uitrijden en benutten van dierlijke mest (34775-XIII nr. 17); - de motie-Graus/Madlener over een nulmeting van de insectenstand (34775-XIII nr. 18); - de motie-Graus over een diervriendelijk registratiesysteem voor landbouwhuisdieren (34775-XIII nr. 19); - de motie-Graus/Helder over strafbaar stellen van het slaan van dieren (34775-XIII nr. 20); - de motie-Graus over dierenrechten waarborgen in de Grondwet (34775-XIII nr. 22); - de motie-Lodders c.s. over de voortgang van de Impulsagenda Greenport 3.0 (34775-XIII nr. 24); - de motie-Grashoff c.s. over een concrete afbouwstrategie voor glyfosaat (34775-XIII nr. 25); - de motie-Grashoff c.s. over de groei van de geitenhouderij begrenzen (34775-XIII nr. 26); - de motie-Grashoff/De Groot over afspraken over de bestrijding van mestfraude (34775-XIII nr. 27) (overgenomen); - de motie-Geurts c.s. over het World Food Center (34775XIII nr. 28); - de motie-Geurts/Ziengs over hergebruik van puin van agrarische gebouwen (34775-XIII nr. 29); - de motie-Futselaar/Grashoff over de urgentie van de aanpak van stalbranden (34775-XIII nr. 30); - de motie-Futselaar over een verbod op verkoop van zuivelproducten onder de inkoopprijs (34775-XIII nr. 31); - de motie-Futselaar/Grashoff over reduceren van de geurhinder door de agrarische sector (34775-XIII nr. 32); - de motie-De Groot c.s. over een definitie van kringlooplandbouw (34775-XIII nr. 33); - de motie-De Groot c.s. over monitoring van natuur biodiversiteit en landschap (34775-XIII nr. 34); - de motie-Moorlag/Bisschop over een nationaal landbouwen natuurakkoord (34775-XIII nr. 35); - de motie-Moorlag over verbetering van de leefbaarheid in de topkrimpregio (34775-XIII nr. 36); - de motie-Moorlag/Grashoff over een programma voor de reductie van dierlijke voedingsproducten (34775-XIII nr. 37); - de motie-Dik-Faber c.s. over een pilot gebiedsgerichte maatregelen (34775-XIII nr. 38);- de motie-Dik-Faber/De Groot over het Deltaplan Biodiversiteit (34775-XIII nr. 39); - de motie-Dik-Faber/De Groot over verlenging van de extra ondersteuning voor SZH (34775-XIII nr. 40); - de motie-Bisschop c.s. over levering van gegevens ten behoeve van de teeltonderzoeken (34775-XIII nr. 41); - de motie-Bisschop/Graus over versoepeling van de invoering van de Fosfaatwet (34775-XIII nr. 42); - de motie-Bisschop/Graus over het gebruik van fosfaatkunstmest op snijmais (34775-XIII nr. 43). (Zie vergadering van 7 december 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Futselaar stel ik voor zijn motie (34775-XIII nr. 32) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Graus/Madlener (34775-XIII nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Graus Madlener en Grashoff. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 51 was nr. 18 (34775-XIII). De voorzitter: De motie-Dik-Faber/De Groot (34775-XIII nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber De Groot en Grashoff. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 53 was nr. 39 (34775-XIII). De voorzitter: De motie-Moorlag (34775-XIII nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in het regeerakkoord middelen zijn gereserveerd voor regionale opgaven waarvoor de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit coördinerend bewindspersoon is; overwegende dat voor het behoud en de verbetering van de leefbaarheid in de krimpregio's een aanpak nodig is die zowel beleidsmatig als financieel wordt gedragen door de betrokken gemeenten en provincies en het Rijk; verzoekt de regering bij de beoordeling van de voorstellen vanuit de regio's de krimpregioproblematiek nadrukkelijk en welwillend mee te nemen en de Kamer te informeren over haar afweging in dezen. en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 52 was nr. 36 (34775-XIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 27 te zijn. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. Het gaat slecht met de biodiversiteit. We verliezen planten- en diersoorten bij de vleet en dat is heel vervelend omdat we volledig afhankelijk zijn van het goed functioneren van onze ecosystemen. De noodklok luidt steeds luider. Nu hebben wetenschappers ecologen natuurbeschermingsorganisaties en boerenorganisaties het initiatief genomen om met elkaar te spreken over een deltaplan voor de biodiversiteit. Op zich is dat sympathiek maar we moeten niet de vergissing begaan dat we politieke taboes over de schutting gooien naar de polder. Wij zijn hier verantwoordelijk voor het beschermen van onze leefomgeving. Ik wijs iedereen nog eventjes op artikel 21 van de Grondwet. Motie nr. 39 van de leden Dik Faber en De Groot vraagt de regering om het deltaplan inhoudelijk te ondersteunen. Op zich zijn we daarvoor maar niet als het voorsorteren betekent op het weglopen van onze eigen verantwoordelijkheid zelfstandig de politieke moed op te brengen om de biodiversiteit te beschermen en de landbouw mee te nemen in de transitie die daarvoor nodig is. Dank u wel. In stemming komt de motie-Graus (34775-XIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (34775-XIII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (34775-XIII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de Christen-Unie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus c.s. (34775XIII nr. 51 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (34775-XIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Helder (34775-XIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Meneer Baudet? De heer Baudet (FvD): We wilden eigenlijk liever voorstemmen. Kan dat nog? De voorzitter: Oké dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Graus (34775-XIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (34775-XIII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff c.s. (34775-XIII nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff c.s. (34775-XIII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (34775-XIII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Ziengs (34775-XIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar/Grashoff (34775-XIII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (34775-XIII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Groot c.s. (34775-XIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-De Groot c.s. (34775-XIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag/Bisschop (34775-XIII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Moorlag (34775XIII nr. 52 was nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag/Grashoff (34775-XIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (34775-XIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber c.s. (34775-XIII nr. 53 was nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/De Groot (34775-XIII nr. 40).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (34775-XIII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Graus (34775-XIII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Graus (34775-XIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Geurts (CDA): Voorzitter de motie op stuk nr. 29 was ontraden door het kabinet. Nu zij aangenomen is zou ik graag voor het algemeen overleg Circulaire economie een brief ontvangen over de wijze waarop de motie uitgevoerd zal worden. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter hetzelfde geldt voor de motie op stuk nr. 41. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.