18 Stemmingen moties Visiebrief mediabeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Visiebrief mediabeleid te weten: - de motie-Westerveld over het reclameverbod tot 18.00 uur hanteren (32827 nr. 163); - de motie-Westerveld/Van den Hul over afzien van de plannen om een televisienet om te vormen tot regiozender (32827 nr. 164); - de motie-Kwint over het verplichte percentage producties door buitenproducenten niet uitbreiden (32827 nr. 165); - de motie-Kwint over niet fors snijden in aanbod voor jongeren op de publieke omroep (32827 nr. 166); - de motie-Kwint c.s. over geen lager budget voor de publieke omroep (32827 nr. 167); - de motie-Sazias over afzien van het voornemen de publieke omroep reclamevrij te maken (32827 nr. 168); - de motie-Van den Hul c.s. over de effecten van de nietgecompenseerde teruglopende reclame-inkomsten op de programmering (32827 nr. 169); - de motie-Van den Hul/Sazias over het wettelijke minimumbedrag voor lidmaatschappen van omroepverenigingen (32827 nr. 170); - de motie-Öztürk over het instellen van een diversiteitszender binnen de publieke omroep (32827 nr. 171); - de motie-Öztürk over het onder de aandacht brengen van het Charter Diversiteit (32827 nr. 172); - de motie-Öztürk over het beter in positie brengen van de NPO-ombudsman (32827 nr. 173); - de motie-Öztürk over een onderzoek naar de mogelijkheid van een onlineplatform (32827 nr. 174). (Zie vergadering van 25 september 2019.) In stemming komt de motie-Westerveld (32827 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks vKA DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (32827 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (32827 nr. 165).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (32827 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (32827 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias (32827 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (32827 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Sazias (32827 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 172).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Kwint. De heer Kwint (SP): Wij worden geacht voor de motie op stuk nr. 170 te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerkng in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32827 nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.