12 Stemmingen Uitvoering antidopingbeleid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels tot uitvoering van het antidopingbeleid en tot instelling van de Dopingautoriteit (Wet uitvoering antidopingbeleid) (34543). (Zie vergadering van 7 februari 2018.) In stemming komt het amendement-Bruins Slot (stuk nr. 13) tot het invoegen van een artikel 13a. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Bruins Slot (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.