29 Stemmingen moties Emancipatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Emancipatie te weten: - de motie-Özütok c.s. over toepassing van de kwaliteitseis "gender" in het integraal afwegingskader (35300-VIII nr. 126); - de motie-Jasper van Dijk/Becker over onderzoeken wat nodig is om het aantal meldingen van verdenkingen van genitale verminking te verhogen (35300-VIII nr. 127); - de motie-Van den Hul c.s. over genderspecifiek onderzoek naar het verband tussen financiële afhankelijkheid partnergeweld en eergerelateerd geweld (35300-VIII nr. 130); - de motie-Bergkamp/Van den Hul over onderzoek naar niet medisch noodzakelijke ingrepen bij jonge interseksekinderen (35300-VIII nr. 131); - de motie-Bergkamp/Diertens over mogelijkheden om bij de aanpak van racisme ook homofobie en antisemitisme te bestrijden (35300-VIII nr. 132). (Zie wetgevingsoverleg van 2 december 2019.) In stemming komt de motie-Özütok c.s. (35300-VIII nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Becker (35300VIII nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (35300-VIII nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Van den Hul (35300VIII nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Bergkamp/Diertens (35300-VIII nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.