BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van Buit termijn van de behandeling van de begrotingsst Zaken (V) voor het jaar 2014 (33750-V).nlandse Zaken op vragen gesteld in de eerste ten van het ministerie van BuitenlandseVragen van het lid van Bommel (SP) Vraag Heeft de minister vertrouwen in de oprechtheid v sanctieverlichting precies voor de bevolking (toeg jongeren in Nederland: kunnen zij hun collegegel Antwoord Het akkoord is een eerste stap in de onderhandeli alomvattende overeenkomst over het Iraanse nuc gemaakt over beperkte omkeerbare en tijdelijke maanden. Zoals in eerdere Kamervragen aangegeven besta voldoende effectieve humanitaire uitzonderingsm de EU naar Iran mogelijk te maken. In het huidig olietegoeden die in het buitenland worden aangeh humanitaire handel waaronder voor medicijnen. zal een financieel kanaal worden ingericht. In het akkoord is eveneens afgesproken dat dit k van betalingen van collegegelden voor Iraanse st Vraag Wat zijn de mogelijke gevolgen van het Afghaans relatie Nederland - Afghanistan? Waar denkt de Antwoord Afghanistan zet de relatie met Nederland op het s overspel. Dit druist in tegen mensenrechtenverdr verdrag tegen foltering. Het voorstel van de Afgh de rechtsstaat in Afghanistan. Nederland heeft in geuit en gevraagd het voorstel niet over te neme De Afghaanse regering heeft in deze gesprekken nemen. Nederland en de EU zullen er nauwletten nagevolgd. Vraag Saoedi Arabië: wat doet de minister aan de uitvo mensenrechtenschendingen te doen? Wat doet d mensenrechtenverdediger Fadel al-Manasif? Wat Antwoord Sinds de motie werd aangenomen heeft de mens is het overleg met EU-partners over mensenrecht geïntensiveerd. Nederland stelt de mensenrechten het akkoord met Iran? Wat betekent ng tot medicijnen) en bijvoorbeeld voor Iraanse overgemaakt krijgen van hun ouders? gen met Iran. In afwachting van een eaire programma zijn onder andere afspraken erlichting van sancties voor een periode van zes n er ook onder het huidige sanctieregime gelijkheden om de export van medicijnen vanuit akkoord is afgesproken dat bepaalde Iraanse uden kunnen worden aangewend voor m bestemming van die gelden te controleren naal ook kan worden gebruikt voor het faciliteren denten die in het buitenland studeren. voorstel om steniging weer in te voeren voor de inister van Buitenlandse Zaken concreet aan? el als het steniging invoert als straf voor gen waarbij Afghanistan partij is zoals het VNanse werkgroep onderstreept de broosheid van U verband bij de Afghaanse regering zorgen . Ook de VN heeft zorg geuit over het voorstel. angegeven het voorstel niet over te zullen op toezien dat deze toezegging wordt ring van de motie om meer aan minister aan hulp voor oet de Nederlandse ambassade? nrechtenambassadeur Saoedi-Arabië bezocht en n in de Golfstaten waaronder Saoedi-Arabië situatie in Saoedi-Arabië regelmatig bilateraal inSaoedi-Arabië mogelijk te maken en meer transp moet in het UPR-proces uiterlijk in maart 2014 aa overgenomen. In EU-verband wordt onder meer de ondersteunin EU-delegatie in Riyadh is mede op aandringen va gesprek over het bijwonen van rechtszaken tegen lidstaat. Dat geldt onder meer in de zaak tegen F verdenking van overtreding van de anti-terrorism door Nederland op de voet worden gevolgd onde heden staan de Saoedische autoriteiten het bijwo diplomaten niet toe. Ook tijdens het bezoek van de mensenrechtenam is de zaak van al-Manasif aan de orde geweest. D over uiteenlopende onderwerpen gesproken met mensenrechtenverdedigers vrouwenrechtenactivi schriftelijk verslag van zijn reis gaat uw Kamer bi Vraag Deelt de minister de mening dat breed onderzoek Indonesië in de tweede helft van de jaren 40? Antwoord Door de minister van Buitenlandse Zaken en de (mede namens de Minister-President – Kamerstu namens de Minister-President de staatssecretaris 26049 nr.75) brieven over dit onderwerp aan uw onderkend van een zo volledig mogelijk beeld va van additioneel onderzoek niet opportuun op basi  Er bestaan al veel publicaties over deze p beschikbaar voor historici;  Uit contacten met de Indonesische overh dergelijk onderzoek. Dit is een wezenlijk Indonesië gezamenlijk werken aan een to bekrachtigd werd tijdens het bezoek van Het kabinet ziet daarom geen inhoudelijke sture bij eventuele nieuwe onderzoeken. Uiteraard staa te doen met de hen beschikbare budgetten. Het k wetenschappelijk onderzoek door het helpen onts mogelijkerwijs in archieven te vinden is. Vraag Is de regering wel oprecht in de wens tot nucleair standpunt binnen NAVO te bespreken? Antwoord De inzet van het kabinet op het gebied van nucle de Beleidsbrief Nucleaire Ontwapening en Non-Pr Hieruit blijkt dat het kabinet prioriteit geeft aan o doel een wereld zonder kernwapens. Ook binnen de NAVO vraagt Nederland aandacht het nadrukkelijk de rol van nucleaire wapens binn opnieuw een NAVO Top plaatsvinden. Nederland ter sprake zal komen.rantie in het juridische systeem. Saoedi-Arabië geven welke aanbevelingen zullen worden aan mensenrechtenverdedigers besproken. De Nederland met de Saoedische autoriteiten in personen die geen onderdaan zijn van een EUdel Makki al-Manasif die in voorarrest zit wegens wetgeving. Zijn zaak is een van de zaken die andere via de ambassade in Riyadh. Tot op en van dit soort rechtszaken door buitenlandse assadeur aan Saoedi-Arabië eerder deze maand mensenrechtenambassadeur heeft daarnaast verheidsvertegenwoordigers maar ook met ten en religieuze vertegenwoordigers. Een nenkort toe. moet komen naar misstanden van Nederland en inister van Defensie zijn op 14 augustus 2012 26049 nr.74) en op 14 januari 2013 (mede OCW en de staatssecretaris VWS – Kamerstuk amer gestuurd. In de brieven wordt het belang het verleden. Het kabinet acht cofinanciering van de volgende argumenten: riode en er is al veel onderzoeksmateriaal ruim id blijkt dat er onvoldoende draagvlak is voor een egeven in een periode waarin Nederland en komstgerichte agenda die vorige week nog e Minister-President aan Indonesië. de of begeleidende rol voor zichzelf weggelegd het de onderzoeksinstituten vrij om onderzoek binet is wel bereid medewerking te verlenen aan uiten van informatie over die periode die ontwapening? Bent u bereid ‘no first use’ ire ontwapening is gedetailleerd uiteengezet in liferatie die uw Kamer onlangs is toegegaan. twapening en non-proliferatie met als uiteindelijk oor ontwapening en non-proliferatie en brengt n het bondgenootschap ter sprake. In 2014 zal al zich ervoor inzetten dat ontwapening ook daarIn het kader van de motie dat de opvolger van de betekent dat voor de Nederlandse kernwapentaak Antwoord Het kabinet zal uw Kamer binnenkort een schrifte Vragen van het lid Ten Broeke (VVD) Vraag In context chemische wapens - Is het vrijwillig op voldoende bijdrage om R2P praktische en overtui Antwoord Responsibility to Protect (RtoP) benadrukt dat sta van hun eigen bevolking tegen genocide oorlogs de menselijkheid. Als staten dat niet kunnen of wi verantwoordelijkheid om te interveniëren. Dit kan nemen van collectieve maatregelen. Militair ingrij In het kader van RtoP is het gebruik van geweld Veiligheidsraad. Nederland pleit er al langer voor zich onthouden van het gebruik van hun vetorech Naast Nederland hebben meer landen zich daarvo permanent lid van de VN-Veiligheidsraad. Vraag Wat doet Nederland om eraan bij te dragen dat Is Antwoord Nederland is voorstander van toetreding van Isra in Geneve en draagt dat standpunt actief uit. Vraag Is de minister bereid zijn voorstel om VNVR-perm hun vetorecht in bepaalde gevallen concreter te wapens? En is dit gekoppeld aan de VNVR kandid Antwoord Nederland is actief betrokken bij de discussie ove van de voorstellen waarvoor Nederland steun vra afstand te laten doen van hun vetorecht wanneer kader van de Responsibility to Protect (RtoP): ge misdrijven tegen de menselijkheid. De wapens w worden in dit verband niet nader gespecificeerd. de Veiligheidsraad te hervormen en de Nederland van de Veiligheidsraad. Vraag Is de minister bereid om de Kamer een brief te st jaar hoger uitgevallen vrijwillige afdrachten aan e hiervoor? Welk belang van Nederland wordt hierb doelmatigheid worden meegenomen?F-16 geen nucleaire taak mag hebben: wat binnen de NAVO? ijke reactie op die motie toezenden. even van het VNVR veto onvoldoende of ende invulling te geven? en verantwoordelijk zijn voor de bescherming isdrijven etnische zuivering en misdrijven tegen len heeft de internationale gemeenschap de variëren van bemiddeling politieke druk tot het en is altijd uiterste maatregel. iet mogelijk zonder een mandaat van de VNat permanente leden van VN-Veiligheidsraad in het geval sprake is van massale wreedheden. r uitgesproken waaronder Frankrijk – zelf aël via de WEOG lid kan worden van de MRR? l tot de ‘Groep West-Europa en Anderen’ (WEOG) nente leden vrijwillig afstand te laten doen van aken bijvoorbeeld bij het gebruik van chemische tuur? de hervorming van de VN-Veiligheidsraad. Een gt is om de VNVR-permanente leden vrijwillig sprake is van een van de vier misdrijven in het ocide oorlogsmisdrijven etnische zuivering en armee dergelijke misdrijven zijn gepleegd r is geen koppeling tussen deze inspanningen om e kandidatuur voor een tijdelijk lidmaatschap ren met een overzicht van de in de loop van het n aantal VN organisaties en de redenen j gediend? Kan hierbij functioneren opNederland kijkt voortdurend naar het optreden va organisaties op hun relevantie voor het Nederlan hierover regelmatig geïnformeerd. Op 4 juli jl. on beoordelingen van 30 internationale organisaties aan de hand van zogenoemde scorekaarten. Hier contributies zijn en welk deel een vrijwillige bijdr Bijdragen aan gespecialiseerde VN-organisaties z contributieschalen. Bijdragen aan VN-fondsen en liggen niet vast maar zijn een weergave van de van deze organisaties. Door de mondiale legitima instellingen kunnen investeren hebben de Nederl andere kanalen kan worden bereikt. Ook aan gespecialiseerde VN-organisaties kunnen bijdragen worden gegeven. Het gaat bijvoorbeeld arbeidsomstandigheden dat wordt uitgevoerd doo In de bijlage vindt u een overzicht van de vrijwilli Vraag Graag zien we dat grenseffecten inzichtelijk word Antwoord Op 25 oktober 2013 heeft het kabinet in reactie o geantwoord dat het geen voorstander is van een hoeveelheid wet- en regelgeving - ook niet van e worden gerapporteerd (Kamerstuk 32851 nr.5). Daar waar grenseffecten - naast andere effecten totstandkoming van wetgeving is de beleidskeuz memorie van toelichting. Daarmee kunnen grens betrokken worden. Het kabinet houdt een vinger effecten voor inwoners en ondernemers in de gre Vraag Is de minister van mening dat het permanente ak capaciteiten zou moeten behelzen? Antwoord De onderhandelingen van de E3+3 (Duitsland Fr zich op een oplossing die verzekert dat het Iraans In dit stadium gaat daarbij de aandacht uit naar overeengekomen akkoord voorziet ook in elemen het onderwerp van de Iraanse ballistische capacit gaan naar implementatie van de huidige afsprake Plan of Action” opdat Iran uiteindelijk gaat voldo dient nu door middel van concrete actie opvolgin gesloten heeft. Vraag Hoe kan worden voorkomen dat de sanctieverlich organisaties zoals Hamas en Hezbollah? Antwoordinternationale organisaties en beoordeelt deze se beleid en op hun effectiviteit. De Kamer wordt ving de Kamer een overzicht van de Kamerstuk 32605 nr.127). Deze waren opgesteld it blijkt ook welk deel van de uitgaven verplichte ge betreft. als de FAO ILO WHO liggen vast op basis van rogramma’s zoals UNICEF UNDP en UNHCR ederlandse steun aan de doelen en activiteiten ie van de VN en de schaal waarop haar ndse bijdragen vaak een grotere impact dan via aanvullend op de contributies vrijwillige om een samenwerkingsprogramma voor betere de ILO waaraan Nederland financieel bijdraagt. e bijdragen aan internationale organisaties. n gemaakt. schriftelijk overleg van 13 september 2013 enerieke grenslandtoets en - gezien de grote n selectieve toets waarover expliciet moet een rol spelen bij de interne afweging bij de inclusief onderbouwing onderdeel van de ffecten in het democratische afwegingsproces an de pols waar het gaat om mogelijk nadelige sstreek. oord ook afspraken over Iraanse ballistische nkrijk het VK de VS Rusland en China) richten nucleaire programma uitsluitend vreedzaam is. ucleaire materialen en installaties. Het nu en voor een alomvattend akkoord. Daarin wordt iten niet genoemd. De aandacht dient uit te die gemaakt zijn in het kader van het “Joint n aan zijn internationale verplichtingen. Iran te geven aan het akkoord dat het met de E3+3 ing leidt tot herbewapening van terroristischevan Iran. De voorgestelde sanctieverlichting is da onverminderd kritisch over de steun van Iran aan mensenrechtensituatie in Iran en de positie van I Sanctieverlichting zoals overeengekomen in Gene sanctiebeleid – olie-embargo en beperking financi sanctieverlichting is gericht op een beperkt aantal producten herverzekering van olietransporten en inkomsten kunnen genereren. Het is aan Iran hoe financiële en budgettaire situatie in Iran ligt het v begroting wordt gesteund. Daarnaast is de sanctieverlichting gericht op zake auto-industrie. Er is ook afgesproken dat bepaald worden aangehouden kunnen worden aangewend medicijnen. Om de bestemming van die gelden te ingericht. Vraag Hoe verklaart de minister het verschil van interpr interimakkoord waar het gaat om erkenning van Antwoord Volgens Iran impliceert artikel 4 van het Non-Prol stelt dat het akkoord toelaat dat het verrijkingspr voortgezet kan worden en dat hiermee het recht waaronder de VS stellen dat er geen specifiek re niet in het akkoord wordt beschreven. Er is een o genoemd in het NPV en het recht op onderzoek vreedzame doeleinden dat wel wordt genoemd in voorwaarden. Iran is in verschillende juridisch bindende resolu stoppen met alle aan verrijking gerelateerde activ aangenomen omdat Iran niet aan zijn internation het IAEA daardoor niet kon concluderen dat het n doeleinden diende. Vraag Is IAEA in staat het dagelijkse verificatieproces v Antwoord IAEA is de organisatie bij uitstek om de verificatie Frankrijk VK VS Rusland en China) met Iran uit IAEA beschikt over de juiste kennis en expertise. van deze nieuwe taken zijn nog niet duidelijk. Na binnenkort informeren. Nederland is van mening deze taken effectief uit te voeren en zal IAEA oo Vraag Is de minister bereid kapitalisering van het Centr streven?r dan ook aan gerelateerd. Nederland blijft de genoemde organisaties de an in de regio. e is beperkt in omvang en aard. De kern van het el verkeer – blijft van kracht. De sectoren zoals handel in petrochemische goud en edelmetalen. Hieruit zal Iran beperkte deze inkomsten te besteden. Gelet op de or de hand dat met eventuele inkomsten de als reserve onderdelen voor vliegtuigen en de Iraanse olietegoeden die in het buitenland voor humanitaire handel waaronder voor controleren zal een financieel kanaal worden tatie tussen de verschillende partijen van het et recht op uraniumverrijking? feratieverdrag (NPV) het recht op verrijking. Iran gramma van Iran nu en in de toekomst p verrijking is erkend. Andere partijen ht op verrijking bestaat in het NPV en dat dit ook derscheid tussen het recht op verrijking niet roductie en gebruik van nucleaire energie voor et NPV (art 4) onder de daarvoor geldende ies van de VN-Veiligheidsraad opgedragen te teiten. Deze resoluties werden mede le verplichtingen jegens het IAEA voldeed en dat cleaire programma van Iran louter vreedzame ldoende effectief uit te voeren? van de overeenkomst van de E3+3 (Duitsland te voeren zoals voorzien in de overeenkomst. e precieze financiële en personele consequenties r verwachting zal IAEA haar leden hierover at de organisatie in staat moet worden gesteld via de EU hierbij steunen. l Emergency Response Fund (CERF) na teHet CERF is het fonds waarmee het VN Office for onmiddellijk kan reageren op een humanitaire no ongeoormerkt en vormen daarmee de meest zuiv Het kabinet onderschrijft het positieve oordeel va werd een driejarige overeenkomst met OCHA afg miljoen euro bijdraagt aan het fonds. Dit is 10 pr Vragen van het lid De Roon (PVV) Vraag Wat is het oordeel van de minister over de blokvo obsessieve aandacht voor Israël als gevolg? Antwoord De Algemene Vergadering Verenigde Naties en de bezig met mensenrechtensituaties in specifieke la niet politieke motieven leidend te zijn. Mensenrechtenschendingen in de gehele wereld e Oosten moeten consequent consistent en evenre eenzijdig worden uitgelicht. Nederland heeft daar VN. Nederland blijft intensief samenwerken met E om de eigen stem kracht bij te zetten. Vraag Onlangs zijn enkele landen toegetreden tot de MR de wereld behoren (China KSA Rusland Cuba). effectief functioneren indien deze landen daar zitt hervormingen van de MRR en VNVR? Antwoord De waarde van de VN-mensenrechtenraad (MRR) mensenrechten de dialoog aangaan met elkaar. H discussie in de MRR; de wijze waarop deze vorm verschillende visies hebben maakt besprekingen Universal Periodic Review (UPR) in het leven gero landen elkaar op de nationale mensenrechtensitu Kandidaatstelling van landen voor verkiezing in d hetgeen de MRR bespreekt en besluit. Om verkoz pledge over de wijze waarop zij de mensenrechte Alle VN-lidstaten hebben inspraak op de agenda v resoluties kunnen alle VN-leden meespreken. Bij landen de mogelijkheid te interveniëren. Leden v belang dat het Nederlandse geluid via verkiezing i stem hoorbaar wordt. De Algemene Vergadering van de Verenigde Nati MRR. De “review” van de Mensenrechtenraad in 2 helaas niet tot verregaande hervormingen geleid. aan de bewustwording ten aanzien van de mogeli dragen aan een efficiënter functionerende Raad. annualisering van resoluties en meer en beter ge als speciale zittingen en presidentiële verklaringe ontwikkelingen.he Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) dsituatie. Bijdragen aan het CERF zijn re vorm van noodhulp. de VVD-fractie over het CERF. Eerder dit jaar sloten op basis waarvan Nederland per jaar 40 cent van het totaal. ming van OIC-landen in de VN met een Mensenrechtenraad houden zich onder meer den. Daarbij dient de ernst van de situatie en dus ook in verschillende landen in het Middenig geadresseerd worden. Israël moet daar niet e afgelopen jaren aandacht voor gevraagd in de -lidstaten en gelijkgezinde landen buiten de EU die tot de grootste mensenrechtenschenders in eelt de minister deze analyse? Hoe kan MRR ng in nemen? Wat zegt dit over de kansen van s dat landen met verschillende visies op t bestaan van mensenrechten zelf staat niet ter rijgen in de praktijk staat centraal. Dat landen ntens en soms lastig. Met de MRR is ook de pen het enige universele instrument waarbij tie aanspreken. MRR geeft in principe aan dat zij hechten aan n te worden doen alle kandidaat-leden een situatie in eigen land willen verbeteren. n de MRR. Ook in de onderhandelingen over lenaire besprekingen in de MRR hebben alle n de MRR hebben stemrecht. Daarom is het van de MRR ook door het uitbrengen van een s besluit over eventuele hervormingen van de 11 waarin Nederland actief participeerde heeft Nederland draagt vooral binnen de EU wel bij kheden die leden van de VN hebben om bij te oorbeelden van mogelijke verbeteringen zijn biruik maken van reeds bestaande mogelijkheden  zodat de Raad beter kan inspelen op recenteNederland is een van ’s werelds grootste contribu reguliere begroting EUR 40 mln. Dat is twee keer Nederland behoort tot de 23 van 193 landen die c Nederland worstelt met eerlijke contributieverdeli Antwoord In de huidige methodiek waarmee de contributies naar verhouding meer dan hun aandeel in de wer profiteren van kortingen. Nederland blijft met EUmethodiek. Er moet een eerlijkere verdeling van moet leiden tot een vermindering van de Nederla contributieschalen eind 2012 is de Nederlandse bijdrage aan de VNVragen van het lid Madlener (PVV) Vraag Waarom heeft de minister ingestemd met uitbrei jaar in plaats van met inkrimping? Of aast de min opvolger van Ashton? Antwoord In het verdrag van Lissabon zijn afspraken gema Nederland had zich hier hard voor ingezet en was Nadat het Verdrag van Lissabon in eerste aanleg de Europese Raad in 2008 afgesproken dat iedere na 2014. Het verdrag is vervolgens in werking ge Die afspraak is het kabinet met het besluit van m werd vastgelegd. Nog steeds zijn veel lidstaten v discussie moet blijven worden gevoerd in de Raa In de tussentijd kan de Commissie enorm aan sla clusters te vormen onder leiding van vice-preside werkelijk bezighouden met de dingen die er toe d niemand op zit te wachten. Het artikel in de Financial Times dat samenviel subsidiariteitsexercitie in de Raad Algemene Zake beleid dat het kabinet reeds heeft neergelegd in d In mei 2014 zijn er EP-verkiezingen. Dit is het m Brussel over het functioneren van de Unie. Nederl Vraag Uitgaven van de EU begroting lopen op naar 86 Ander beeld dan voorgespiegeld in februari met h Antwoordnten aan de VN. Verplichte bijdrage aan oveel als KSA en een kwart meer dan Turkije. ntributie hadden betaald op 1 januari 2013. g. Ziet de minister enige kans op doorbraak? halen worden vastgesteld betalen de EU landen ldeconomie terwijl opkomende economieën artners streven naar herziening van de e lasten komen op basis van draagkracht. Dat dse bijdrage. Bij de laatste aanpassing van de egroting gedaald van 185% naar 165%. ing van de Europese Commissie in mei van dit ster zelf op een baan als eurocommissaris of kt om tot een kleinere Commissie te komen. tevreden met het resultaat. as gesneuveld in het Ierse referendum is door lidstaat een eigen Commissaris zou houden ook reden na een tweede Iers referendum. i dit jaar nagekomen toen dit formeel juridisch orstander van een kleinere Commissie dus die . kracht en focus winnen door bijvoorbeeld ten die zorg dragen dat de Commissarissen zich en en geen stokpaardjes gaan berijden waar et de formele Nederlandse presentatie van onze vorige week is de logische uitwerking van het Staat van de Unie 2013. ment een politiek debat aan te zwengelen in nd wil actief meedenken. iljard in 2018: kan de minister dit uitleggen? t rekenmodel.de presentatie van de Miljoenennota. In de voorj afdrachten opgenomen. Het bedrag valt dan lage Vraag Het kabinet stemde bij MFK discussie in met onde eigen middelen kan krijgen (belastingen). Waaro zijn nationale bevoegdheid. Waarom is de deur n Antwoord Het mandaat van de onderzoekscommissie betref Middelen. Leidende principes hierbij zijn: eenvoud transpar van het kabinet op het Meerjarig Financieel Kader Voor Nederland is het belangrijk dat: - Bevoegdheden worden gerespecteerd: all parlementen; - Er niet wordt voorgesorteerd op een bepa belasting). Nederland heeft ingestemd met oprichting van de het Europees Parlement. De Europese Commissie werkgroep zal meenemen in voorstellen voor MFK Vragen van het lid Servaes (PvdA) Vraag Hoe ziet de minister de ontwikkelingen in Colomb van de internationale gemeenschap op de ontwik OAS? Antwoord Het kabinet beziet de ontwikkelingen in Colombia met hoopgevende deelakkoorden maar er is nog Nederland het streven naar een vreedzame oplos monitoringsmissie van de Organisatie voor Ameri de vredesbesprekingen cruciale volgende jaar zal Stabiliteitsfonds. Vraag Hoe kunnen democratie goed bestuur en respect bijzonder – het meest effectief gestimuleerd word Europese beleidsinstrumentarium voldoende toeg Antwoord Transitie is een complex proces van lange adem. grond komen en er sprake is van een nieuw politi cohesie. Voortgang is vaak langzaam en zeker ni blijven engageren. Dat geldt zowel voor steun va Nederlandse steun. Disengagement bij tegenvallearsnota worden nieuwe ramingen van de EU uit. zoekscommissie die onderzoek doet naar hoe EU heeft kabinet hiermee ingestemd? Belastingen ar eigen middelen wagenwijd opengezet? een review van het huidige systeem Eigen ntie eerlijkheid. Dit komt overeen met de inzet (MFK). lidstaten veto goedkeuring nationale lde uitkomst (nieuwe middelen Europese werkgroep als onderdeel van MFK akkoord met zal bezien hoe zij de uitkomsten van de na 2020. a en wat acht de Minister een adequate reactie elingen in Colombia? Draagt Nederland bij aan de positief. Er is een serieus vredesproces bezig en lange weg te gaan. Sinds 2004 ondersteunt ing van het conflict door steun te geven aan de aanse Staten (OAS) het MAPP. Ook in het voor ederland deze missie steunen vanuit het voor mensenrechten – vrouwenrechten in het n in de Arabische regio? Is het Nederlandse en sneden op de huidige ontwikkelingen? et kost tijd voordat nieuwe structuren van de k evenwicht economische groei en sociale t altijd lineair. Het is zaak om te volharden te uit de EU als in aanvulling daarop voor bilaterale de resultaten is geen oplossing: juist langeDe aangrijpingspunten voor democratiseringssteu maatschappelijke organisaties. Het instrumentari om wanneer het proces bij de overheid stokt m verkiezen als tegenwicht tegen de overheid. Nederland levert een actieve bijdrage aan de vor voor 2014-2020. Maatwerk wat betreft de betrok principes op het vlak van democratisering besch de rechtsstaat is daarbij het uitgangspunt. Ter bevordering van vrouwenrechten in de Arabis politiek leiderschap en zeggenschap van vrouwen ontwikkelingsgelden worden vrouwenorganisaties vraagt Nederland aandacht voor mensenrechten Via multilaterale kanalen zoals de Mensenrechten New York zet Nederland zich in voor mensenrecht vrouwenrechten in het bijzonder. Zo heeft Nederl over kindhuwelijken ingediend. Tevens wordt het mensenrechtenambassadeur aan de regio. Vraag Hoe kan het toch dat grote evenementen worden elementaire bescherming van werknemers ontbre sportbonden geen werk maken van de misstande Qatar zien? Antwoord De naleving van werknemersrechten bij grote infr grote (sport)evenementen is een bron van zorg. (sport)evenementen mogelijkheden om werknem Een voorbeeld hiervan is Qatar waar de autoritei internationale gemeenschap en Amnesty Internat verdubbeling van het aantal inspecteurs voor han aangaan van de dialoog met AI VN ILO en ander omstandigheden te verbeteren. De ILO is in dit kader de normstellende organisati Agenda van de ILO waarin fatsoenlijke en veilige en medezeggenschap centraal staan. Vragen van het lid Omtzigt (CDA) Vraag Hoe vaak is de diplomatieke status van buitenlan aanleiding van wetsovertredingen in afgelopen 20zitten met name bij overheden burgers en m is daarop toegesneden. Dat biedt gelegenheid er steun via maatschappelijke organisaties te geving van het Europees Nabuurschapsbeleid en landen evenals duidelijke toepassing van rming van mensenrechten en ontwikkeling van he regio zet Nederland in op het stimuleren van (conform VNVR resolutie 1325). Met in de regio gesteund. Ook in de politieke dialogen n de positie van vrouwen. aad en 3e Commissie van de Verenigde Naties in n in de Arabische wereld en voor nd bij de laatste MRR in september de resolutie nderwerp besproken tijdens bezoeken van de oegewezen aan landen waar zelfs de meest kt? Hoe kan het toch dat de grote internationale zoals we die onder meer in Sochi en vooral in structurele projecten zoals het organiseren van egelijkertijd biedt de toewijzing van rsrechten te verbeteren in deze landen. en aan de slag zijn gegaan met kritiek van de onal (AI) door ondermeer in te zetten op having aanscherpen van tendercriteria en het n. Ook de FIFA heeft Qatar verzocht de . Nederland steunt de ILO en de ‘Decent Work’ erkomstandigheden en ruimte voor vakbonden se diplomaten in Nederland ingetrokken maar jaar? Hoe vaak zijn diplomaten gevraagdDe diplomatieke status van een buitenlandse dipl Nederland. Wel is het mogelijk de zendstaat te ve besluit hier vervolgens over. In de afgelopen 20 jaar is slechts in een zeer bep immuniteit. Reden hiervoor is dat dit instrument bij ernstiger strafrechtelijke delicten. In sommige gevallen wordt de zendstaat verzocht afdwingen hiervan door het verklaren van een di vergaand instrument. In zeldzame gevallen wordt non grata verklaard zoals dat recent is gebeurd Buitenlandse Zaken hanteert een beleid waarbij d aangesproken op wetsovertredingen van de uitge samen met de politie. Daarbij worden de grenzen gerespecteerd. Vraag Hoe gaat Nederland om met de vluchtelingenprob Antwoord Binnen Syrië bevinden zich volgens de VN ongeve sinds het begin van de crisis 61 miljoen euro besc miljoen euro beschikbaar gesteld ten behoeve va gastgemeenschappen die Syrische vluchtelingen euro beschikbaar gesteld. Het resterende bedrag bijdragen aan VN-organisaties die zowel voor hul buurlanden kunnen worden aangewend. De expliciet voor ontheemden binnen Syrië beste gekanaliseerd via UNHCR (75 miljoen euro) het Rode Kruis (25 miljoen euro) en drie cross-borde euro). Hulp via VN-organisaties mede uitgevoerd door Rode Halve Maan (SARC) wordt verstrekt waar d principes van neutraliteit onafhankelijkheid en o Syrië. Datzelfde geldt voor het Rode Kruis. De be bevinden zich in oppositiegebied voornamelijk in Een groot probleem vormt de humanitaire toegan regering-Assad en de tientallen gewapende militi diverse fora voor humanitaire toegang tot hulpbe daartoe de presidentiele verklaring van de VNVR toegang bepleit. Vraag Zou Nederland bereid zijn om met Canada en Zui godsdienstvrijheid? Antwoord Nederland heeft vorig jaar samen met Canada en Algemene Vergadering van de VN over godsdiens contact met Canada over godsdienstvrijheid en is te bezien of een initiatief op dit terrein met ZuidVraagmaat kan niet worden ingetrokken door zoeken de immuniteit op te heffen. De zendstaat rkt aantal gevallen verzocht om opheffing van de aar internationaal gebruik slechts ingezet wordt om terugtrekking van een diplomaat. Het lomaat tot persona non grata geldt als een zeer een diplomaat om politieke redenen tot persona et de ambassadeur van Syrië. plomatieke missies consistent worden onden staf. Het ministerie werkt hiertoe nauw zoals die onder het Verdrag van Wenen gelden ematiek in Syrië? r 65 miljoen ontheemden. Nederland heeft ikbaar gesteld voor Syrië. Hiervan is 315 vluchtelingen in buurlanden inclusief lokale pvangen. Voor hulp binnen Syrië is 15 miljoen d 145 miljoen euro betreft ongeoormerkte behoevenden binnen Syrië als vluchtelingen in de de noodhulp van 15 miljoen euro is orld Food Programme (2 miljoen euro) het -projecten van Nederlandse NGO’s (3 miljoen GO’s en lokale partners waaronder de Syrische nood het hoogst is op basis van de humanitaire partijdigheid in alle veertien provincies van unstigden van de cross-border projecten et noorden van het land. door bureaucratische obstakels door de s met name van de oppositie. Nederland pleit in oevenden binnen Syrië. Nederland ondersteunt an 2 oktober jl. die onder meer humanitaire -Afrika een initiatief te nemen op het gebied van Senegal een side event georganiseerd tijdens de vrijheid. Nederland heeft daarnaast regelmatig bereid in het kader van trilaterale samenwerking frika of een ander Afrikaans land mogelijk is.Antwoord Er is eind 2011 een eerste evaluatie geweest van die evaluatie is de pilot uitgebreid naar nu in tota betrokken posten een analyse hebben opgesteld i gestart of worden geïdentificeerd. Een nieuwe ev Vraag Welke actie heeft minister in gedachten ten aanzi opnieuw in te voeren? Antwoord Zie antwoord hierboven (vragen SP). Vraag Turkije heeft nog geen compensatie betaald voor Antwoord Vraagsteller verwijst naar de zaak van de Nederla onlangs in Turkije is veroordeeld tot levenslang v organisatie. Mw. Erdoğan gaat in hoger beroep de rechtsgan rechtszaken dus ook niet in deze. Zoals toegezeg krijgt mw. Erdoğan de best mogelijke consulaire van Europa houdt toezicht op de tenuitvoerleggin Rechten van de Mens. Nederland neemt hierin ee Vraag Wat doet Nederland aan de mensenrechtensituati humanitaire interventie in de Nuba Mountains in Antwoord Nederland deelt de zorgen over de humanitaire si afgelopen jaren ook actief aandacht hiervoor gevr kabinet primair een rol voor de AU. Zoals toezegd kabinet graag uitzoeken of Nederland met EU-par Wat radio Dabanga betreft is Nederland bereid to mensenrechtenfonds komen. Er wordt nog gekek Vraag Wat doet Nederland aan de mensenrechtensituati Antwoord Nederland trekt op met de EU voor wat betreft de sprake van bilaterale activiteiten of dialoog over Vraage pilot godsdienstvrijheid. Naar aanleiding van l negen landen. De eerste fase waarin de onlangs afgerond. Projecten zijn recentelijk luatie is gepland voor eind volgend jaar. n van het Afghaanse voornemen om steniging HRM-zaak. Wat doet Nederland daaraan? ds-Turkse journaliste Füsün Erdoğan die or lidmaatschap van een terroristische loopt dus nog. Nederland treedt niet in lopende tijdens het AO Turkije d.d. 14 november jl. ijstand. Het Comité van Ministers van de Raad van uitspraken van het Europees Hof voor de actieve houding. in Soedan? Gaat Nederland pleiten voor oedan? Blijft de steun voor radio Dabanga? uatie in de Nuba mountains. Nederland heeft de agd. Voor een verkenningsmissie ziet het tijdens het AO Sudan op 5 november jl. wil het ners bij een mogelijke missie kan aansluiten. continuering van financiering. Dit zal uit het n naar de exacte invulling daarvan. in Brunei? mensenrechtensituatie in Brunei. Er is geen it onderwerp.Antwoord De Kamer wordt geïnformeerd als er met een lan in de zogenoemde Club van Parijs. In de HGIS-no kwijtscheldingen (EKI-toerekening). Daar staan o in aanmerking komen. Of er een akkoord wordt b heeft is vooraf niet precies aan te geven. Vraag Met welke landen wordt er informatie uitgewissel Schengen-gebied of in derde landen veroordeeld informatie? Antwoord De uitwisseling van informatie over kindermisbrui van Veiligheid en Justitie. Vragen van het lid Sjoerdsma (D66) Vraag Syrië: houden VVD en PvdA vast aan 250 vluchtel Antwoord Zie de brief van de staatssecretaris van VenJ van kamervragen van lid Sjoerdsma die uw Kamer op Vraag Vraag aandacht voor onderzoek naar Nederland e Wereldoorlog. Nieuw onderzoek kan nieuwe feite steun willen uitspreken voor dit onderzoek? Antwoord Zie antwoorden hierboven (vragen SP). Vraag Indonesië: aandacht voor lot van gewetensbezwa minister hier? Antwoord Het lot van gewetensbezwaarde dienstweigeraars verantwoordelijkheid van de minister van Defensi Vraageen akkoord over schuldkwijtschelding is bereikt a staan de toelichtingen op de ramingen van de k de landen vermeld die voor een kwijtschelding reikt en welke financiële omvang het akkoord over kindermisbruik? Als er mensen in EU orden voor pedofilie krijgt Nederland die ers is een verantwoordelijkheid van de minister ngen opnemen? 8 november jl. en de antwoorden op de 26 november jl. zijn toegegaan. Indonesië en de situatie net na de tweede opleveren. Zou de minister alsnog financiële rde dienstweigeraars; welke oplossing ziet de is een kwestie die behoort tot de .Excuses blijven uit voor Srebrenica terwijl het oo Kunnen excuses nog uitblijven? Antwoord Het recente oordeel van de Hoge Raad over Nede geval van Nuhanovic c.s. Het kabinet acht het aa als zodanig niet aan de orde. Vragen van het lid Voordewind (ChristenUni Vraag Wat kan de Minister doen aan in het Nederlands in Syrië verheerlijken? Antwoord Nederland monitort websites die radicaal gedacht overschreden en wordt opgeroepen tot geweld ka blokkeren via een zogenaamde “notice en take do gebeurd. Vraag Is de minister bereid om met Minister of State for te nemen om samen op te trekken in gevallen va het Midden-Oosten en welke acties is de minister Antwoord Er vindt regelmatig afstemming met het Verenigd mensenrechtenoverleg binnenkort op ambtelijk ni de agenda. Indien nodig wordt ook op politiek niv worden Nederlandse reacties op ernstige schendi samengewerkt in verschillende fora. Vraag Wilt u zich er sterk voor maken dat in EU-verban richtsnoeren godsdienstvrijheid? Is het mogelijk inventarisatie maakt van de landen die godsdiens Antwoord De ‘EU Guidelines’ zijn richtsnoeren en worden w godsdienstvrijheid aan de orde te stellen. EU dele actief uitvoering aan. Daarvoor wordt trainingsma samengewerkt met NGO’s en religieuze organisati richtsnoeren. Lidstaten informeren elkaar over ‘b gedeeld over onze pilot godsdienstvrijheid. Ook s godsdienstvrijheidprojecten. De EU heeft in haar l diverse landen specifiek aandacht voor godsdiens Vraag Is Nederland bereid opnieuw een voortrekkersrol van de Dalits in India? Antwoorddeel was dat Nederland verantwoordelijk was. landse aansprakelijkheid betrof het specifieke bieden van excuses voor het Dutchbat optreden ) pgestelde websites die Syrië-gangers en geweld ngoed verspreiden. Daar waar de grens wordt worden besloten om op te treden en websites te n” procedure. Dit is tot nu toe een aantal keer Faith and Communities Warsi van VK contact op extreme schendingen van godsdienstvrijheid in ereid te ondernemen. Koninkrijk plaats. Tijdens bilateraal eau met de Britten staat godsdienstvrijheid op au contact gelegd. Ook met andere EU-lidstaten gen van godsdienstvrijheid afgestemd en wordt fermer uitvoering wordt gegeven aan de EUat de EU onder punt 48 van die richtsnoeren een vrijheid het grofst schenden? reldwijd gebruikt als handvaten om aties en ambassades van lidstaten geven hier eriaal beschikbaar gesteld en intensief s. Deze samenwerking is ook voorzien in de EU st practices’ zo heeft Nederland informatie hrijft de EU binnenkort een tender uit voor ndenstrategieën inzake mensenrechten in vrijheid. p zich te nemen ten aanzien van de beschermingHet is niet gemakkelijk om een eeuwenoud syste doorbreken. De Indiase grondwet verbiedt explici De Indiase overheid bestrijdt discriminatie van D uitmaken) door middel van wetgeving en positiev Dit is niet eenvoudig vanwege het gebrek aan ca ontwikkelingsproblematiek. De afgelopen 20 jaar vertegenwoordigd alhoewel deze voortgang per Nederland zal zijn bestaande beleid voortzetten e van de rechtspositie van Dalits. Dit doet het kabi mensenrechten-fonds (uitgevoerd door het Huma Information Centre) met als aandachtsgebieden Nederland is voorts actief via de Internationale Ar van fundamentele arbeidsrechten. Ook maatscha kader voor structurele aandacht. Vragen van het lid Van Ojik (GroenLinks) Vraag Kan de minister verduidelijken wat hij bedoelt me energieproducenten (zoals Rusland en China)? O landen denken we? Wordt daarbij rekening gehou mensenrechten? Antwoorden Energie speelt een steeds belangrijker rol in het b gebruik zoals hernieuwbare energie en energie e komen steeds meer energiespelers op. Het Intern een centrale rol. Deze maand is het IEA partnersc energielanden waaronder Rusland China en Indi van data over energie het aanhouden van strate energiebesparing en hernieuwbare energie. Ande buitenlands beleid aan de orde onder andere in d landen. Daarnaast zijn er bilaterale partnerschap duurzaamheid waaronder China en resource gov (duurzame tin). Met de buurlanden onderhoudt N in energiestromen en het toewerken naar een ge duurzame energie en energiebesparing een grote Vraag Is Nederland bereid een moratorium in te stellen Antwoord In het debat over autonome wapensystemen is n vooralsnog en een overzicht van daadwerkelijk in wapensystemen is niet beschikbaar. Tegen deze te vroeg is om uitspraken te doen over een morat wapensystemen. Wel is helder dat Nederland zelf ontwikkelt en daar ook geen plannen voor heeft. door het ministerie van Defensie aan uw Kamer ism met hardnekkige sociale structuren te t elke vorm van discriminatie op basis van kaste. lits (die ongeveer 16% van de bevolking quota in het onderwijs en de publieke sector. aciteit en de hardnekkige (rurale) ijn de Dalits politiek actiever geworden en beter egio of deelstaat verschilt. een bijdrage blijven leveren aan de verbetering et onder meer via projecten uit het Rights Law Network en het Socio Legal et recht op huisvesting en toegang tot onderwijs. eidsorganisatie (ILO) waar het gaat om naleving pelijk verantwoord ondernemen (MVO) biedt een versterking relaties met belangrijke wat voor partnerschappen gaat het? Aan welke en met duurzaamheid milieu en itenlands beleid. Ook wat betreft duurzaam ficiëntie. In het veranderende energielandschap tionaal Energie Agentschap (IEA) speelt hierin appen aangegaan met zeven grote . Het gaat daarbij onder meer om uitwisseling ische voorraden en inzet op duurzaamheid zoals e aspecten zoals mensenrechten komen in breder strategische dialoog van de EU met deze en met een aantal landen op het gebied van rnance waaronder Tanzania (energie) en Congo derland nauwe relaties op het gebied van handel eenschappelijke markt. Hierin spelen ook rol. p autonome wapensystemen? g veel onduidelijk. Heldere definities ontbreken ontwikkeling zijnde dodelijke autonome chtergrond is het kabinet van mening dat het nog rium op de ontwikkeling van dergelijke geen dodelijke autonome wapensystemen ie ook de Kamerbrief die op 26 november 2013 verzonden.Vragen van het lid van der Staaij (SGP) Vraag Geloofsvervolging is een groot probleem. Blij met morele norm geschapen. Hoe worden deze in de hiermee aan de gang? Worden hierbij ook maatsc contacten met bijvoorbeeld niet-geregistreerde k Antwoord De ‘EU Guidelines’ zijn richtsnoeren en worden w godsdienstvrijheid aan de orde te stellen. EU dele actief uitvoering aan. Daarvoor wordt trainingsma samengewerkt met NGO’s en religieuze organisati richtsnoeren. Lidstaten informeren elkaar over ‘b gedeeld over onze pilot godsdienstvrijheid. Ook s godsdienstvrijheidprojecten. De EU heeft in haar l diverse landen specifiek aandacht voor godsdiens Vraag Vorige week stemde het Europees parlement in programma Horizon 2020. Hieronder vallen ook d wordt gemaakt van embryonale stamcellen. De S tegen de Europese financiering van onderzoeken Maar ook los van deze inhoudelijke opstelling: he ethische afweging die lidstaten zelf moeten make uitstek op het niveau van de lidstaat gemaakt ku toch vooral een aangelegenheid van de lidstaten hiervoor hard maken op Europees niveau? Antwoord De Europese programma’s financieren geen onde stand te brengen met onderzoek of stamcelwinni stamcellen zowel volwassen als uit embryo’s ver de inhoud van het onderzoeksvoorstel dit rechtva lidstaten die bij het project betrokken zijn. In het Horizon 2020 programma wordt in ieder g geen enkele lidstaat is toegestaan en er worden dergelijke activiteiten verboden zijn. Het kabinet vindt het een goede zaak dat de wetg mogelijkheid Europese onderzoekssubsidies te on Vraag Nederland geeft financiële steun aan de OAS miss kan terugval betekenen. Overweegt de minister d Antwoord Sinds 2004 ondersteunt Nederland het streven na steun te geven aan de monitoringsmissie van de MAPP. Ook in het voor de vredesbesprekingen cruEU Guidelines op vlak van godsdienstvrijheid raktijk geïmplementeerd? Hoe gaan ambassades appelijke organisaties ingezet? Zijn er ook rken? Hoe wordt contact met NGOs geborgd? reldwijd gebruikt als handvaten om aties en ambassades van lidstaten geven hier eriaal beschikbaar gesteld en intensief s. Deze samenwerking is ook voorzien in de EU st practices’ zo heeft Nederland informatie hrijft de EU binnenkort een tender uit voor ndenstrategieën inzake mensenrechten in vrijheid. et een budget van 70 miljard euro voor het zeer omstreden onderzoeken waarbij gebruik P heeft inhoudelijk grote ethische bezwaren aarbij menselijke embryo’s worden vernietigd. kan toch niet zo zijn dat Europa van bovenaf de overneemt? Die ethische afweging moet bij nen worden. Volksgezondheid is hoe dan ook elf? Deelt de minister deze filosofie en wil hij zich zoek dat erop gericht is menselijke embryo’s tot g als enig doel. Onderzoek rond menselijke regen stamcellen wordt slechts gefinancierd als rdigt en als dit wettelijk is toegestaan in de val geen stamcelonderzoek gefinancierd dat in een activiteiten gefinancierd in lidstaten waar ving in de lidstaten leidend is voor de vangen. e in Colombia. Stopzetten van deze financiering financiering voort te zetten? r een vreedzame oplossing van het conflict door rganisatie voor Amerikaanse Staten (OAS) het iale volgende jaar zal Nederland deze missieVluchtelingen over de hele wereld vallen onder de organisatie de UNWRA. Dat mag jaarlijks rekene Ik gun de Palestijnen van harte een goed bestaan hebben ook honderdduizenden Joden moeten vlu gecompenseerd en zij hebben geen structurele in bevorderen dat aan dit merkwaardige onderschei Antwoord Na het uitroepen van de Israëlische staat zijn bijn vertrokken. Een deel daarvan was vluchteling. Ee de VS geëmigreerd. Een groot verschil tussen joo vluchtelingen zijn opgevangen door de staat Isra een deel in EU landen en de VS. Palestijnse vluch tot de dag van vandaag in vluchtelingenkampen een deel van de Palestijnse vluchtelingen in Jorda overgrote meerderheid verlengd door de Algeme Vraag Moldavië: zorgen over gevolgen van associatie-ov voor braindrain. En dat geld dat er terecht komt Wat betekent deze associatie-overeenkomst? Antwoord Nu de onderhandelingen hierover succesvol zijn a die op 28 en 29 november in Vilnius plaatsvindt e tussen de EU en Moldavië worden geparafeerd. Di sectorale samenwerking tussen de EU en Moldavi vrijhandelsafspraken. Na parafering moet het akk en lidstaten. Naar verwachting zal dit voor het na wordt het ratificatietraject in gang gezet. Het associatieakkoord staat los van de steun die EU nabuurschapsinstrument. Op basis van de inc het nabuurschapsbeleid heeft Moldavië dat binne meer steun van de EU ontvangen. De angst dat d in Moldavië dat de afgelopen jaren vergaande he van de rechtsstaat niet gegrond. Uitvoering van stimuleren. De angst voor een braindrain kan evenmin op het associatieakkoord voorziet immers niet in vrij ver kader van het Oostelijk Partnerschap een visumli de Europese Commissie op afzienbare termijn vis beide fasen van het visumliberalisatieactieplan su wordt hierover nader geïnformeerd. Tijdens de O visumvrijheid aan Moldavië nog geen besluit valleUNHCR. Alleen de Palestijnen hebben hun eigen op enorme bedragen vooral vanuit het westen. maar ik mis hier wel het evenwicht. Sinds 1948 hten uit de Arabische wereld. Zij zijn nooit ernationale hulp ontvangen. Hoe kan de minister een einde wordt gemaakt? 600.000 Arabische joden naar Israël andere groep (zo’n 200.000) is naar Europa en se en Palestijnse vluchtelingen is dat de joodse l en daar staatsburgerschap kregen maar ook elingen die naar buurlanden zijn gevlucht leven onder staatsburgerschap met uitzondering van ië. Het mandaat van UNRWA wordt jaarlijks met e Vergadering van de VN. reenkomst die EU wil sluiten omdat men bang is oor corruptie een verkeerde uitwerking heeft. gerond zal tijdens de Oostelijk Partnerschap Top n associatieakkoord inclusief vrijhandelsverdrag associatieakkoord voorziet in vergaande  een geïnstitutionaliseerde politieke dialoog en ord nog worden getekend door Moldavië de EU aar van 2014 gebeuren. Eerst na ondertekening e EU aan Moldavië verstrekt: deze komt uit het ntive based benadering die ten grondslag ligt aan het Oostelijk Partnerschap goed presteerde t geld door corruptie verkeerd wordt besteed lijkt vormingen doorvoerde juist ook op het terrein et associatieakkoord zal verdere hervormingen associatieakkoord worden teruggevoerd: het eer van personen. Wel is voor Moldavië in het eralisatietraject van kracht: naar verwachting zal mvrijheid voorstellen voor Moldavië nu dat land cesvol lijkt te hebben doorlopen. De Kamer Top in Vilnius zal over het verlenen van .