Balkenende dierproeven. Ik heb de volgende suggestie aan mevrouw Thieme. Het is een zaak die ook het kabinet bezighoudt. Ik weet dat bijvoorbeeld de minister van VWS zich ook met deze thematiek bezighoudt. Het lijkt mij goed dat ik de minister van VWS vraag mede namens andere bewindslieden de Kamer een brief te doen toekomen voor de behandeling van het eerste relevante begrotingshoofdstuk dat in dit kader aan de orde is. Dan zal op dit onderwerp nader worden ingegaan. Ik vraag mevrouw Thieme om deze motie aan te houden totdat de brief van de minister gereed is. Mevrouw Thieme (PvdD): Wordt dan bekeken in hoeverre het mogelijk is om een interdepartementaal budget vrij te maken? Minister Balkenende: Ik ga even niet in op de precieze instrumenten. Het signaal heb ik goed begrepen. Ik weet dat diverse departementen hiermee bezig zijn. Ik heb daarover onder anderen met de minister van VWS contact gehad. Ik zeg toe dat de Kamer een brief van de minister van VWS zal ontvangen voor de eerste begrotingsbespreking waarin dit onderwerp aan de orde kan komen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Dan wil ik deze motie aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (31700 nr. 25) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Minister Balkenende: Voorzitter. In de motie-Van der Vlies op stuk nr. 26 wordt de regering verzocht te bevorderen dat aansprekende en concrete voorbeelden van lik-op-stukbeleid met de burgers duidelijk worden gecommuniceerd. Ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer maar zij sluit wel heel nauw aan bij hetgeen het kabinet bezighoudt. Wij vinden dit sympathiek en wachten het oordeel van de Kamer af. De moties op stukken nrs. 27 en 28 hebben op vergelijkbare onderwerpen betrekking en gaan over de totale kosten van het generaal pardon. Ik heb eerder aangegeven dat de bewindslieden van Justitie informatie kunnen geven voor de begrotingsbehandeling maar moties kunnen worden ingediend en dan moeten wij afwachten of de Kamer daar behoefte aan heeft. Het lijkt mij het beste om het maar zo te doen. Wij wachten het oordeel van de Kamer af. Hiermee heb ik de moties behandeld die door de Kamer in tweede termijn naar voren zijn gebracht. Dat brengt mij bij het eind van mijn inbreng in tweede termijn. Mevrouw de voorzitter. Wij hebben gisteren en vandaag intensief gedebatteerd over de koers die Nederland nog weerbaarder maakt. Ik wil de leden van de Kamer die vandaag het woord hebben gevoerd dankzeggen voor hun bijdrage. Daaruit spreekt bij alle verschillen van opvatting - dat hoort bij een democratie - een grote betrokkenheid bij de toekomst van ons land. Een betrokkenheid die het kabinet nog sterker motiveert om samen met u met voile inzet te werken aan houvast en dynamiek. Oud-premier Piet de Jong zei ooit: "Weet u dat er twee soorten mensen zijn? Zij die denken dat deereld ophoudt aan het strand en zij die zich realiseren at de wereld begint aan het strand". Ons land ontleent ijn kracht aan die blik over de duinen aan het besef dat ij onderdeel zijn van een groter geheel aan de etenschap dat wij weliswaar van elkaar kunnen erschillen maar dat wij alleen samen sterk kunnen taan als de storm opsteekt aan de zekerheid dat wij lkaar nodig hebben en dat niemand gediskwalificeerd ordt louter op basis van zijn geloof of herkomst. Dat is et Nederland waaraan wij verder bouwen. Stevig astberaden respectvol en met een open blik. In dat eken staat onze begroting: Nederland is weerbaar. Dat ersterken wij in het zicht van de internationale urbulentie. geroffel op de bankjes) e beraadslaging wordt gesloten. e voorzitter: Ik dank de minister-president voor zijn ntwoorden in tweede termijn. Wij gaan de vergadering een halfuur schorsen. Dan unt u het journaal even zien mevrouw Halsema. isschien komt u er wel in voor. evrouw Halsema (GroenLinks): Weet u zelfs dat wil ik el even laten schieten voor de gelegenheid. Een alfuur! De coalitie wist voor het debat al hoe zij ging temmen. Wij kunnen toch gewoon over tien minuten aan stemmen? e voorzitter: Mevrouw Halsema wij gaan een halfuur chorsen. e vergadering wordt van 21.45 uur tot 22.15 uur eschorst. an de orde zijn de stemmingen over moties ngediend bij het debat over klimaatbeleid en uurzaamheid te weten: de motie-Ouwehand over doelstellingen voor een ransitie naar de consumptie van duurzaam geprodueerde eiwitten (31250 nr. 25); de motie-Ouwehand over een algemeen uurzaamheidsbeleid voor het Tweede Kamerapparaat 31250 nr. 27). Zie vergadering van 9 September 2008.) n stemming komt de motie-Ouwehand (31250 nr. 25). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor eze motie hebben gestemd en die van de overige racties ertegen zodat zij is verworpen. n stemming komt de motie-Ouwehand (31250 nr. 27). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben estemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij s aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de prijsstijging van nationale vervoersbewijzen te weten: - de motie-Madlener/Roemer over het maximaal verhogen van de tarieven met 36% (23645 nr. 236); - de motie-Roemer over het richten van het beleid op de aantrekkelijkheid van het openbaar vervoer (23645 nr. 237); - de motie-Van Gent over het beperken van de tariefsverhoging tot de verwachte stijging van de kosten van levensonderhoud (23645 nr. 238). (Zie vergadering van 10 september 2008.) In stemming komt de motie-Madlener/Roemer (23645 nr 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23645 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (23645 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de bedrijfsorganisatie in verband met verdere modernisering van het stelsel van de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie (31419) en over: - de motie-Aptroot over intrekking van de Wet op de bedrijfsorganisatie (31419 nr. 14); - de motie-Aptroot over kiesrecht voor ondernemers bij de samenstelling van het bestuur van een schap (31419 nr. 15). (Zie vergadering van 10 september 2008.) De voorzitter: Het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 10) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 9) tot het doen vervallen van onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smeets/Jan Jacob van Dijk (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk/Smeets (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Aptroot (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementSmeets/Jan Jacob van Dijk (stuk nr. 7) en het amendement-Jan Jacob van Dijk/Smeets (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (31419 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (31419 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de tarieven voor transport van elektriciteit en gas te weten: - de motie-Vendrik/Graus over het teruggeven van niet-redelijke winsten van netbedrijven (29023 nr. 62). (Zie vergadering van 10 september 2008.)Voorzitter De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het ( wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering inzake de regeling van onderzoek naar de mogelijkheid van overbrenging van een ernstige besmettelijke ziekte bij gelegenheid van een strafbaar feit (verplichte medewerking aan een bloedtest in strafzaken) (31241). (Zie vergadering van 11 september 2008.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de titels 6 7 en 8 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek (aanpassing r wettelijke gemeenschap van goederen) (28867). (Zie vergadering van 11 september 2008.) In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amende- I ment het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Anker (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. i Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen- Anker (stuk nr. 14 I tot en met IV). t De voorzitter: Ik constateer dat het wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. -an de orde is de stemming over een aangehouden otie ingediend bij het debat over het verslag van de ationale ombudsman over 2007 (31363) te weten: de motie-Pechtold c.s. over het domein van de ationale ombudsman (31363 nr. 4). ie vergadering van 1 juli 2008.) e voorzitter: De motie-Pechtold c.s. (31363 nr. 4) is in ie zin gewijzigd dat zij thans luidt: otie e Kamer ehoord de beraadslaging verwegende dat de Nationale ombudsman constateert at de overheid voor veel burgers een groter domein ertegenwoordigt dan het strikt juridische; onstaterende dat in de kabinetsreactie een terughouende positie wordt ingenomen ten aanzien van de ikwijdte van de bevoegdheid van de Nationale mbudsman bij aan de overheid gelieerde organisaties; erzoekt de regering in overleg met de Kamer met de ationale ombudsman in gesprek te gaan over hoe deze nduidelijkheid kan worden weggenomen n gaat over tot de orde van de dag. aar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde otie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 7(31363) stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde otie hebben gestemd en de aanwezige leden van de verige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. an de orde zijn de stemmingen over moties gediend bij de algemene politieke beschouwingen aar aanleiding van de Miljoenennota voor het jaar 009 (31700) te weten: de motie-Kant/Halsema over reparatie van het oopkrachtverlies voor de laagste inkomens (31700 nr. ); de motie-Kant/Halsema over een voorstel om het oopkrachtverlies voor chronisch zieken en gehandicapn te voorkomen (31700 nr. 5); de motie-Kant/Halsema over verlaging van de nominale remie voor de basisverzekering (31700 nr. 6); de motie-Kant c.s. over het afzien van de doorwerkonus (31700 nr. 7); de motie-Kant c.s. over ten minste één conciërge of ndersteunende kracht op basisscholen (31700 nr. 8); de motie-Van Geel c.s. over het ten goede laten komen an maximaal 165 min. van incidentele opbrengsten uitVoorzitter staatsdeelnemingen voor extra investeringen in infrastructurele knelpunten (31700 nr. 10); - de motie-Rutte over het aanpassen van Europese verdragen die beletsels opwerpen bij het opzetten en uitvoeren van immigratiebeleid (31700 nr. 11); - de motie-Rutte c.s. over het afzien van het voorneme om ouderen met een aanvullend pensioen extra te belasten (31700 nr. 12); - de motie-Rutte c.s. over het toepassen van snelrecht geweldsmisdrijven tegen werknemers in de dienstverle nende sector (31700 nr. 13); - de motie-Rutte c.s. over het onmogelijk maken van h opleggen van een taakstraf voor ernstige geweldsmisdrijven en zedenmisdrijven (31700 nr. 14); - de motie-Hamer c.s. over het uitwerken van een aant aanvullende voorstellen vóór de algemene financiële beschouwingen (31700 nr. 15); - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (31700 nr. 16); - de motie-Slob c.s. over het meerjarig toevoegen van middelen aan een aantal begrotingen en het uitwerken van voorstellen daartoe (31700 nr. 17); - de motie-Halsema/Kant over een garantie dat de laag inkomens in 2009 niet meer kwijt zijn aan kinderopvan dan dit jaar (31700 nr. 18); - de motie-Hatsema over een fiscale regeling waarbij woningeigenaren een euro van de overheid bijgepast zien bij elke euro die zij in energiebesparing van hun woning steken (31700 nr. 19); - de motie-Halsema over het ook van toepassing verklaren van de doelstelling van 25% vrouwen aan de top voor de functie van secretaris-generaal (31700 nr. 20); - de motie-Pechtold c.s. over een politiek akkoord om financiering van een substantiële verhoging van de onderwijskwaliteit in Nederland voor de komende tien jaar zeker te stellen (31700. nr. 22); - de motie-Thieme/Halsema over het uitbreiden van he regeerakkoord met een wereld effect rapportage (3170 nr. 24); - de motie-Van der Vlies c.s. over het duidelijk commu ceren van aansprekende en concrete voorbeelden van lik-op-stukbeleid (31700 nr. 26); - de motie-Verdonk over een eerlijk en open overzicht van de totale kosten van het generaal pardon (31700 27); - de motie-Verdonk over het binnen twee weken volled duidelijkheid geven over de kosten van het generaal pardon (31700 nr. 28). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie van de heer Wilde een motie van wantrouwen betreft stel ik voor hier al eerste over te stemmen. Ik geef eerst gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Kant (SP): Voorzitter. Wij hebben behoefte a een stemverklaring omdat uit ons stemgedrag misschi afgeleid wordt dat wij vertrouwen zouden hebben in h kabinet. Ik denk dat mijn conclusie aan het eind van h debat duidelijk was. Net als een groot deel van de Nederlandse bevolking hebben wij geen vertrouwen inhet kabinet omdat het ten eerste beloften die het heeft gedaan niet waarmaakt en ten tweede geen goede oplossingen biedt voor maatschappelijke problemen. Toch zullen wij niet voor de motie van de heer Wilders stemmen omdat zijn motivatie natuurlijk in de context gezet moet worden van alle woorden die hij de afgelopen twee dagen in de Kamer heeft gesproken. Van die woorden willen wij uiteraard afstand nemen. Het ij schofferen van een bevolkingsgroep een deel van onze Nederlandse bevolking is volstrekt verwerpelijk en niet acceptabel. Daarom zullen wij tegen de motie stemmen. t In stemming komt de motie-Wilders (31700 nr. 16). l De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant/Halsema (31700 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van te de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant/Halsema (31700 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. e In stemming komt de motie-Kant/Halsema (31700 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze  motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. iIn stemming komt de motie-Kant c.s. (31700 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van r. de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben g gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant c.s. (31700 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van s de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Geel c.s. (31700 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van n de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de n SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze t motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de t overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rutte (31700 nr. 11).Kant De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid i Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat I zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rutte c.s. (31700 nr. 12). v De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van v de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd I en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rutte c.s. (31700 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van z de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze I motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Rutte (VVD): Nu deze motie is aangenomen wil ik graag een brief van de regering ontvangen over hoe zij deze motie gaat uitvoeren. e De voorzitter: De regering heeft het gehoord maar wij I zullen ook het stenogram doorzenden. U zult zeker een antwoord krijgen. In stemming komt de motie-Rutte c.s. (31700 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de z aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. I In stemming komt de motie-Hamer c.s. (31700 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de I aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (31700 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van z de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Halsema/Kant (31700 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties er zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema (31700 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks voor deze motie hebben vestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij verworpen. stemming komt de motie-Halsema (31700 nr. 20). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de PvdA GroenLinks en het lid Verdonk or deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden n de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31700 nr. 22). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP n het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en e aanwezige leden van de overige fracties ertegen dat zij is verworpen. stemming komt de motie-Thieme/Halsema (31700 nr. 4). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze otie hebben gestemd en die van de overige fracties tegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Van der Vlies c.s. (31700 nr. 6). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de hristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid erdonk voor deze motie hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat j is aangenomen. stemming komt de motie-Verdonk (31700 nr. 27). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor ze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van e overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Verdonk (31700 nr. 28). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid erdonk voor deze motie hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat j is verworpen. luiting 22.32 uur ijst van ingekomen stukken met de door de oorzitter ter zake gedane voorstellen: oninklijke boodschap ten geleide van het oorstel van wet itvoering van verordening (EG) nr.861/2007 van het uropees Parlement en de Raad van de Europese Unie n 11 juli 2007 tot vaststelling van een Europese