9 Stemmingen Vereenvoudiging en digitalisering procesrecht en uitbreiding prejudiciële vragen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Invoeringsrijkswet vereenvoudiging en digitalisering procesrecht en uitbreiding prejudiciële vragen (34237(R2054)). In stemming komt het amendement-bijzondere gedelegeerde Bikker c.s. (stuk nr. 9) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-bijzondere gedelegeerde Bikker c.s. (stuk nr. 9) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.