77 Stemmingen moties Bescherming Nederlandse schepen tegen piraterij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Bescherming Nederlandse schepen tegen piraterij te weten: - de motie-Voordewind c.s. over het zodanig inrichten van VPD's dat zij sneller goedkoper en flexibeler kunnen worden ingezet (32706 nr. 76); - de motie-De Roon over prioriteit geven aan de totstandkoming van wetgeving waarmee de inzet van gewapende particuliere beveiligers op Nederlandse koopvaardijschepen mogelijk wordt (32706 nr. 77); - de motie-Jasper van Dijk over uitspreken dat inzet van particuliere beveiligers in het kader van de piraterijbestrijding onwenselijk (32706 nr. 78). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Voordewind c.s. over het zodanig inrichten van VPD's dat zij sneller goedkoper en flexibeler kunnen worden ingezet (32706 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon over prioriteit geven aan de totstandkoming van wetgeving waarmee de inzet van gewapende particuliere beveiligers op Nederlandse koopvaardijschepen mogelijk wordt (32706 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk over uitspreken dat inzet van particuliere beveiligers in het kader van de piraterijbestrijding onwenselijk (32706 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.