11 Stemmingen moties Begrotingsonderdeel Media Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Media van de begrotingen OCW voor 2018 te weten: - de motie-Westerveld/Van den Hul over de mediawijsheid onder senioren en volwassenen (34775-VIII nr. 36); - de motie-Westerveld/Van den Hul over de mate van democratische controle door regionale omroepen (34775VIII nr. 37); - de motie-Westerveld c.s. over de website van de Tweede Kamer (34775-VIII nr. 39); - de motie-Kwint over extra middelen uit de rijksbegroting voor de publieke omroep (34775-VIII nr. 40); - de motie-Kwint c.s. over bij de publieke omroep niet meer verdienen dan een minister (34775-VIII nr. 42); - de motie-Kwint over het terugdringen van het aantal voorlichters in overheidsdienst (34775-VIII nr. 43); - de motie-Van den Hul/Westerveld over het ondervangen van het financiële tekort bij de NPO (34775-VIII nr. 44); - de motie-Van den Hul over de financiering van lokale omroepen uit fondsen voor innovatie en samenwerking (34775-VIII nr. 45); - de motie-Van den Hul c.s. over de onzekere flexpositie van personeel bij de publieke omroep (34775-VIII nr. 46); - de motie-Van den Hul c.s. over de effecten van de btwverhoging voor gedrukte media (34775-VIII nr. 47); - de motie-Kuzu/Öztürk over diversiteitsbeleid bij de NPO (34775-VIII nr. 48); - de motie-Kuzu/Öztürk over het cross-checkinitiatief uit Frankrijk (34775-VIII nr. 49); - de motie-Kuzu/Öztürk over inspraak van jongeren in de besluitvorming bij de NPO (34775-VIII nr. 50). (Zie wetgevingsoverleg van 27 november 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (34775-VIII nr. 37) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Westerveld/Van den Hul (34775-VIII nr. 36) is in die zin gewijzigd (34775 nr. 108) en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de curriculumdiscussie over mediawijsheid in het onderwijs al plaatsvindt; constaterende dat een grote groep volwassenen en senioren daarbij mogelijk buiten de boot valt;van mening dat het juist ook voor deze groep van belang is de mediawijsheid te vergroten; verzoekt de regering in gesprek te gaan met een coalitie van Mediawijzer bibliotheken buurtnetwerken zorgcentra en gemeenten over goede methoden die mediawijsheid onder senioren vergroten en de Kamer zo spoedig mogelijk te informeren over de uitkomsten van deze gesprekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 109 was nr. 108 (34775-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Baudet (FvD): Ambtsgenoten. Er komt een belangrijke stemming aan: de motie op stuk nr. 40 van de heer Kwint over meer geld vrijmaken voor de publieke omroep. Niet alleen is de publieke omroep buitengewoon onobjectief eenzijdig ongeïnteresseerd en niet goed voorzienend in de informatiebehoefte van de Nederlandse bevolking maar ook is het hele medium van zo'n televisie en zo totaal achterhaald. Het is een beetje alsof je in de jaren zestig gaat investeren in de stoomlocomotief. Dus ik wil u allen oproepen om tegen deze motie te stemmen. We moeten niet meer geld vrijmaken voor de publieke omroep maar minder minder minder. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Westerveld/Van den Hul (34775-VIII nr. 109 was nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (34775-VIII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (34775-VIII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (34775-VIII nr. 42).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (34775-VIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (34775VIII nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (34775-VIII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (34775-VIII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (34775-VIII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Öztürk (34775-VIII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Öztürk (34775-VIII nr. 49).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Öztürk (34775-VIII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.