13 Stemmingen moties Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen in verband met de uitbreiding van de bevoegdheid van de Minister van Justitie en Veiligheid om dreigings- en incidentinformatie over de netwerk- en informatiesystemen van nietvitale aanbieders te verstrekken aan deze aanbieders en aan organisaties die objectief kenbaar tot taak hebben om andere organisaties of het publiek te informeren over dreigingen en incidenten ten behoeve van deze aanbieders te weten: - de motie-Rajkowski over onderzoek naar een formelere rol voor het Dutch Institute for Vulnerability Disclosure (36084 nr. 9); - de motie-Leijten over bij de evaluatie specifieke aandacht besteden aan toezicht op het delen van de gegevens de verwerking en het bewaren daarvan (36084 nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 26 september 2022.) In stemming komt de motie-Rajkowski (36084 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (36084 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.