11 Stemmingen moties Kredietovereenkomsten voor consumenten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek de Wet handhaving consumentenbescherming en de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek te weten: - de motie-Ronnes over zeer terughoudend zijn bij verdere harmonisatievoorstellen voor hypothecair krediet (34292 nr. 7); - de motie-Ronnes/Aukje de Vries over modelmatige onderbouwing van de woningwaarde bij minder risicovolle hypotheken (34292 nr. 8); - de motie-Aukje de Vries over inkorten van het doorlooptraject (34292 nr. 9); - de motie-Aukje de Vries/Ronnes over meer ruimte om aan senioren een hypotheek te verstrekken (34292 nr. 10). (Zie vergadering van 2 maart 2016.) In stemming komt de motie-Ronnes (34292 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes/Aukje de Vries (34292 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (34292 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries/Ronnes (34292 nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.