7 Stemming motie Begrotingsonderdeel wonen en ruimte Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel wonen en ruimte te weten: - de motie-Van Otterloo over huurverlaging voor slecht ge誰soleerde woningen (35570-VII nr. 67). (Zie wetgevingsoverleg van 9 november 2020.) De voorzitter: De motie-Van Otterloo (35570-VII nr. 67) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet in het hoofdlijnenakkoord voorafgaand aan deze verkenning in zijn eigen toelichting aangeeft naar de hantering van het woningwaarderingssysteem en de inzet van het compensatie-instrument te willen kijken; constaterende dat slecht ge誰soleerde woningen in aanmerking dienen te komen voor huurcompensatie; constaterende dat het woningwaarderingssysteem op basis van een puntentelling de maximaal te berekenen huur voor sociale woningbouw aangeeft; overwegende dat door een forse verlaging van het aantal punten door een korting toe te passen voor slecht ge誰soleerde woningen een verlaging van de huur en een compensatie voor de stijgende energielasten gerealiseerd worden; van oordeel dat deze compensatie van de stijgende energielasten zodanig ingepast moet worden dat het voordeel van de lagere huur niet wordt tenietgedaan door een gelijke verlaging van de huurtoeslag; verzoekt de regering om onder de bovenvermelde eisen de mogelijkheden tot invoering van huurverlaging voor slecht ge誰soleerde woningen op basis van een daartoe gewijzigd woningwaarderingsstelsel te onderzoeken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 91 was nr. 67 (35570-VII). In stemming komt de gewijzigde motie-Van Otterloo (35570VII nr. 91 was nr. 67).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.