78 Stemmingen moties Arbeidsmarktbeleid in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Arbeidsmarktbeleid in de zorg te weten: - de motie-Bergkamp c.s. over geen onomkeerbare stappen nemen in het instellen dan wel uitwerken van de overgangsregeling (29282 nr. 368); - de motie-Hijink/Hermans over de omvang van de groep potentiële herintreders in kaart brengen (29282 nr. 369); - de motie-Agema over heldere parameters opnemen in de voortgangsrapportages van het actieprogramma Werken in de zorg (29282 nr. 370); - de motie-Ellemeet/Bergkamp over het programma Excellente Zorg opnemen in het actieprogramma Werken in de Zorg (29282 nr. 371); - de motie-Ellemeet/Renkema over de Subsidiekaart Regioplus onder de aandacht brengen bij werkgevers (29282 nr. 372); - de motie-Kerstens over stimuleren van goed werkgeverschap in de zorg (29282 nr. 373); - de motie-Kerstens/Agema over maatregelen om schrijnende situaties te voorkomen (29282 nr. 374). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (29282 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink/Hermans (29282 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (29282 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Bergkamp (29282 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Renkema (29282 nr. 372).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens (29282 nr. 373). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens/Agema (29282 nr. 374). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.