10 Stemming brief Verzoek om quickscan aan Rathenau Instituut Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium inzake een verzoek aan het Rathenau Instituut om een quickscan uit te voeren gericht op het verkrijgen van beter zicht op de bijdrage van wetenschap aan verschillende economische en maatschappelijke sectoren (29338 nr. 181). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.