Van Bijsterveldt-Vliegenthart vooreenVAOoverdeeducatieveminorpresentzouzijn maarhetgaatnuoverditonderwerp.Datisookprima. Wijhebbenzojuisthetdebatgehadoverdeministeriëleregelingvoordefusietoetsinhetmbo.Wijhebben daarinvastgestelddatopditmomentdewettelijkebasis ontbreektomdemedezeggenschapsraadinstemmingsrechttegeveninhetmbovoorfusies.Erkomtnogeen heelwetgevingsproces.Ikvindditgeenzorgvuldigeslag omevensneltemaken.IkwilhetlatenbijdeministeriëleregelingdieernuligtenontraaddeKamerdaarom demotieaantenemen.OmdatikdeKamerbeloofdheb omdieregelingvoorteleggenhebikdatgedaan.Dat deedikookuitbeleefdheid.IkbendeheerVanDijkop eenaantalpuntentegemoetgekomen.Eerlijkgezegd vindikhetnuwelletjes. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdemotiezalworden toegevoegdaandeeindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop22april2009overlerarenopleiding. © De heerJasper Van Dijk(SP): Voorzitter. Deze motie dienikinomdatikmijzorgenmaakoverdekwaliteitvan deleraarinhetvoortgezetonderwijs. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetkwalitatievelerarentekortinhet voortgezetonderwijsmaaktdaterveelvraagisnaar nieuweeerstegraadsdocenten; vanmeningdatde″educatieveminor″indebachelorfase vandeuniversitaireopleidingkanbijdragenaanmeer belangstellingvoorhetleraarsvakmaardathetnog geenvolwaardigelerarenopleidingis; verzoektderegeringaftezienvanhetvoorstelomeen afgestudeerdebachelormeteeneducatieveminoreen bevoegdheidtegevenalsleraar engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.78(27923). © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Gisterenhebbenwijoverditonderwerpeen debatgevoerd.Totmijnvreugdestelikvastdatdeheer VanDijkenigperspectiefzietnamelijkdatermisschien eenpositievebijdragekanwordengeleverd.Datlijktmijdeeerstestap.Datispreciesderedenvaninvoering.Wij willentegemoetkomenaanhettekortaanlerareninde onderbouwvanhethavoenhetvwoeninhetvmbo. Metdezeroutewillenwijjongereneenaantrekkelijk trajectbiedenomuiteindelijkdaadwerkelijkdeeerste graadtebehalen.Wijhebbenechterwelmetelkaar vastgestelddatdejongerenzelfdeafwegingmoeten maken.Enhetisaanallebetrokkenenomdiejongeren daarbijtebegeleiden.Ikwildieprachtigeroutemethet perspectiefdatikzojuistgeschetsthebnietdoordeheer VanDijklatenafschieten.Datdoetdezemotienamelijk. Diestaatvoormijgelijkaanstilstandenachteruitgang. DaaromontraadikdeKameromdiemotieaante nemen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorhetgeven vanhaaroordeeloverdemotie.Demotiezalworden betrokkenbijdeeindstemmingvanvanavond. Devergaderingwordtvan16.37uurtot17.00uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop8april2009overdekabinetsreactie op het advies van de commissie fundamentele herbezinning WSW. © DeheerLempens(SP):Voorzitter.Ikdiendriekorte motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringWSW-geïndiceerdendiebinnende voorgenomenpilotswerkverrichtenondereencaote brengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Lempens.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.43(29817). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringuitkeringsgerechtigdenzonder WSW-indicatiemeteenWWB-uitkeringnietoptenemen indevoorgenomenpilotsWSW engaatovertotdeordevandedag.