35 Stemmingen moties Pakket klimaatmaatregelen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het pakket klimaatmaatregelen te weten: - de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. over voorwaarden voor het verduurzamen van wijken (32813 nr. 349); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. over betrekken van het mkb bij de uitwerking van de klimaatplannen (32813 nr. 350); - de motie-Beckerman c.s. over huishoudens en mkb niet laten opdraaien voor de transitie in de industrie (32813 nr. 351); - de motie-Beckerman c.s. over mensen die geen alternatief voor de auto hebben (32813 nr. 352); - de motie-Asscher c.s. over de klimaatplannen op begrijpelijke wijze inzichtelijk maken (32813 nr. 353); - de motie-Asscher/Klaver over huurders en kopers van slechte corporatiewoningen (32813 nr. 354); - de motie-Klaver c.s. over een integrale doorrekening van de klimaatplannen in de Klimaat- en Energieverkenning (32813 nr. 355); - de motie-Klaver c.s. over een extra maatregelenpakket dat 5 megaton CO2 bespaart (32813 nr. 356); - de motie-Kops/Wilders over in de prullenbak gooien van het Klimaatakkoord (32813 nr. 357); - de motie-Jetten c.s. over spoedige implementatie van de plannen uit het Klimaatakkoord (32813 nr. 358); - de motie-Segers c.s. over opstellen van een programma waterstof (32813 nr. 359); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een draaiboek met instrumenten voor investeringen in verduurzaming (32813 nr. 360); - de motie-Pieter Heerma c.s. over monitoren van het eigenaarschap van duurzame energieprojecten (32813 nr. 361); - de motie-Van Raan c.s. over het serieus nemen van de Urgendamaatregelen (32813 nr. 362); - de motie-Van Raan c.s. over het advies van Urgenda met betrekking tot houtoogst (32813 nr. 364); - de motie-Van Raan/Thieme over inrichten van een aanvullende CO2-heffing voor de veehouderij (32813 nr. 365); - de motie-Stoffer c.s. over stimuleren van lokale energiecoöperaties (32813 nr. 367); - de motie-Stoffer/Jetten over jaarlijks in de Klimaatnota aangeven in hoeverre gemeenten hun rol waar kunnen maken (32813 nr. 368); - de motie-Stoffer/Klaver over inzetten op een hogere vliegbelasting (32813 nr. 369); - de motie-Baudet over de totale kosten van de radicale transformatie van economie en samenleving (32813 nr. 370). (Zie vergadering van 3 juli 2019.)De voorzitter: De motie-Asscher/Klaver (32813 nr. 354) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Asscher Klaver en Beckerman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 372 was nr. 354 (32813). De voorzitter: De motie-Stoffer/Klaver (32813 nr. 369) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Stoffer Klaver en Van Raan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 373 was nr. 369 (32813). De voorzitter: De motie-Baudet (32813 nr. 370) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Klimaatwet een radicale transformatie van onze economie en samenleving impliceert; overwegende dat het kabinet via het Klimaatakkoord hier invulling aan wil geven; overwegende dat de doorrekening van het ontwerp-Klimaatakkoord slechts een beperkt beeld gaf van de totale kosten voor de samenleving als geheel; overwegende dat de raming van FvD onder meer op basis van onderzoeken van de Stichting Milieu Wetenschap en Beleid en van het Economisch Instituut voor de Bouw op 1.000 miljard uitkomt; verzoekt de regering het Planbureau voor de Leefomgeving de opdracht te geven een doorrekening te maken van de totale maatschappelijk kosten van: - het van het gas afhalen van alle Nederlandse huizen en andere panden en hierbij ook de overige benodigde verbouwingen van woonhuizen en bedrijfspanden te betrekken (inclusief de kosten van isolatie en alternatieve verwarming zoals warmtepompen en convectorradiatoren); - de misgelopen investeringen — in bijvoorbeeld de Nederlandse industrie — als gevolg van het afsluiten van ons gasnetwerk; - de benodigde uitbreiding van het elektriciteitsnet; - het vervangen van het gehele wagenpark van alle schepen en overige vervoersmiddelen; - het sluiten van alle Nederlandse kolen- en gascentrales; - de aanleg en energiekosten van de nieuwe mix van "duurzame" energiebronnen zoals windmolens zonnepanelen en biomassa;- de gederfde inkomsten die het gevolg zijn van het beslag dat deze windmolens en zonnepanelen leggen op Nederlandse landbouwgrond woongebieden enzovoorts; - de kosten van een CO-tax inclusief de gederfde inkom2 sten die het gevolg zijn van het verwachte en te verwachten wegtrekken van bedrijven uit Nederland; - de toegenomen prijzen van consumentenproducten waaronder kleding etenswaren dranken vlees enzovoorts; - alle andere kosten die direct en indirect voortvloeien uit het behalen van de in de klimaatwet gestelde doelen; en daarbij ook de extreme verslechtering van de Nederlandse concurrentiepositie in vergelijking met het buitenland te betrekken; voorts constaterende dat het PBL in het verleden onvoldoende onafhankelijk is gebleken althans dat vragen zijn gerezen over de onafhankelijkheid en betrouwbaarheid van dit instituut; verzoekt de regering het onafhankelijke onderzoeksbureau Clintel exact dezelfde opdracht te geven en hiervoor exact dezelfde fondsen ter beschikking te stellen en ook een onderbouwing van de resultaten te geven vergelijkbaar met het soort onderbouwing die PBL zal geven opdat daadwerkelijke vergelijking mogelijk wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 374 was nr. 370 (32813). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (32813 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (32813 nr. 350). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32813 nr. 351). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVDde SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32813 nr. 352). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (32813 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher c.s. (32813 nr. 372 was nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (32813 nr. 355). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (32813 nr. 356). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops/Wilders (32813 nr. 357). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (32813 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (32813 nr. 359).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (32813 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (32813 nr. 361). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (32813 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (32813 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Thieme (32813 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (32813 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Stoffer/Jetten (32813 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer c.s. (32813 nr. 373 was nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Hoe vaak hebben we niet in debatten over het Klimaatakkoord en de Klimaatwet gehoord dat wij onze analyse van 1.000 miljard ... De voorzitter: Nee meneer Baudet. Bij de stemmingen ... De heer Baudet (FvD): Ik wil een hoofdelijke stemming aanvragen. De voorzitter: O dat is een andere zaak. De heer Baudet (FvD): Ja. Dus we hebben heel veel gehoord in debatten en ook buiten deze Kamer ... De voorzitter: Nee meneer Baudet. Bij stemmingen doet u een voorstel of u legt een stemverklaring af. U kunt nu niet over uw eigen motie een heel verhaal houden. Ik begrijp dat u hoofdelijk wilt stemmen over de motie? De heer Baudet (FvD): Ja zo is het. De voorzitter: Dan gaan we dat doen. In stemming komt de gewijzigde motie-Baudet (32813 nr. 374 was nr. 370). Vóór stemmen de leden: De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Martin Bosma Emiel vanDijk Fritsma De Graaf Graus Helder Hiddema Kops Madlener Maeijer Markuszower en Edgar Mulder. Tegen stemmen de leden: Özütok Palland Paternotte De Pater-Postma Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Regterschot Renkema Rog Ronnes Arno Rutte Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Thieme Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Beckerman Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Drost Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Otterloo Ouwehand en Öztürk. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 18 stemmen voor en 124 stemmen tegen is verworpen.