28 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 25 juni 2020 te weten: - de motie-Veldman/Tellegen over geen inhoudelijke uitspraken doen over het conceptdraaiboek inzake triage totdat de definitieve versie er is (25295 nr. 429); - de motie-Wilders over per direct de anderhalvemetermaatregel afschaffen in de buitenruimte (25295 nr. 430); - de motie-Wilders over onderzoek naar technische oplossingen voor binnenruimtes (25295 nr. 431); - de motie-Wilders over alle demonstraties gelijk laten behandelen (25295 nr. 432); - de motie-Van den Berg c.s. over oplossen van knelpunten in de waardering van verpleegkundigen (25295 nr. 433); - de motie-Klaver/Jetten over een protocol voor vliegverkeer uit niet-Schengenlanden (25295 nr. 434); - de motie-Klaver c.s. over een beter salaris voor werknemers in de zorg (25295 nr. 435); - de motie-Marijnissen/Asscher over een plan voor structurele waardering voor zorgverleners (25295 nr. 436); - de motie-Marijnissen c.s. over een plan om Nederland meer in beweging te krijgen (25295 nr. 437); - de motie-Asscher c.s. over compensatie voor zorgmedewerkers voor het verlies van toeslagen (25295 nr. 439); - de motie-Ouwehand over de vleessector niet langer aanmerken als vitale sector (25295 nr. 440); - de gewijzigde motie-Ouwehand over een ambitieus plan van aanpak om het risico op het ontstaan van zoönosen te verkleinen (25295 nr. 452 was nr. 441); - de motie-Van der Staaij/Klaver over de Staten-Generaal laten beslissen over de inperking van grondrechten (25295 nr. 442); - de motie-Azarkan over het wegnemen van de ophef en onrust door de minister van VWS (25295 nr. 443); - de motie-Azarkan over een aanvullende studie naar de testbereidheid (25295 nr. 444); - de motie-Azarkan over uitspreken dat het weigeren van personen met een hoofddoek en mondkapje bij gemeenteloketten onacceptabel en onaanvaardbaar is (25295 nr. 445); - de motie-Azarkan over 500 van de meest kwetsbare vluchtelingenkinderen opnemen in Nederland (25295 nr. 446); - de motie-Van Brenk/Sazias over inventariseren waarom er verpleeghuizen zijn die hun beleid nog niet hebben versoepeld (25295 nr. 447); - de motie-Van Brenk/Sazias over vroegtijdige signalering van het coronavirus bij verpleeghuizen (25295 nr. 448); - de motie-Van Haga/Hiddema over staan op terrassen niet langer verbieden (25295 nr. 449); - de motie-Van Haga/Hiddema over veilige mogelijkheden om het aantal mensen per tafel te verhogen (25295 nr. 450); - de motie-Van Haga/Hiddema over eerdere opening van clubs en discotheken (25295 nr. 451). (Zie vergadering van 25 juni 2020.)De voorzitter: Aangezien de motie-Veldman/Tellegen (25295 nr. 429) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De heer Azarkan verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 446. Over deze motie zullen we donderdag aanstaande stemmen. Op verzoek van de heer Azarkan stel ik voor zijn motie (25295 nr. 446) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 430). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van KootenArissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (25295 nr. 433). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Jetten (25295 nr. 434). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 435).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen. De heer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Namens de heer Klaver houd ik de motie aan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (25295 nr. 435) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Marijnissen/Asscher (25295 nr. 436). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Meneer Van Nispen? Wilt u de motie aanhouden? De heer Van Nispen (SP): We willen hier donderdag graag hoofdelijk over stemmen. De voorzitter: Dan gaan we dat doen. En verder zeg ik niks. Op verzoek van mevrouw Marijnissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 436) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 437). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 439). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fractiesertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik zag hem al aankomen. Mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Wij moeten nog een beetje oefenen met hoofdelijk stemmen dus dat gaan we deze week gewoon weer doen. En we zullen op tijd zijn. De voorzitter: Heel goed. Op verzoek van de heer Asscher stel ik voor zijn motie (25295 nr. 439) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand (25295 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (25295 nr. 452 was nr. 441). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Klaver (25295 nr. 442). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik begrijp dat de motie wordt aangehouden. Op verzoek van de heer Azarkan stel ik voor zijn motie (25295 nr. 443) aan te houden.Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 444). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 445). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Sazias (25295 nr. 447). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Sazias (25295 nr. 448). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Hiddema (25295 nr. 449). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Hiddema (25295 nr. 450). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Hiddema (25295 nr. 451). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.