9 Stemmingen overige moties Afschaffing dividendbelasting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het besluit van het kabinet de afschaffing van de dividendbelasting te heroverwegen te weten: - de motie-Klaver/Asscher over uitspreken dat het niet willen afschaffen van de dividendbelasting nooit een onverantwoord risico is geweest (35000 nr. 73); - de motie-Klaver c.s. over niet opnemen van de tariefsverlaging winstbelasting grote bedrijven in de nota van wijziging Belastingplan 2019 (35000 nr. 74); - de motie-Van Raan over gebruiken van opbrengsten van het niet-afschaffen van de dividendbelasting voor maatregelen die voldoen aan alle levensbehoeften (35000 nr. 76); - de motie-Van Rooijen over generiek uitbreiden van de compensatie voor de btw-verhoging (35000 nr. 77); - de motie-Van Rooijen over openstaan voor goede suggesties (35000 nr. 78). (Zie vergadering van 16 oktober 2018.) In stemming komt de motie-Klaver/Asscher (35000 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35000 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35000 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35000 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35000 nr. 78).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. (Hilariteit)