11 Stemmingen moties Toekomst van gemeentelijk grondbeleid voor woningen bedrijvenbouw Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Koerhuis over de toekomst van gemeentelijk erfpachtbeleid voor woningen bedrijvenbouw te weten: - de motie-Remco Dijkstra over aangepaste toepassing van de Ladder voor duurzame verstedlijking (35177 nr. 6); - de motie-Remco Dijkstra over een maximale termijn voor bouwclaims van vijftien jaar (35177 nr. 7); - de motie-Remco Dijkstra/Van Gerven over betere informatie in de jaarrekening over grondexploitaties (35177 nr. 8); - de motie-Van Gerven/Beckerman over invoering van een braakligboete (35177 nr. 9); - de motie-Van Gerven/Beckerman over betaalbare prijzen voor bouwgrond (35177 nr. 10); - de motie-Ronnes over aanpassen van de toepassing van de Ladder voor duurzame verstedelijking (35177 nr. 11); - de motie-Van Eijs over structureel overleg tussen decentrale overheden en marktpartijen (35177 nr. 12). (Zie notaoverleg van 16 december 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Remco Dijkstra stel ik voor zijn motie (35177 nr. 7) aan te houden. Op verzoek van de heer Ronnes stel ik voor zijn motie (35177 nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Remco Dijkstra (35177 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Ladder voor duurzame verstedelijking niet in de weg staat om bij het bepalen van de behoefte aan woningen en bedrijven rekening te houden met de te verwachten planuitval en daarmee te "overprogrammeren"; verzoekt de regering om de toepassing van de Ladder voor duurzame verstedelijking te verduidelijken zodat gemeenten beter rekening kunnen houden met de te verwachten planuitval en makkelijker 130% kunnen programmeren ten opzichte van de verwachte vraag (prognoses) voor de korte termijn hard (twee tot drie jaar) en de langere termijn hard en zacht (uiterlijk vijftien jaar)en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 was nr. 6 (35177). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Remco Dijkstra (35177 nr. 14 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra/Van Gerven (35177 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Beckerman (35177 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Beckerman (35177 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Eijs (35177 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Koerhuis. De heer Koerhuis (VVD): U begon dit punt 6 met te zeggen dat het om mijn initiatiefnota over "gemeentelijk erfpachtbeleid" ging maarhet ging om mijn initiatiefnota over gemeentelijk grondbeleid. De voorzitter: O oké. Waarvan akte.