6 Stemmingen moties Regeling nieuwe versie AERIUS Calculator en wijziging stikstofregistratiesysteem Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Regeling nieuwe versie AERIUS Calculator en wijziging stikstofregistratiesysteem te weten: - de motie-Edgar Mulder over stoppen met het stikstofbeleid (35600 nr. 61); - de motie-Van Campen over een richtlijn met een deugdelijke juridische basis voor "bestaand gebruik" (35600 nr. 62); - de motie-Van Campen/Boswijk over alle na afroming beschikbare stikstofruimte opnemen in het stikstofregistratiesysteem (35600 nr. 63); - de motie-Vestering/Van Raan over alleen stikstofdepositieruimte reserveren voor PAS-meldingen die volledig en juist zijn gedaan (35600 nr. 64); - de motie-Vestering/Van Raan over geen stikstofdepositieruimte reserveren voor de uitbreiding van Lelystad Airport (35600 nr. 65); - de motie-Tjeerd de Groot over juridisch toetsen van de afkapgrens (35600 nr. 66); - de motie-Van der Plas over een tijdelijke maatregel tot aan de legalisering van PAS-melders en interimmers (35600 nr. 67); - de motie-Bisschop over meldingsvrije PAS-projecten alvast opnemen in het stikstofregistratiesysteem (35600 nr. 68). (Zie vergadering van 28 september 2021.) De voorzitter: Aangezien de motie-Tjeerd de Groot (35600 nr. 66) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Vestering/Van Raan (35600 nr. 64) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Regeling nieuwe versie AERIUS Calculator en wijziging stikstofregistratiesysteem uitvoeringsregels bevat voor het gebruik van het stikstofregistratiesysteem voor de legalisering van de PAS-melders; verzoekt de regering in de Regeling nieuwe versie AERIUS Calculator en wijziging stikstofregistratiesysteem op te nemen dat alleen stikstofdepositieruimte wordt gereserveerd voor PAS-meldingen die volledig en juist zijn gedaanen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 69 was nr. 64 (35600). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35600 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen (35600 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen/Boswijk (35600 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Vestering/Van Raan (35600 nr. 69 was nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering/Van Raan (35600 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP BBB FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35600 nr. 67).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (35600 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Dijk. De heer Gijs van Dijk (PvdA): U zag me al even aarzelen voorzitter maar bij de motie op stuk nr. 63 had de Partij van de Arbeid eigenlijk voor moeten stemmen. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen.