16 Stemming motie Wijziging Wet basisregistratie personen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet basisregistratie personen in verband met het bevorderen van de goede uitvoering van die wet op enkele onderdelen en het herstellen van enige omissies alsmede van de Wet basisadministraties persoonsgegevens BES in verband met het opnemen van gegevens over kinderen die op het moment van de geboorte niet meer in leven zijn of omtrent wie een akte in een openbaar lichaam is opgemaakt die vermeldt dat het kind op het ogenblik van de aangifte niet in leven is dan wel die zijn overleden zonder zelf ingeschrevene te zijn te weten: - de motie-Ceder over een experiment starten met een briefadres voor mensen zonder vaste woon- of verblijfplaats (35648 nr. 14). (Zie vergadering van 10 juni 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (35648 nr. 14) aan te houden. Daartoe wordt besloten.