18 Stemmingen moties De invloed van de Fransen op de KLM Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de invloed van de Fransen op de KLM te weten: - de motie-Graus over een evenwichtiger machtsverdeling binnen het Air France-KLM-Group Executive Committee (28165 nr. 242); - de motie-Graus over gelijkstelling van de staatsdeelneming in KLM aan die van de Fransen (28165 nr. 244); - de motie-Van Helvert over geen kleinere invloed van Nederland en KLM binnen de holding (28165 nr. 245). (Zie vergadering van 16 maart 2016.) In stemming komt de motie-Graus (28165 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28165 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert (28165 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.