13 Stemmingen moties Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 april 2024 Stemmingen moties Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 april 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 april 2024 te weten: - de motie-Piri c.s. over pleiten voor op zijn minst het gelijktrekken van sanctielijsten voor gewelddadige kolonisten met die van de VS en het VK (21501-02 nr. 2870); - de motie-Piri c.s. over binnen de EU draagvlak zoeken voor steun aan de participatie van Taiwan binnen internationale organisaties (21501-02 nr. 2871); - de motie-Dobbe c.s. over politieke actie nemen tegen Israël als reactie op de aanval in Rafah en verdere aanvallen en een verergering van de humanitaire crisis voorkomen (21501-02 nr. 2872); - de motie-Dobbe c.s. over via alle mogelijke kanalen hulpgoederen aan de bevolking van Sudan leveren zolang dat niet voldoende via land kan (21501-02 nr. 2873); - de motie-Teunissen c.s. over de nodige steun aan UNRWA bieden (21501-02 nr. 2874); - de motie-Teunissen c.s. over zich inspannen voor meer ondersteuning en versterking van internationale waarnemers op de Westelijke Jordaanoever (21501-02 nr. 2875); - de motie-Veldkamp/Boswijk over de druk op Israël opvoeren om ook een noordelijke grensovergang met de Gazastrook zo snel mogelijk open te stellen voor het doorlaten van humanitaire hulp (21501-02 nr. 2876); - de motie-Veldkamp/Brekelmans over in alle EU-raden waar het thema Midden-Oosten op de agenda staat consequent het belang van vrijlating van de Israëlische gegijzelden aan de orde stellen (21501-02 nr. 2877); - de motie-Brekelmans c.s. over maximale flexibiliteit en creativiteit toepassen om samen met andere partnerlanden meer Patriotsystemen en -raketten aan Oekraïne te leveren (21501-02 nr. 2878); - de motie-Van Baarle c.s. over blijvend verkennen hoe effectief en met Europees draagvlak aanvullende stappen genomen kunnen worden om het illegale nederzettingenbeleid en gewelddadige uitwassen daarvan te stoppen (21501-02 nr. 2879); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat de Nederlandse ambassadeurs in gesprek moeten gaan en blijven met bewindslieden van het land waar zij Nederland vertegenwoordigen (21501-02 nr. 2880); - de motie-Van Houwelingen over een onderzoek instellen naar de effecten van de sanctiepakketten op Rusland en Nederland en de Kamer over de uitkomsten hiervan informeren (21501-02 nr. 2881); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat de opmerking van de minister-president over Poetin onwenselijk was en is (21501-02 nr. 2882); - de motie-Paternotte/Dassen over in EU- en NAVO-verband pleiten voor de versterking van gezamenlijke en geïntegreerde Europese luchtverdediging en een bijbehorende Europese industrie (21501-02 nr. 2883);- de motie-Dassen c.s. over in overleg met bondgenoten en de industrie zoeken naar oplossingen om levertijden van luchtverdedigingscapaciteiten en -munitie aan Oekraïne te verkorten (21501-02 nr. 2884); - de motie-Tuinman/Stoffer over proactief verkennen om samen met de Verenigde Staten op te trekken voor de verdediging van Israël tegen luchtaanvallen (21501-02 nr. 2885). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Dobbe c.s. (21501-02 nr. 2873) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ruim 11 miljoen mensen door de oorlog in Sudan op de vlucht zijn; constaterende dat voor 18 miljoen mensen in Sudan nu ernstige hongersnood dreigt; constaterende dat hulpgoederen via land onvoldoende veilig verspreid kunnen worden en mensen onvoldoende bereiken; constaterende dat er pas hulp goed gegeven en verspreid kan worden als er een staakt-het-vuren is dat het goed is dat de Nederlandse regering zich daarvoor inzet maar dat er nog geen zicht is op een staakt-het-vuren; constaterende dat mensen nu hulp en voedsel nodig hebben omdat 18 miljoen mensen nu acuut honger hebben; verzoekt de regering om hulpgoederen via alle mogelijke kanalen aan de bevolking van Sudan te leveren zolang dat niet voldoende via land kan en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2886 was nr. 2873 (21501-02). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen geef ik de heer Tuinman het woord. Volgens mij wilt u een motie aanhouden en dat kan bij de interruptiemicrofoon. Gaat uw gang. De heer Tuinman (BBB): Dank u wel voorzitter voor deze procestip. Ik wil mijn motie op stuk nr. 2885 aanhouden. Ik kan 'm dan snel weer gaan indienen. De voorzitter: Op verzoek van de heer Tuinman stel ik voor zijn motie (21501-02 nr. 2885) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Van Baarle wil graag een stemverklaring geven. Gaat uw gang. De heer Van Baarle (DENK): Dank u wel voorzitter. Ik zou graag een stemverklaring geven over de motie op stuk nr. 2877 over de gegijzelden. Die stemverklaring geef ik niet omdat mijn fractie niet zou vinden dat de gegijzelden vrij moeten komen. Die moeten vrijkomen. Een oproep voor vrijlating van de gijzelaars dient wat mijn fractie betreft hand in hand te gaan met een oproep om het Israëlische geweld in Gaza te stoppen een oproep voor een onvoorwaardelijk staakt-het-vuren een oproep om de mensen aan Israëlische zijde die verantwoordelijk zijn voor het geweld in Gaza te vervolgen en een oproep voor massief en veel meer hulp in Gaza om de noodlijdende bevolking daar te ondersteunen. Wat de fractie van DENK betreft dienen die twee oproepen met elkaar hand in hand te gaan en dat wens ik in deze stemverklaring benadrukt te hebben. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Baarle. Dan gaan we over tot de stemmingen maar niet voordat ik de minister van harte welkom heb geheten. Goed dat u er bent want dan kunnen we ook daadwerkelijk gaan stemmen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-02 nr. 2870). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-02 nr. 2871). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dobbe c.s. (21501-02 nr. 2872). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dobbe c.s. (2150102 nr. 2886 was nr. 2873). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB en JA21 voor deze gewijzigdemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (21501-02 nr. 2874). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (21501-02 nr. 2875). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldkamp/Boswijk (21501-02 nr. 2876). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldkamp/Brekelmans (2150102 nr. 2877). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans c.s. (21501-02 nr. 2878). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (21501-02 nr. 2879). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-02 nr. 2880). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Meneer Krul. De heer Krul (CDA): Mijn pennetje stak misschien niet heel hoog de lucht in maar wij willen geacht worden voor de motie op stuk nr. 2879 gestemd te hebben. De voorzitter: Ik zal ervoor zorgen dat uw opmerking wordt opgenomen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-02 nr. 2881). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-02 nr. 2882). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paternotte/Dassen (21501-02 nr. 2883). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (21501-02 nr. 2884). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Dobbe. Mevrouw Dobbe (SP): Voorzitter. Er is een motie aangenomen over Sudan en ik zou het heel erg op prijs stellen als wij een brief zouden kunnen ontvangen over hoe die motie zal worden uitgevoerd. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Daarmee komt er een einde aan deze stemmingen. We schorsen kort en daarna volgt het dertigledendebat over private equity in de zorg.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.