7 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over verwijderen van de handtekening van de minister-president onder het herstelpakket (35570 nr. 5); - de motie-Wilders c.s. over de dreigende pensioenkortingen van tafel halen (35570 nr. 6); - de motie-Wilders over uitspreken dat het politieke proces tegen Kamerlid Wilders nooit had mogen plaatsvinden (35570 nr. 7); - de motie-Wilders over de grenzen sluiten voor immigranten uit islamitische landen (35570 nr. 8); - de motie-Wilders over fors verhogen van de salarissen van zorgmedewerkers in alle zorgsectoren (35570 nr. 9); - de motie-Wilders over de juridische willekeur van het Openbaar Ministerie afwijzen (35570 nr. 10); - de motie-Dijkhoff c.s. over een marktconsultatie onder welke voorwaarden marktpartijen bereid zijn te investeren in kerncentrales in Nederland (35570 nr. 11); - de motie-Klaver c.s. over aanvullende voorstellen om wonen weer betaalbaar te maken (35570 nr. 12); - de motie-Klaver c.s. over een alternatieve besteding van de 2 miljard euro voor het bedrijfsleven (35570 nr. 14); - de motie-Klaver c.s. over een zorgakkoord met vakbonden werkgevers en financiers van zorg om de lage lonen te verbeteren (35570 nr. 15); - de motie-Pieter Heerma/Segers over het herstelplan regionale economie uitwerken in overleg met provincies en andere stakeholders (35570 nr. 16); - de motie-Pieter Heerma/Segers over onderzoek naar strategische afhankelijkheden ten aanzien van medische voorzieningen voedselveiligheid cyber energie en defensiematerieel (35570 nr. 17); - de motie-Marijnissen c.s. over opnemen van een structurele waardering voor zorgverleners in de plannen voor 2021 (35570 nr. 18); - de motie-Marijnissen c.s. over de huurstijging terugdraaien en de huurprijzen bevriezen (35570 nr. 19); - de motie-Marijnissen/Pieter Heerma over voorstellen om de bouw van kleinschalige zorginstellingen te versnellen (35570 nr. 20); - de motie-Jetten c.s. over een voorstel om de toegang tot de Wet schuldsanering natuurlijke personen te vereenvoudigen (35570 nr. 21); - de motie-Asscher over voorstellen voor een werkgarantie (35570 nr. 22); - de motie-Segers c.s. over een waarborgfonds dat garantstaat voor saneringskredieten (35570 nr. 24); - de motie-Segers/Klaver over ontwerpen van een nationaal isolatieprogramma (35570 nr. 26); - de motie-Ouwehand over de wooncrisis beëindigen door een krimp van het aantal dieren in de veehouderij (35570 nr. 27); - de motie-Ouwehand c.s. over een investeringsplan om structureel tot een ontwikkelingsbudget van 07% van het bni te komen (35570 nr. 28);- de motie-Van der Staaij over een perspectiefnota voor het op termijn terugbrengen van de schuldquote naar maximaal 60% van het BBP (35570 nr. 29); - de motie-Van der Staaij over onderkennen van het probleem van oververtegenwoordiging van mensen met een niet-westerse migratieachtergrond bij criminaliteitscijfers (35570 nr. 31); - de motie-Azarkan over uitspreken dat Nederland geen corrupt land is (35570 nr. 33); - de motie-Van Brenk over geen onomkeerbare stappen bij de inrichting en de bestedingen van het groeifonds (35570 nr. 37); - de motie-Van Brenk over over passende voorlichting over code zwart (35570 nr. 38); - de motie-Van Brenk over uitspreken dat jongeren veel belang kunnen hebben bij vormen van vervroegde pensionering voor ouderen (35570 nr. 39); - de motie-Krol over de miljarden die gemoeid zijn met het voorgenomen Nationaal Groeifonds inzetten voor een directe lastenverlichting voor alle werkenden en gepensioneerden (35570 nr. 40); - de motie-Krol over een vergelijkend internationaal onderzoek naar de hoogte van de rekenrentes (35570 nr. 41); - de motie-Krol over een concreet plan van aanpak voor een effectievere eerlijkere en efficiëntere overheid (35570 nr. 42); - de motie-Van Haga/Baudet over onafhankelijk onderzoek naar de betrouwbaarheid van de PCR-test (35570 nr. 43); - de motie-Van Haga/Baudet over in kaart brengen hoe andere Europese landen met de entertainment- en evenementenbranche omgaan (35570 nr. 44); - de motie-Van Haga/Baudet over zonneakkers per direct verbieden (35570 nr. 45). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (35570 nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een groot tekort aan betaalbare woningen in Nederland is; constaterende dat meer dan de helft van de Nederlandse grond voor landbouw gebruikt wordt waarvan een groot deel voor de teelt van veevoer; overwegende dat de Nederlandse veehouderij hiermee niet alleen de grootste veroorzaker van de stikstofcrisis is maar ook een enorme claim legt op voor woningen geschikte grond; overwegende dat scenariostudies laten zien dat een krimp van het aantal dieren van ruim 70% zal leiden tot het vrijkomen van 10% van de landbouwgrond waarop de natuur kan herstellen er grond beschikbaar komt voor woningenen dat de maatschappelijke baten daarvan miljarden hoger zijn dan de lasten; verzoekt de regering te kiezen voor deze oplossing om de wooncrisis te beëindigen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 was nr. 27 (35570). Mevrouw Ouwehand daar gaat u nog iets over zeggen? Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. U wilde zeggen "daar gaan we nu over stemmen" maar ik wil deze gewijzigde motie toch maar aanhouden en dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 28. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar gewijzigde motie (35570 nr. 46 was nr. 27) en haar motie (35570 nr. 28) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wilders (35570 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (35570 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35570 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet (FvD): Ik wil een stemverklaring afleggen over de motie-Wilders op stuk nr. 8. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Baudet.De heer Baudet (FvD): Vandaag was ik hier voor het parlement bij een demonstratie van vrije Perzen Iraniërs in de diaspora. Dat zijn fantastische mensen mensen die de Europese westerse cultuur vanuit een heel diep gevoel delen. Het zijn vaak zoroastrianen maar ook mensen die uit een islamitisch land komen. Dat is de reden dat wij tegen deze motie stemmen. Wij willen die islamisering van Nederland ook niet. Wat het kartel wil dat willen wij niet. Maar wij willen wel mensen een kans bieden die ons land kunnen versterken ongeacht uit welk land ze komen. Daarom is dit zo'n gekke motie. Islamitische landen? Juist de mensen die islamitische landen ontvluchten moeten we proberen hier te verwelkomen. We zijn dus tegen de islamisering en tegen islamitische immigranten maar niet tegen alle immigranten die uit islamitische landen komen. Dat is precies het onderscheid dat ik hierbij wil hebben gemaakt. De voorzitter: En wat gaat u doen? Daar is een stemverklaring voor. De heer Baudet (FvD): Excuus voorzitter. Wij stemmen tegen de motie maar ik wilde graag toelichten waarom. Dat is niet omdat wij voor meer islam zijn integendeel maar omdat ... In de toekomst komen zullen wij misschien zelf ook uit een islamitisch land moeten vluchten. Je weet nooit waar het kartel toe in staat is hier! De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 8. Gaat u stemmen meneer Baudet. Dat doen wij zittend. In stemming komt de motie-Wilders (35570 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35570 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen meneer Wilders. Wat gaat u doen met de motie? De heer Wilders (PVV): Laten we er dan aanstaande dinsdag maar hoofdelijk over stemmen.De voorzitter: Dank u wel. Dan zullen we volgende week hoofdelijk stemmen over een aantal moties die zijn aangehouden. Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (35570 nr. 9) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wilders (35570 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkhoff c.s. (35570 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35570 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35570 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35570 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Wat gaat u doen met uw motie meneer Klaver? De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. Laten we daar ook maar dinsdag over stemmen. De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (35570 nr. 15) aan te houden. Daartoe wordt besloten.Volgende week gaan we erover stemmen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Segers (35570 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Segers (35570 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35570 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Marijnissen? Mevrouw Marijnissen (SP): Voorzitter. We stemmen er graag dinsdag over. Dan gaan we dat doen. Op verzoek van mevrouw Marijnissen stel ik voor haar motie (35570 nr. 18) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35570 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Pieter Heerma (35570 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (35570 nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher (35570 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35570 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Klaver (35570 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. Dan de motie op stuk nr. 29 van de heer Van der Staaij toch? Ja mevrouw Agema? Gaat het over de motie op stuk nr. 26 over een nationaal isolatieprogramma? Nee we gaan nu naar de motie op stuk nr. 29. Ik heb jullie genoemd. Begrijp ik goed dat de PVV niet voor de motie op stuk nr. 26 heeft gestemd? Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. Dan gaan we nu naar de motie op stuk nr. 29. In stemming komt de motie-Van der Staaij (35570 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (35570 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35570 nr. 33).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35570 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35570 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35570 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35570 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35570 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35570 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35570 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35570 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35570 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.