25 Stemmingen Brief EU teeltmateriaal Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de voorzitter van de vaste commissie voor Europese Zaken over de subsidiariteitstoets inzake het EU-voorstel voor een verordening met betrekking tot de productie en het op de markt aanbieden van teeltmateriaal (COM (2013) 262)(33643 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten om in te stemmen met de brief aan de voorzitter van de Europese Commissie. Daartoe wordt besloten.