8 Stemmingen Veegwet Wonen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Huisvestingswet 2014 de Wet op de huurtoeslag de Woningwet en enkele andere wetten teneinde daarin een aantal technische wijzigingen en een aantal wijzigingen met beperkte beleidsmatige gevolgen aan te brengen (Veegwet wonen) (34468). (Zie wetgevingsoverleg van 12 december 2016.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 17 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Albert de Vries (stuk nrs. 17 I tot en met III) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.