33 Stemming brieven Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Richtlijn toereikende minimumlonen in de EU COM (2020) 682 (35639 nr. 2) en de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Verordening ernstige grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen COM (2020) 727 (35647 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform de voorstellen van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten. Daartoe wordt besloten.