70 Stemmingen Wijziging begroting Economische Zaken en Klimaat 2023 samenhangende met de Voorjaarsnota Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2023 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (36350-XIII). (Zie wetgevingsoverleg van 15 juni 2023.) In stemming komt het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan VVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen het niet vaststellen. Ik doe het even opnieuw. In stemming komt het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan VVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We gaan er hoofdelijk over stemmen. Ik stel voor dat we dat meteen gaan doen. U heeft er zin in hoor ik. In stemming komt het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 4). Vóór stemmen de leden: Azarkan Van Baarle Beckerman Bergkamp Bouchallikh Bromet Bushoff Dassen Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Gündoğan Den Haan Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee … Tegen stemmen de leden: Amhaouch Becker Beertema Van den Berg Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van den Brink Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Inge van Dijk Drost Eerdmans El Yassini Ellian Ephraim Eppink Erkens Fritsma Van Ginneken De Graaf Van der Graaf Graus Grevink Grinwis Peter de Groot Van Haga Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Léon de Jong Romke de Jong Kamminga Kat Kerseboom Klink Koerhuis Kops De Kort Krul Kuik Van der Laan …Mevrouw Maatoug (GroenLinks): Aanfluiting! De voorzitter: Dit is echt niet de bedoeling. Het is zo onrustig dat we het niet goed kunnen volgen. We gaan het dus opnieuw doen. Het is niet anders. Het is heel onrustig en we moeten het echt heel goed kunnen volgen. Nee we doen het opnieuw. We doen het opnieuw. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. De voorzitter: De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Zou u omdat ik het niet helemaal begrijp een poging willen doen om nog één keer fractiegewijs te stemmen? De voorzitter: We doen deze opnieuw hoofdelijk. Nee? Fractiegewijs? Oké we doen het fractiegewijs als iedereen daarmee instemt. Dat is het geval. In stemming komt het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.