lvisTK58 van 1 maart 2016 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld behalve de gel en de heer H. Brouwer te Eelderwolde. De volgende missive van de voorzitter van het Centraa Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 29 februari 2016 waar heer B.C. de Liefde te Den haag en het tijdelijk ontslag benoemd verklaard tot lid van de Tweede Kamer der S en de heer H. Brouwer te Eelderwolde. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemden dat zij geen betrekkinge lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke zijn Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven verklaringen en beloften heb de heer H. Brouwer te Eelderwolde.1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. ofsbrieven van de heer R.P.G. Bosma te Emmeloord Stembureau voor de verkiezing van de leden van de ij de vacature is ontstaan door het ontslag van de an mevrouw L.T. Bouwmeester te Den Haag worden aten-Generaal de heer R.P.G. Bosma te Emmelaard de vereiste leeftijd hebben bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hen niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 en afgelegd de heer R.P.G. Bosma te Emmeloord en