BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de staatssecretar in de eerste termijn van de behandeling van h begrotingsstaten van het Ministerie van Ec Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 201s van Economische Zaken op vragen gesteld t wetsvoorstel Vaststelling van de nomische Zaken (XIII) en het (34300-XIII).Hieronder vindt u de beantwoording van een sele De overige gestelde vragen worden mondeling be 1. Van Gerven (SP) De SP heeft een alternatief plan over fosfaat gem mee te nemen bij de evaluatie van de fosfaatplan Ik zal bij de nadere uitwerking van het fosfaatrec 2. Van Gerven (SP) Sociale/psychische problemen boeren: de Stichtin voor. Wilt u hier geld voor beschikbaar stellen? Ik waardeer de vrijwilligers van de stichting Zorg bieden aan boeren in lastige tijden. De werkzaam zijn dan ook eerder vanuit mijn ministerie gefinan Boerenkans. Het project Boerenkans is in 2013 afgerond. Hier de stichting ZOB door EZ. Er is speciale aandacht Boerenkans via expertbijeenkomsten waar ook de Conclusie was toen en is nog steeds dat de versc te vinden. Zij zijn in staat om boeren die willen st specifieke rol voor EZ weggelegd. Er is geen rede behandeling te geven. 3. Van Gerven (SP) Komt er geld beschikbaar voor dierproefvrije alter Op 1 november jl. is de tweede voortgangsrappor alternatieven aan uw Kamer gestuurd (Kamerstu ambitie wordt overgenomen van de denktank Aan dierproeven en de gedachte gesteund wordt van innovaties. Een dergelijk fonds moet zich richten proefdiervrije innovaties waardoor de afhankelijk daarbij een verbindende factor worden tussen de onder andere NWO ZonMw TNO en RIVM. Over worden met de betrokken stakeholders en zal het partijen bereid zijn financiële middelen toe te zeg leden van de denktank zullen hierbij betrokken w 4. Van Gerven (SP) SDE+ is techniekneutraal. Wordt hiervan afgesta De SDE+ is technologieneutraal. Technologieneut kosteneffectiviteit van de SDE+ te waarborgen. Z de minister van Economische Zaken van 9 oktobe 5. Lodders (VVD) Voor 2016 is er geld vrijgemaakt voor de garantstie van de gestelde vragen per woordvoerder. ntwoord. akt. Verzoek aan de staatsecretaris om deze en. tenstelsel ook het plan van de SP betrekken. Zorg om Boer en Tuinder heeft daar aandacht m Boer en Tuinder (ZoB) en de hulp die zij eden van de stichting Zorg om Boer en Tuinder ierd via het project KANS! en de opvolger ee kwam ook een einde aan de financiering van esteed aan de afbouw van het project stichting ZOB aanwezig was. illende belangenorganisaties elkaar goed weten ppen gezamenlijk terzijde te staan. Hier is geen om de agrosector op dit vlak een bijzondere atieven? age van het Plan van Aanpak Dierproeven en 32336 nr. 42). Daarin is aangegeven dat de ullende financiering alternatieven voor e oprichting van een Fonds proefdiervrije p de ontwikkeling en het gebruik van eid van dierproeven afneemt. Het fonds moet erschillende wetenschapsprogramma’s binnen e oprichting van zo’n fonds zal overleg gevoerd ministerie op voorwaarde dat (publiek-) private en de aanloopkosten voor rekening nemen. De rden. t? aliteit is namelijk essentieel om de e voor een nadere toelichting de Kamerbrief van jl. over de Nationale Energieverkenning 2015. elling voor inzet van geothermie. Kan deDe garantieregeling aardwarmte staat nog open t contacten met RVO en de ervaring uit de vorige o Deze garantie op geologisch misboren is een voor daardoor weet elke initiatiefnemer van een aardw vinden. 6. Lodders (VVD) Een andere grote kostenpost wordt het verplicht apparaat moet de schol of de haring verdoofd of manuren kosten en lasten opleveren. Is de staat soort regelgeving moet liggen? Het onderzoek naar het bedwelmen van enkele pl gaande. Een werkbare methode om deze soorten onderzoek wordt naar verwachting eind 2016 afg informeren. Een verplichting voor het aan boord niet aan de orde. 7. Lodders (VVD) De staatssecretaris heeft aangegeven in overleg t door de visserij en in 2017 met pilots te willen st Waarom duurt dit zo lang? Wat is de legitimatie d de voorgestelde beperkingen? Ik vind het belangrijk dat daar waar mogelijk he veel mogelijk toegepast wordt. Met een drukker de visie van het kabinet. Dat betekent ook doorv moment gewerkt aan de aanpassing van het Nati moet worden. Ik verwacht dat de minister van Ie volgens de planning van de aanpassing van het N In de discussie wordt inderdaad onderscheid gem en wordt nu uitgegaan van doorvaart voor schep meter sluit aan bij een gebruikelijke grens die bin (IMO) wordt gehanteerd. Het is ook de maximum Dit uitgangspunt is gebaseerd op basis van een ri kleinere categorie schepen. Dat sluit een verdere dat er geen veiligheidsrisico’s zijn door doorvaart geboden voor grotere schepen. 8. Geurts (CDA) Wanneer gaat de staatssecretaris de stalkeuring i Zoals ook aangegeven in de stand van zaken bele 799) werkt de varkenssector mede ter verkrijging kwaliteitssysteem transport en verzamelen van di exporteren van varkens na stalkeuring in plaats v momenteel in de praktijk getest op een beperkt a bezwaren beter in beeld te krijgen. Daarna volgt evalueert gedurende de praktijktest en pilot. De Mede op basis van deze evaluatie zal ik besluitenm 31 maart 2016. Op basis van de huidige enstelling verwacht ik 3 tot 5 nieuwe projecten. aarde van de banken voor financiering rmteproject de weg naar deze regeling te erdoven van vis op zee. Door middel van een edwelmd worden. Het gaat de visser weer extra secretaris van mening dat de prioriteit bij dit tvissoorten aan boord van vissersvaartuigen is an boord te bedwelmen is er nog niet. Dit rond. Ik zal uw Kamer daarover t.z.t. edwelmen van deze soorten is momenteel dus zijn over medegebruik van windmolenparken rten voor schepen tot maximaal 24 meter. t andere lidstaten dit wel kunnen? En waarom principe van medegebruik op de Noordzee zo ordende Noordzee is dat noodzaak en dit is ook art door windmolenparken. Er wordt op dit naal Water Plan waar dit besluit in opgenomen M u hier op korte termijn over informeert tionaal Waterplan. akt tussen schepen onder en boven de 24 meter n onder de 24 meter. Deze maatvoering van 24 en de Internationale Maritieme Organisatie maat voor Eurokotters. ico analyse met vooral gegevens over de penstelling in de toekomst niet uit. Indien blijkt an er in de toekomst ook ruimte worden de varkenshouderij weer mogelijk maken? dsbrief dierenwelzijn (Kamerstuk 28286 nr. van toezichtmodaliteiten aan een nieuw ren. Onderdeel van het kwaliteitssysteem is het n klepkeuring. Het kwaliteitssysteem wordt ntal bedrijven om eventuele praktische en sectorbrede pilot. De NVWA monitort en ilot wordt naar verwachting eind 2016 afgerond. f tot erkenning van het kwaliteitssysteemtijd is het alleen voor bedrijven in de pilot stalkeu sector. 9. Geurts (CDA) Wanneer gaat u de jonge boeren regeling echt vl Hiervoor verwijs ik naar mijn brief van 30 novem vragen gesteld tijdens Schriftelijk Overleg Landbo aangegeven dat mijn ambtsvoorganger met een verantwoordelijk zijn voor de regeling voor jonge overleg heeft gevoerd. De provincies hebben daar subsidieregeling voor jonge landbouwers meer tij toegezegd dat het ministerie van Economische Za zodat deze nog in 2015 met een uitloop naar het Inmiddels heb ik nader overleg gehad met de pro openstelling kan plaatsvinden. 10. Geurts (CDA) Wanneer gaat de staatssecretaris bijvoorbeeld eq In de melkveehouderij wordt het gebruik van equ vorm van enkele pilots waarvan de pilot met bed is. Deze pilot liep al in 2014 en 2015. In 2016 ku Vanuit de akkerbouwsector (LTO en Nederlandse maatregelen voorgesteld. Deze maatregelen zijn ze aan de Europese Commissie voorgelegd. De b overleg met betrokken bedrijfsleven voorbereid 11. Geurts (CDA) Wanneer gaat u verduurzamingsregelingen voor Zoals aangegeven in de kamerbrief met antwoord Schriftelijk Overleg Landbouw- en Visserijraad (K overleg voeren met de kalversector over de trans voorwaarde is gesteld voor het openstellen van r informeren over zowel de agenda als de regelinge 12. Geurts (CDA) Wanneer gaat de staatssecretaris verbindendverk onderzoek en innovatie? De minister van Economische Zaken heeft mede tussenrapportage aan de Eerste en Tweede Kame opgedaan met de oprichting en erkenning van pr verbindend verklaren van voorschriften van deze de Minister één producentenorganisatie de Produ Daarnaast heeft hij zeven brancheorganisaties (B Brancheorganisatie Kalversector (SBK) Zuivel NL (pluimveevlees) de Brancheorganisatie Granen Brancheorganisatie Aardappelen en overige produ akkerbouwsectoren zijn de eerste erkende BO’s d hebben ingediend. Op grond van de Europese Ge marktordeningsverordening beslist de Minister paing toegestaan. Dit is ook overlegd met de t trekken? er 2015 betreffende ‘Beantwoording overige w- en Visserijraad’. In deze brief heb ik ertegenwoordiging van de provincies die andbouwers in september jl. een bestuurlijk aangegeven dat de openstelling van de in beslag nam dan voorzien. In dat kader is en wil faciliteren bij een uniforme regeling eerste kwartaal 2016 opengesteld kan worden. incies en ik verwacht dat op korte termijn ivalente maatregelen voor bemesting toestaan? valente maatregelen momenteel toegestaan in de ijfsspecifieke fosfaatbemesting (BEP) de grootste nen daar 150 ondernemers aan mee doen. kkerbouw Vakbond (NAV)) zijn drie equivalente p milieukundige effecten doorgerekend. Ook zijn nodigde wijziging van de regelgeving wordt in n naar verwachting medio 2016 geeffectueerd. e kalverhouderij presenteren? n op overige vragen die gesteld zijn tijdens het merstuk 21 501-32 nr. 887) zal ik binnenkort tie- en verduurzamingsagenda die als gelingen onder POP3. Daarna zal ik uw Kamer die onder POP3 worden opengesteld. aringen afgeven voor financiering van collectief amens mij op 1 december jl. een gestuurd over de ervaringen die tot nu toe zijn ducenten- en brancheorganisaties en het rkende organisaties. Sinds december 2014 heeft entenorganisatie Varkenshouderij (POV) erkend. ’s) erkend namelijk de Stichting Stichting OVONED (eieren) Stichting PLUIMNED e Brancheorganisatie Suiker en de ten. De drie hierboven genoemde BO’s in de e formele aanvragen tot verbindend verklaring eenschappelijke integrale over de deze aanvragen nadat alle relevanteDe verwachting is dat de OVONED PLUIMNED en aanvragen voor het verbindend laten verklaren v betrekking tot onderzoek en innovatie. Na formel de verplichte raadplegingsprocedure starten. 13. Geurts (CDA) Wil de staatssecretaris met voorstellen komen vo Momenteel bereid ik de evaluatie van de mestwet evaluatie ook aandacht te hebben voor de regelg zal ik –mede naar aanleiding van de resultaten va voorstellen mogelijk zijn. 14. Geurts (CDA) Lasten voor agrariërs moeten omlaag: die zijn to en de assurantiebelasting. De energielasten voor agrariërs worden in 2016 i andere sectoren als bijdrage aan de fiscale dekki glastuinbouw kent een verlaagd tarief in de eerst deel van het energieverbruik in de glastuinbouw tarieven worden met een zelfde percentage verho is de verhoging in deze schijven daarom beperkte Indien het Belastingplan 2016 wordt aangenomen uiteraard ook profiteren van de “algemene” fiscal voorgesteld. De effecten van de schuif van belasting op elektri reactie van het kabinet op de motie Omtzigt. Dez het Belastingplan 2016. Het kabinet ziet op dit moment onvoldoende rede assurantiebelasting op te leggen ten opzichte van weersverzekeringen ook al gesubsidieerd. Dit is o belastingplan 2016 in uw Kamer. 15. Geurts (CDA) Kunt u een einde maken aan het verzetten van d Binnen de Europese Unie bestaat een richtlijn die omschakeling van zomer-/wintertijd is zodat aan de vele (handels)contacten met andere lidstaten te wijken. 16. Geurts (CDA) Waar komt het geld dat in de Najaarsnota wordt t Het bedrag van € 194 mln dat bij Najaarsnota a toegevoegd wordt voor € 92 mln gedekt uit arti bijdrage aan het Eigen Vermogen uit artikel 16 is bedrag van € 92 mln minder aan opdrachten heeft uitgevoer hierdoor niet aan de NVWA verstrekt wordt als ve verstrekt als bijdrage aan het Eigen Vermogen. ZSBK en mogelijk ook de POV zullen volgen met n voorschriften en financiële bijdragen met indiening zal ook voor elk van deze aanvragen r vereenvoudiging mestwetgeving? eving voor. In ben voornemens om in deze ving. In de aanloop naar het 6e actieprogramma de evaluatie- bezien welke vereenvoudigingsgenomen door verhogen van de energiebelasting derdaad procentueel verhoogd net als voor de g van de wegvallende kolenbelasting. De en de twee schijf voor aardgas. Het grootste alt binnen deze twee schijven. De verlaagde gd als de reguliere gastarieven. In absolute zin . heeft dit tot gevolg dat agrarische bedrijven lasten-verlichtende maatregelen die worden iteit naar gas zullen aan de orde komen bij de motie is aangenomen bij de behandeling van en om de weersverzekeringen een lagere andere verzekeringen. Daarbij worden k gemeld bij de behandeling van het zomer- en wintertijd? r op ziet dat er één gezamenlijke afspraak voor renzende landen gelijktijdig omschakelen. Gezien eeft Nederland er geen belang bij om hiervan af egevoegd aan de NVWA vandaan? n het Eigen Vermogen van de NVWA wordt el 16 en voor € 102 mln uit artikel 40. De ogelijk omdat de NVWA in 2015 voor een dan eerder was afgesproken. Het bedrag dat goeding voor uitvoeringskosten wordt nu als toegelicht in de 2e suppletoire begroting17. Dikkers (PvdA) Wat de PvdA betreft worden de garantieregelinge belastinggeld uitsluitend besteed aan stallen die van de dierenbescherming voldoen. Graag een re Met de Garantstelling Landbouw worden bankleni investeringen ondersteund: de overheid staat bor een goed investeringsplan maar met te weinig ze garantstelling bedraagt € 600.000 voor Garantste Garantstelling Landbouw Plus. Duurzaamheid is een belangrijk criterium bij gara zogenoemde Plusstal een basiseis voor elke gara afspraken die in het kader van de Uitvoeringsage zijn gemaakt. Met de Garantstelling Landbouw Pl miljoen) ondersteund onder de voorwaarde dat d veehouderij)-certificaat hebben. Om de introducti ondersteunen wordt in 2016 de Garantstelling ma De jaarlijkse bijdrage van de overheid aan de Gar € 3 miljoen en voor de GMI op € 225 miljoen. Di om garant te kunnen staan voor € 80 miljoen ban € 375 miljoen voor de GMI. 18. Leenders (PvdA) Is de kwaliteit van de gebiedsvragen vooraf getoe bij te sturen? Welke mogelijkheden hebben provi De gebiedsaanvragen van de collectieven zijn alle Natuurbeheerplannen. Op grond van die toetsing uitvoering van hun plannen. Op basis van de sub beheerplannen op waarin de concrete beheerma vastgelegd. De subsidiebeschikking wordt afgegeven voor 6 j voortgang in de uitvoering. Op grond hiervan is b kaders van de afgegeven subsidiebeschikking. Als de provincie bepaald beheer wil intensiveren kiezen om de subsidieregeling tussentijds open te collectieven. 19. Leenders (PvdA) Ministers van 8 lidstaten hebben een brief geschr pleidooi om de huidige richtlijnen ongewijzigd te l implementatie van de richtlijnen. Inmiddels hebb Parlement bij aangesloten en diverse andere lan Nederland niet achterblijven. Wat is de reden dat en Natuur de brief heeft ondertekend? Is hij berei Het behalen van de natuurdoelen staat voor mij v discussie. Wel is het noodzakelijk dat de impleme waarbij rekening wordt gehouden met de verschil naar om de uitvoering van het natuurbeleid te op Het nu al uitspreken dat geen aanpassing noodza de Europese Commissie over de Fitness Check en Het eindrapport Fitness Check wordt in januari 20 geen gering bedrag van ruim 80 miljoen Euro enminste aan het 1 ster beter leven keurmerk ctie. gen aan landbouwers voor toekomstgerichte (80%) bij de bank voor een landbouwer met erheden voor een gewone lening. De maximale ling Landbouw en € 25 miljoen voor de tstelling. In de loop van 2016 wordt de tstelling voor de bouw van stallen conform de da duurzame veehouderij (UDV) met de sector s worden grotere bankleningen (tot € 25 stallen een MDV (maatlat duurzame in de markt van duurzame innovaties te ktintroductie innovaties (GMI) opengesteld. ntstelling Landbouw is voor 2016 begroot op zijn de jaarlijkse garantiebijdragen die nodig zijn leningen voor de Garantstelling Landbouw en st en biedt dit de provincies de mogelijkheid om cies om tussentijds bij te sturen? getoetst aan de doelen in de provinciale ntvangen de collectieven subsidie voor idiebeschikking stellen de collectieven hun tregelen door individuele boeren worden ar. Jaarlijks bespreken provincie en collectief de jstelling van het beheer mogelijk binnen de f doelstellingen wil toevoegen kan ze ervoor stellen voor aanvullende aanvragen van ven aan de Europese Commissie met een ten en verbeteringen te richten op de n zich daar 7 van de 9 fracties van het Europees en denken hier nog over. We kunnen als lidstaat iet ook de Nederlandse minister van Landbouw om dit verzoek alsnog te steunen? orop en staan dan ook wat mij betreft niet ter tatie moet worden verbeterd door flexibilisering ende omstandigheden in de lidstaten. Ik streef er imaliseren binnen de bestaande richtlijnen. elijk is zou vooruit lopen op de conclusies van het zou geen recht doen aan het evaluatieproces. 6 verwacht en het werkdocument met deinternationale conferentie in het voorzitterschap flexibiliteit. 20. Graus (PVV) Waar blijft de fosfaatbank? Mest is het nieuwe go De heer Graus heeft het idee van een fosfaatbank uit dierlijke mest eerder geopperd. We delen de landbouw en de voedselvoorziening. Toen is toeg gehouden. Ik zie op de korte termijn vooral moge case in zien maar zie nu nog geen taak voor de Het bedrijfsleven pakt het herwinnen van fosfate het winnen van struviet bij waterzuiveringsinstall de verbranding van pluimveemest. 21. Graus (PVV) Voedselveiligheid/Foppen. In Nederland worden b gevangenisstraffen worden opgelegd. Graag een De minister van VWS en ik werken op dit momen de NVWA waaronder het ophogen van de bestuu verwijs u hiervoor naar het toezichtskader dat wij In de Wet dieren wil ik de maximaal op te leggen jaaromzet. Deze boete kan worden opgelegd indi overtreding vastgestelde boete aanmerkelijk wor behalen economisch voordeel. De ingangsdatum i termijn met een voorstel. Bij ernstige overtredingen met grote gevolgen w vervolging door het Openbaar Ministerie. 22. Graus (PVV) Waar blijft de beloofde 144-campagne? Een dergelijke campagne is primair de verantwoo van Veiligheid & Justitie heeft aangegeven dat er overleg met de ketenpartners is besloten dat de v deze beslissing speelt naast het feit dat burgers ook een rol dat de samenwerkingsafspraken tuss geëvalueerd. Deze evaluatie leidt mogelijk tot nie 23. Graus (PVV) Kan de staatssecretaris er voor zorgen dat 180 di plaats van part-time? Ik ga niet over de inzet van de taakaccenthouder van de minister van Veiligheid en Justitie. Bij brie namens de minister van V&J aangegeven dat met geregeld dat sprake moet zijn van een taakaccen 24. Graus (PVV) In het kader van de NVWA controles van dieren d van puppyhandel): kan de staatssecretaris zorge vergemakkelijken? Ik vind het voorstel voor warmtecamera’s interesver versterking van de implementatie met meer d. voor de opslag van fosfaat die wordt gewonnen vertuiging dat fosfaat heel belangrijk is voor de zegd dat dit idee in het achterhoofd zou worden ijkheden voor bedrijven die hier een business verheid. heel actief op. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan ties en aan de fosfaten die herwonnen worden na etes van enkele tientjes opgelegd waarin de VS eactie. aan het versterken van het toezichtskader voor lijke boetes in de Wet dieren en de Warenwet. Ik u 16 oktober jl. hebben toegezonden. estuurlijke boete verhogen tot 10% van de n de hoogte van de voor de betreffende t overschreden door het met de overtreding te naar verwachting 1 juli 2016. Ik kom op korte rdt in de regel overgegaan tot strafrechtelijke delijkheid van de minister van V&J. De minister en vervolgcampagne voor 144 zal komen. In rvolgcampagne niet in 2015 zal plaatsvinden. Bij et meldnummer goed lijken te kunnen vinden n de handhavingspartners op dit moment worden we afspraken tussen de ketenpartners. renpolitieridders full-time aan de slag gaan in dierenwelzijn. Dat is de verantwoordelijkheid van 3 maart 2015 (28 286 nr. 796) is mede het aanvaarden van de motie Berndsen-Kuiken is . De politie heeft hieraan uitvoering gegeven. e over de grens komen (bijv. honden in kader voor warmtecamera’s om opsporing te ant. Ik zal de meerwaarde daarvan met de25. Graus (PVV) Circusdieren zijn sinds kort verboden en moet du Rhani de olifant is binnen 2 weken overleden in d Een dierentuin en een dierenbeschermingsorganis van circusdieren te kunnen zorgen. Hierover zijn verbod ook afspraken gemaakt. Er is echter geen geen dieren in beslag genomen. Circus Renz Berli buitenland te verplaatsen waar olifant Rhani is o hij is overleden. 26. Graus (PVV) Stable safe: middel voor ontsnappingsmogelijkhe regering bereid een proefstal in te richten ism par Eén van de acties uit het actieplan Stalbranden e Brandweer dierenbescherming en verbond van v rook-en branddetectiesystemen. Er zijn inmiddels en deze worden gestimuleerd via de Maatlat Duur Het is aan de initiatiefnemers van het detectiesys automatisch openen bij rook of brand om het vo zoeken naar ondernemers die bereid zijn om het i 27. Koser Kaya (D66) Caribisch Nederland: wordt bijna geen voedsel ve pilotproject starten om te kijken of daar ook mee Voedselzekerheid op de eilanden van Caribisch N ministerie. Zo wordt op Bonaire een plattelandso programma bevat verschillende landbouwprojecte kennisoverdracht over ondernemerschap binnen speciaal schooltuinenproject over gezond voedsel tuinbouwprojecten uitgevoerd. Om de voedselproductie verder te professionalise op Bonaire een Memorandum of Understanding m een kenniscentrum landbouw. Verder wordt gewe bedrijfsleven met agro- ondernemers op de eilaneen nieuwe locatie voor worden gevonden. opslag. Waarom regelt u de opvang niet goed? tie hebben aangegeven voor opvangplaatsen oorafgaand aan de inwerkingtreding van het gebruik gemaakt van dit aanbod. Ook zijn er heeft zelf besloten hun olifanten naar het erleden. Het is overigens niet duidelijk waaraan en in stallen in kader van stalbranden. Is de ners zoals LTO en de brandweer? n gedeeld initiatief van overheid LTO rzekeraars is het stimuleren van innovatie van nieuwe detectiesystemen op de markt gebracht ame Veehouderij. eem Stable safe waarmee ook de hokdeuren r alle diersoorten praktijkrijp te maken en te itiatief te ondersteunen. bouwd; veel import. Kan de staatssecretaris voedsel kan worden verbouwd? derland heeft al langer de aandacht van mijn twikkelingsprogramma uitgevoerd. Dit op het gebied van tuinbouw fruitteelt en e landbouw. Voor de schoolkinderen is er een Ook op St. Eustatius en Saba worden twee en heeft mijn voorganger afgelopen september t de autoriteiten getekend voor de inrichting van kt aan samenwerking vanuit Nederlandse en.28. Koser Kaya (D66) Gevaarlijke stof in Amerikaanse frisdrank. Eerder antwoord was: het mag niet maar we handhaven De NVWA prioriteert haar toezicht op basis van ri een laag risico. Dat neemt niet weg dat incidente treedt de NVWA direct op. 29. Koser Kaya (D66) Vis behandeld met waterstofperoxide: NVWA mel Dit betreft primair het beleidsterrein van het mini schriftelijke vragen over gesteld. Uw Kamer heeft van 10 december a.s. te beantwoorden. 30. Koser Kaya (D66) Vogel- en habitatrichtlijn: waarom heeft NL de bri Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar fractie. 31. Koser Kaya (D66) Waddengebied: In 2013 noodklok Algemene Reke het aantal beheerders te reduceren of een overko De minister van IenM en mijn voorganger hebben Beheer Waddenzee ook wel samenwerkingsagen plan van het Regiecollege Waddengebied heeft al met één integraal Beheer- en Inrichtingsplan. De huidige organisatiestructuren ter hand genomen. werken naar steeds hechtere samenwerkingsverb Dit vanuit de gezamenlijke verantwoordelijkheid Waddengebied met de intentie om op basis van naar de bewoners en gebruikers van het gebied naar (de doelen voor) het gebied. In 2016 zal een tussentijdse evaluatie worden uit tevens zal worden bekeken of de aanbevelingen v “Waddengebied: natuurbescherming natuurbehe 2013 zijn opgevolgd. Hiermee wordt invulling geg Jacobi (Kamerstukken 33450 nr. 40 t.v.v. nr. 38 zullen u hierover eind 2016 informeren. 32. Koser Kaya D66 Waddengebied: vergunningen visserij: kan de sta zou bieden om in vergunningen onder de visserij Vissers dienen zowel een vergunning te hebben o basis van de Natuurbeschermingswet. Elke wet k Natuurbeschermingswet weegt de ecologische cri om een dergelijk onderzoek te starten.amervragen over gesteld. De strekking van het niet. Waarom niet? ico’s. Deze producten kennen in het algemeen en overtredingen zich kunnen voordoen. Dan t pas te gaan toezien in 2016. Waarom niet nu? terie van VWS. Uw Kamer heeft hier ook gevraagd deze voor het Algemeen Overleg NVWA f aan Eurocommissaris Vella niet meegetekend? et antwoord de soortgelijke vraag van de PvDA kamer over beheer. Zijn alle stappen gezet om pelende autoriteit in te stellen? u op 2 juli 2014 het plan van aanpak Verbetering a genoemd naar de Tweede Kamer gestuurd. Dit ambitie om in 2018 te werken als één beheerder oorstellen voor optimalisatie worden vanuit de ierdoor is het mogelijk om stapsgewijs toe te nden tussen de betrokken beheerorganisaties. an de verschillende beheerders in het e bestaande inzet meer te doen. Transparanter fficiënter voor de beheerders en slagvaardiger evoerd van de samenwerkingsagenda. Waarbij n de Algemene Rekenkamer in het rapport r en ruimtelijke inrichting” van 28 november ven aan de motie van de leden Smaling en van 17 maart 2015). De minister van IenM en ik tssecretaris onderzoeken welke voordelen het et ook ecologische criteria op te nemen? basis van de Visserijwet als een vergunning op nt zijn eigen afwegingen. De eria voor de visserij. Ik zie dan ook geen reden33. Koser Kaya (D66) Garnaalvisserij in waddenzee: naleving convenan convenant verbindend verklaren en vastleggen d afgegeven? Op 3 oktober 2014 is er een convenant gesloten de Waddenzee tussen de Coalitie Wadden Natuurl Waddenprovincies en mijn voorganger. Partijen s mogelijke ontwikkeling van de Waddenzee in com garnalenvisserij. Het convenant heeft een looptijd partijen die niet eenzijdig bindend kunnen worde De belangrijkste afspraak uit het convenant is om voor de garnalenvisserij te sluiten in de Waddenz garnalenvergunningen. Met deze afspraken wordt bodemfauna en een verbetering van de samenste Deze en andere in te zetten maatregelen zijn ook perspectief te bieden. Met deze afspraken wordt zekerheid geboden ten aanzien van de visserij in gemeld worden dat er absoluut geen sprake is va garnalenvisserij in de Waddenzee. 34. Koser Kaya D66 Zandwinning waddenzee: is de staatssecretaris b elke drie maar elke 6-8 jaar beter is voor vissen? vissen zich vermenigvuldigen? Er wordt periodiek zand gesuppleerd langs de Wa verband met de waterveiligheid. In het Deltaprog onderzoek nodig is naar diverse aspecten van zan meerjarig onderzoek genaamd Kustgenese 2 wo van Rijkswaterstaat worden nu plannen van aanp ecologische aspecten bij zandsuppleties. 35. Dik-Faber (CU) De CU-fractie heeft gevraagd wanneer er weer ge landbouwers-regeling? Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naa landbouwers regeling van de CDA-fractie. 36. Dik-Faber (CU) Hoe staat het met de uitvoering van de aangeno Dit Duitse private initiatief is bestudeerd en bespr varkenssector op 10 september 2015. Daarin hee aangegeven dat zij van mening is dat de Nederla op het gebied van dierenwelzijn al verder gaan d marktconcepten hebben als voordeel dat het voor met een welzijnsplus. De ACM is om een oordeel over Initiative Tierwoh gegeven. Overigens blijkt dat het Initiative Tierw door het Bundeskartellamt de Duitse mededingin initiatief.verloopt moeizaam. Kan de staatssecretaris dit t er geen nieuwe vergunningen worden ver de verduurzaming van de garnalenvisserij in jk de Nederlandse Vissersbond VisNed de reven met dit akkoord naar een zo natuurlijk inatie met een duurzaam opererende tot 2026. Convenanten zijn afspraken tussen verklaard. in de komende jaren opeenvolgend gebieden e in combinatie met de stapsgewijze inname van een meer natuurlijke ontwikkeling van de ling van de visstand beoogd. bedoeld om de vissers een beter economisch e sector voor een langere termijn helderheid en e Waddenzee. Wellicht ten overvloede kan de uitgifte van meer vergunningen voor de reid om te onderzoeken of zandopspuiten niet f wellicht periode geen zandopspuiting als deneilanden en andere delen van de kust in amma 2015 is benoemd dat de komende jaren suppleties ook ecologische aspecten. Dit dt getrokken door Rijkswaterstaat. Onder regie k ontwikkeld voor onderzoek naar onder andere ruikgemaakt kan worden van de jonge de beantwoording van de vraag over jonge en motie over Initiative Tierwohl? ken tijdens het bestuurlijke overleg met de t het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel dse marktinitiatieven met daarin ook afspraken n het Duitse Initiative Tierwohl. De Nederlandse de consument duidelijk is dat het om vlees gaat gevraagd maar heeft nog geen oordeel hl niet is goedgekeurd en ook niet is afgekeurd sautoriteit. ACM volgt de situatie rond dit37. Dik-Faber (CU) Door TTIP wordt de prijs de enige drijvende krach dierenwelzijn maar ook het verdienmodel voor b landbouw uitgesloten moet worden van TTIP als verduurzaming? De Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikke de inzet van Nederland in de onderhandelingen v Het kabinet is voorstander van een breed en geb met de juiste randvoorwaarden. Nederland heeft milieustandaarden alsmede onze hoge standaard geldt ook voor dierenwelzijn. Bij dit alles acht het Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelin dossier. 38. Dik-Faber (CU) Ontwikkelen van alternatieve eiwitbronnen wordt verordening. Hoe gaat de staatssecretaris veelal voldoen? In dit geval betreft het de toelating van nieuwe ei onder de Novel Food Verordening. Dit is EU-wetg verantwoordelijkheid van de minister van VWS. O wijzigingen in de Novel Food Verordening op hoof toelatingsprocedure. 39. Dik-Faber (CU) Er was een doelstelling om voedselverspilling met Europa gaat voor 50% reductie in 2030. Als u ee nieuwe doelstelling voor 2020 waarop we u kunn In september 2015 heeft de algemene vergaderin 2030 doelstellingen voor duurzame ontwikkeling aangenomen voor halvering van de voedselverspi Nederland zet zich samen met het World Resourc doelstelling door zich actief in te spannen voor de 12.3’ genaamd. Deze coalitie was één van de acti Waste van juni van dit jaar in Den Haag. ‘Champi vrijwillige basis van toonaangevende overheden maatschappelijke organisaties. Het is de bedoelin lanceren tijdens het World Economic Forum volge Op 2 december jl. heeft de Europese Commissie i zich gecommitteerd aan doelstelling 12.3 en plan -verspilling gepresenteerd waaronder een monit over de voortgang van de reductie van voedselve voorzitterschap de plannen van de Europese Com raadsconclusies. 40. Dik-Faber (CU) ChristenUnie wil graag een Taskforce voor voedse Sinds een aantal jaren bestaat er een structureelachter productie en komen milieu en eren verder onder druk te staan. Vindt u ook dat e echt verder willen gaan op het pad van ingssamenwerking is eerstverantwoordelijk voor n de EU met de VS over het vrijhandelsakkoord. lanceerd handelsakkoord tussen de EU en de VS en rode lijn getrokken dat TTIP onze sociale- en van voedselveiligheid niet mag verlagen. Dit kabinet een gelijk speelveld van groot belang. De ssamenwerking is eerstverantwoordelijk voor dit efrustreerd door de Europese Novel Food leine producenten helpen aan deze wetgeving te itten voor menselijke consumptie en dit valt ving en de toepassing hiervan valt onder de erigens zijn de onlangs overeengekomen lijnen een versoepeling en verbetering van de 20% te verminderen die we niet gaan halen. trendbreuk wilt bewerkstelligen wat is dan de n afrekenen? van de Verenigde Naties als onderdeel van de post-2015 ontwikkelingsagenda) een doelstelling ling en –verliezen in 2030 (doelstelling 12.3). Institute (WRI) in voor realisatie van deze vorming van een nieuwe coalitie ‘Champions punten van de conferentie No More Food To ns 12.3’ is een high-level partnership op bedrijven onderzoeksinstellingen en om de coalitie ‘Champions 12.3’ formeel te d jaar in Davos. het actiepakket voor de Circulaire Economie en voor de vermindering van voedselverliezen en rings en -rapportageverplichting voor lidstaten spilling. Nederland zal tijdens haar issie agenderen voor bespreking in de Raad en overschotten en voedselbanken. verleg tussen de Voedselbanken Nederland (VB)beschikbaar te stellen en een podium te bieden v krijgen bij het bedrijfsleven. De samenwerking w inzet van zowel de VB als de AVV is om de samen Met genoemde organisaties en mijn collega van S een taskforce meerwaarde heeft voor het stimule voedselverspilling. 41. Dik-Faber (CU) Kunt u de stand van zaken melden met betrekkin een meldpunt in te richten waar consumenten hu kunnen? Net als mijn voorganger in het debat met uw Ka geen voorstander van een nieuw ‘Meldpunt voeds kanalen waar informatie voor consumenten voorh belangrijkste kanaal. Zo heeft het Voedingscentru Voedingscentrum neemt de Kliekipedia Campagn actief de sociale media en pikt zodoende de infor geeft daar dan op hun site informatie over. Het V blijven schenken aan voedselverspilling. Daarnaast is er het ‘Nowastenetwork.nl’ waar een waar vragen gesteld kunnen worden. MilieuCentr consumentenvoorlichting op het gebied van versp opdrachtgever. Een nieuw meldpunt inrichten lijk 42. Dik-Faber (CU) Er is geen zicht op de ecologische effectiviteit van ingediend. Is de staatssecretaris bereid om een e kijken naar de samenhang met vergroening van terreinbeheerders? De gebiedsaanvragen van de collectieven zijn alle Natuurbeheerplannen. Op grond van die toetsing uitvoering van hun plannen. Op basis van de sub beheerplannen op waarin de concrete beheerma vastgelegd. De effectiviteit van de plannen wordt beheerplan. Begin 2015 heeft Alterra in opdracht van de geza provinciale ontwerp-natuurbeheerplannen bijdrag vervolg hierop wordt in overleg tussen provincies Natuurbeheer (SCAN) en maatschappelijke organi georganiseerd naar de te verwachten effecten va daarvan kunnen benut worden om de werking va die vanaf begin 2016 ligt op ‘lerend beheren’: het en daarmee het stelsel gaandeweg verbeteren. Het betrekken van de samenhang met de vergroe terreinbeheerders krijgt vorm in de eerste driejaa wordt uitgevoerd. 43. Dik-Faber (CU) Wat is er terechtgekomen van de motie Jacobi/Di overgangsjaar voor afstemming met provincies o pijler?or de Voedselbanken zodat zij meer bekendheid rdt door beide partijen zeer gewaardeerd. De erking nog lang voort te zetten. ciale Zaken en Werkgelegenheid wil ik bezien of en van voedseldonaties en het terugdringen van tot de toezegging over de mogelijkheden om tips om voedselverspilling tegen te gaan kwijt er op 21 september jl. heeft aangegeven ben ik lverspilling’. Er zijn namelijk al voldoende nden is. Hiervan is het Voedingscentrum het al langer de campagne ‘Hoezo50kilo?’. Het over. Daarnaast volgt het Voedingscentrum atiebehoefte rondom voedselverspilling op en edingscentrum zal ook in 2016 volop aandacht helpdesk voedselverspilling is ondergebracht en al is tevens een plek voor lling. Het ministerie van I&M is daarvoor de me dan ook overbodig en bovendien kostbaar. de gebiedsaanvragen die inmiddels zijn ante toets te laten uitvoeren en daarbij ook te et GLB en het natuurbeleid van andere getoetst aan de doelen in de provinciale ntvangen de collectieven subsidie voor idiebeschikking stellen de collectieven hun tregelen door individuele boeren worden iteindelijk bepaald door de afspraken in dat enlijke provincies geanalyseerd in hoeverre de n aan de effectiviteit van het nieuwe stelsel. Als rijk Stichting Collectieven Agrarisch aties een doelgerichte ex ante-evaluatie de ingediende beheerplannen. De conclusies het stelsel te verbeteren. Dit past bij de nadruk leren van de ervaringen met het nieuwe stelsel ing van het GLB en het natuurbeleid van andere lijkse evaluatie van het Natuurpact die in 2016 -Faber over het gebruiken van 2015 als er complementariteit van eerste en tweedeIn de brief van 18 december 2014 over de aanslu Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) en het 220) wordt invulling gegeven aan de motie en wo Dit heeft geleid tot intensieve gesprekken met pr meer op de landelijke collectievendag in april 201 Deze gesprekken hebben geleid tot drie pilotproje 1. Het project ‘Vogelakkers’ dat wordt uitge project heeft als doel om aan de hand va leiden tot een versterking van de biodiver leiden tot een verbetering van de bodems bodem versterkt. 2. Het project ‘Vanggewassen Flevoland’. Dit gefinancierd en uitgevoerd door het Flevo de ecologische effectiviteit van vanggewa staan. 3. Het project versterking vergroening en ag collectieven. Dit project wordt uitgevoerd agrarische collectieven en heeft tot doel tot het versterken van de vergroening ev en/of collectieven. Hierbij wordt ook al vo 44. Dik-Faber (CU) Kan de staatssecretaris het Alterra-rapport over schaapsherders door de verplichte openbare aanb sturen? Wat gaat hij samen met de provincies do schaapherders op te lossen? Mijn voorganger heeft begin dit jaar het initiatief traditioneel gescheperde schaapskuddes met bijz nagenoeg afgerond en de eerste uitkomsten zijn sector. Het natuurbeheer is op de eerste plaats e Daarom wil ik zodra het definitieve rapport binne Ik zal u het definitieve rapport na uitkomst toestu provincies zal ik u dit voorjaar voorleggen. 45. Dik-Faber (CU) Voor de zomer is er een evaluatie over de Regelin Is de staatssecretaris bereid om de evaluatie naa naar 200.000 euro te brengen? Ik zal deze vraag betrekken bij mijn reactie op de 46. Grashoff (GroenLinks) Zou er nu eens een keer een duidelijke kaart kun staatssecretaris aangeeft wat nu aangewezen nat hebben aangewezen en welke gebieden er nog ga staatsecretaris eens aantonen dat de beloofde 68 Ik wijs u op de kaart op pagina 18 van de voortg uitvoering van het Natuurpact in 2014 waarin he land) is opgenomen. Zie http://www.ipo.nl/files/3 In het Natuurpact is afgesproken dat de provincie het natuurnetwerk zullen realiseren. Binnen dit nting tussen vergroening van het agrarisch natuurbeheer (Kamerstuk 28 625 nr. dt in dat kader een aantal acties aangekondigd. vincies de sector en belangenorganisaties onder . ten die inmiddels zijn gestart: oerd onder leiding van de Vogelbescherming. Dit vogelakkers te laten zien dat vergroening kan iteit en dat de activiteiten gelijktijdig kunnen ructuur wat de economische effectiviteit van de project wordt samen met de provincie Flevoland ands Agrarisch Collectief. Het heeft als doel om sen te versterken door ze winter-over te laten arisch natuurbeheer door de inzet van oor een samenwerkingsverband van LTO en de at de sector ideeën aandraagt die kunnen leiden ntueel door de inzet van agrarisch natuurbeheer rgesorteerd op de GLB-periode na 2020. t functioneren van de sector traditionele stedingen met een reactie aan de Kamer n om de problemen van traditionele enomen om de economische situatie van de ndere rassen te evalueren. Deze evaluatie is og voor het rapport af is besproken met de n verantwoordelijkheid van de provincies. is de evaluatie snel met provincies bespreken. en. De resultaten van de besprekingen met de Zeldzame Huisdierrassen opgeleverd. de Kamer te sturen en de subsidieregeling weer amendementen. en komen van ons land waarmee de ur is in NL welke gebieden we afgelopen jaren n komen en wanneer? Dan kan de .000 ha natuur er komt en wanneer. ngsrapportage van de provincies over de begrensde Nationaal Natuurwerk Nederland (op 14/4481/8028/IPO-boekje_Natuur_v8.pdf t/m 2027 tenminste 80.000 ha natuur binnen tuurnetwerk is daarom aangegeven welkehet netwerk dient nog verworven en ingericht te geprogrammeerd door de provincies. Met de provincies zal ik de mogelijkheden van ee 47. Grashoff (GroenLinks) Rapport Van Vollenhoven stelt dat we ook de 64 Van Vollenhoven dacht dat daar een wetswijzigin artikel 2.11 biedt deze ruimte. Kan de Staatssecretaris hierop ingaan en aangev wijzen? Het wetsvoorstel natuurbescherming beschermt n Habitatrichtlijn: de Natura 2000-gebieden. De hui natuurmonumenten welke vervalt in het wetsvoo wetsvoorstel natuurbescherming niet alsnog weer  Het gaat om 64 gebieden (3.422 ha). Deze li beschermde natuurnetwerk Nederland: 56 ge Slechts 587 ha valt erbuiten;  Zo nodig kunnen provincies en gemeenten vo bescherming bieden. Ze kunnen namelijk bes milieuwetgeving en door de voorziene specifi planten en houtopstanden in het wetsvoorstel  Deze gebieden zijn vaak bovendien eigendom bescherming wordt verzekerd;  Artikel 2.11 van het wetsvoorstel natuurbesc bijzondere nationale natuurgebieden. Hierdoo vooruitlopend op de kwalificatie van een gebi gebruikt voor compensatienatuur in het kader gebied voor het in stand houden van biotope bij deze 64 gebieden niet. 48. Grashoff (GroenLinks) Een ander punt is de duur van de agrarisch behe afgesloten. Uit het veld merken wij dat de korte d ervan weerhoudt om mee te doen aan het weidev worden gedaan door de boer wellicht doormiddel contracten. Is de staatssecretaris bereid om te kij voor langere tijd aan te gaan? Ja ik ken ook de l met de EU-regels maar met enige creativiteit val Volgens de plattelandsverordening (Vo. 1305/201 waar de contracten voor agrarisch natuurbeheer en niet langer dan 7 jaar. Ik wil onderzoeken of er behoefte is aan contract provincies en collectieven bekijken hoe hier mogeorden. Deze verwerving en inrichting wordt geïntegreerde kaart onderzoeken. ebieden buiten Natura 2000 moeten aanwijzen. voor nodig was dat denkt GroenLinks niet n of hij overweegt om deze gebieden ook aan te tuurgebieden op grond van de Vogel- en ige wet bevat een categorie beschermde stel. Die gebieden ga ik na invoering van het aanwijzen om de volgende redenen: gen bijna helemaal binnen het planologisch eel (3.326 ha) en 4 gedeeltelijk (373 ha). r deze gebieden een vergelijkbare ruimtelijke hermd worden door de generieke ke normen voor de bescherming van dieren van natuurorganisaties waardoor eveneens erming biedt een basis voor het aanwijzen van kunnen gebieden beschermd worden d als Natura 2000-gebied. Ook kan dit worden van Natura 2000 of bescherming van een en leefgebieden van soorten. Die noodzaak is er rcontracten. Die worden nu voor zes jaar ur van deze overeenkomsten sommige boeren gelbeheer. Er moeten namelijk investeringen van een lening. Deze zijn gebaat bij langdurige en naar de mogelijkheden om die contracten stigheden omdat de 6-jaarstermijn samenhangt daar een oplossing voor te vinden.  artikel 28) mogen agromilieuverbintenissen eel van uitmaken niet korter duren dan 5 jaar n met een langere looptijd en in overleg met ijk invulling aan te geven is.49. Grashoff (GroenLinks) Mijn fractie maakt zich druk over de toelating van goed genoeg wat er gebeurt als we genen met el voor de natuur en dreigt het natuurlijk evenwicht willen vragen hoe het proces nu staat. Het Rathenau instituut is gevraagd om de in de k op basis van wetenschappelijke kennis bij maatsc interviews gehouden met relevante stakeholders. door mijn voorganger is toegezegd in het Algeme een concept afwegingskader toezenden. De door Nederland gevraagde geografische toepa teeltaanvragen zijn verleend. Dit betekent dat de toelating in Europa niet in Nederland mogen wor zullen deze gewassen aan dit kader worden getoe worden opgeheven voor zover Nederland een ge 50. Dijkgraaf (SGP) Graag schriftelijke reactie van het kabinet of het één overtreding. Zowel via boete als via korting o recht aan de zwaarte van de overtreding? Wat ga betalen als iemand die hij inhuurt een fout begaa Toeslagrechten (of rechtstreekse betalingen zoals vormen de inkomenssteun die landbouwers ontva Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). Om d randvoorwaarden worden nageleefd. Randvoorwa terrein van natuur- en milieubescherming volksg dierenwelzijn. Het naleven van randvoorwaarden voor het ontvangen van inkomenssteun. Gelet op op de betalingsrechten dan ook beschouwd worde tot gevolg heeft dat de betrokken landbouwer ge jurisprudentie van het Hof van Justitie van de EU kunnen worden gelijkgesteld met strafrechtelijke wettelijke norm die tevens is aangemerkt als ran én een korting op de betalingsrechten. De hiervo geeft aan dat dit niet betekent dat er dan tweem Voor wat betreft de hoogte van de bestuurlijke bo overtreding kan ik het volgende antwoordden. H van Algemene wet bestuursrecht en de genoemd Gewasbeschermingsmiddelenwet alle noodzakelij te stemmen op de zwaarte van de overtreding. Er handhavingsbeleid aan te passen. 51. Thieme (PvdD) Is de staatssecretaris bereid om CO2-verdoving u Het gebruik van CO2-gas (kooldioxide) voor de b de Europese verordening inzake de bescherming toegestane methode die niet door een lidstaat ve dierenwelzijn ben ik het met de PvdD eens dat C betere methode.gentech gewassen in Nederland. We weten niet aar gaan kruisen. Het vormt een grote bedreiging e verstoren. Ik zou aan de staatssecretaris binetsbrief van juni 2015 toegezegde consultatie appelijk actoren te houden. Er zijn inmiddels al Op basis van deze consultatie zal ik u zoals ook n overleg van 9 september 2015 begin 2016 singsbeperkingen voor de in Europa lopende e genetisch gemodificeerde gewassen ook na en geteeld. Als het afwegingskader gereed is st en kan de geografische toepassingsbeperking as niet wil verbieden. el kan dat iemand tweemaal wordt gestraft voor de toeslagrechten. Doen bestuurlijke boetes t u hier aan doen? Hoe kan het dat de boer moet ? toeslagrechten worden aangeduid sinds 2015) gen op grond van het Europese arvoor in aanmerking te komen moeten de rden zijn bestaande wettelijke normen op het zondheid diergezondheid plantgezondheid en s in feite de maatschappelijke tegenprestatie de Europese GLB-verordeningen moet de korting als een specifiek administratief instrument dat n of minder inkomenssteun ontvangt. Ook in s uitgemaakt dat dergelijke kortingen niet ancties. Dit betekent dat overtreding van een voorwaarde kan leiden tot een bestuurlijke boete r geschetste achtergrond van de inkomenssteun al wordt gestraft voor één overtreding. te recht doet aan de zwaarte van de t bestuurlijke boetestelsel biedt binnen de kaders beleidsterreinen de Wet dieren en de e mogelijkheden om de hoogte van de boete af is geen reden om wetgeving of t te faseren? dwelming van varkens vóór het slachten is een in an dieren tijdens het doden (1099/2009) boden kan worden. Vanuit het oogpunt van 2-bedwelming vervangen moet worden door eenalternatieve methodes voor het opdrijven krijgen onderzoeksinstellingen in Duitsland en het Vereni onderzoeken alternatieven consulteren zij hierbij 52. Thieme (PvdD) Is de staatsecretaris bereid tot afschaffen waterb Zoals ook aangegeven in de stand van zakenbrief 799) is in de Europese verordening inzake de bes (1099/2009) het waterbad als bedwelmingsmeth Wel is door een strikte handhaving op de vereiste afgelopen jaren ontmoedigd. Pluimveeslachterije omgeschakeld naar meerfasen gasbedwelming. M vleeskuikens bedwelmd met gas. Met de sector w schakelen. 53. Thieme (PvdD) Niet uitvoeren motie verplichte weidegang: onder om te onderzoeken of beweging gezond is voor d moeten steken? Kunnen we niet beter motie uitv Het onderzoek naar het effect van beweging van uitgevoerd in een tredmolen. Hiermee worden de het dierenwelzijn van de koe nagegaan. Het onde door o.a. klauwproblemen en afnemende vitaliteit melkvee verder te verlengen. Ik onderschrijf het voldoende beweging van de melkkoe. 54. Thieme (PvdD) Kalverhouderij: sector werkt al jaren aan een ver verduurzamingsplan. Kan de staatsecretaris belo als dat niet zo is dat hij dan maatregelen neemt? Met de kalversector wordt gesproken over een a verwacht op korte termijn een definitief voorstel t met antwoorden op overige vragen die gesteld zij Visserijraad (Kamerstuk 21 501-32 nr. 887) zal i overleg voeren met de kalversector. Daarna zal ik de regelingen die onder POP3 worden opengestel Kerstreces is afgerond. 55. Thieme (PvdD) Er lopen een aantal pilots van het Louis Bolk Insti Louis Bolk krijgt nauwelijks subsidie van de over Het is nog maar de vraag of deze pilots kunnen w geregeld. Is de staatssecretaris bereid om hier in het kome Onderzoek naar verbetering van het welzijn in de en de kennisinstellingen in de Topsector Agri&Foo Louis Bolk Instituut het projectidee ‘Verbeter zor de call van de Topsectoren ingediend. De pilot na onderdeel van. Financiering van deze en andere pierbij aandacht. Hierbij wordt samenwerking met d Koninkrijk gezocht. Voor het formuleren van te nder andere ook Eyes on Animals. dbedwelming bij pluimvee? beleidsbrief dierenwelzijn (Kamerstuk 28286 nr. herming van dieren tijdens het doden de toegestaan. parameters het gebruik van het waterbad de hebben de afgelopen jaren systematisch menteel wordt meer dan 80% van de rdt gekeken hoe ook de resterende 20% om kan oek melkkoeien die in een looprad worden gezet koe. Is dat nou onderzoek waar we geld in eren om verplichte weidegang te regelen? elkvee wordt onder proefomstandigheden ffecten van beweging op de diergezondheid en zoek beoogt de onvrijwillige afvoer van melkvee te verminderen en zo de levensduur van elang van weidegang omdat dit bijdraagt aan eterplan. Na 15 jaar is er nog steeds geen en dat plan voor het kerstreces naar TK komt en bitieuze verduurzamings- en transitieagenda. Ik ontvangen. Zoals aangegeven in de kamerbrief tijdens het Schriftelijk Overleg Landbouw- en – zodra er een nieuwe versie ligt - bestuurlijk uw Kamer informeren over zowel de agenda als . Ik verwacht niet dat dit traject voor het uut naar het houden van het kalf bij de moeder. eid voor dat onderzoek. rden voortgezet of er financiering kan worden de jaar extra in te investeren? kalversector doe ik samen met het bedrijfsleven . Bionext heeft in samenwerking met o.a. het voor het kalf in de melkveehouderij’ in 2015 bij r het houden van het kalf bij de moeder is hier lots zal binnen het kader van en middelen voor56. Thieme (PvdD) Is de staatsecretaris bereid om advies regionalise op te volgen? De verantwoordelijkheid voor de oplossing van kn sector. De kalversector is vorig jaar gevraagd om komen. Verder verwijs ik u naar mijn antwoord o 57. Thieme (PvdD) Wichmond: eigenaar hotelwebsite booking.com w worden dan overgevlogen naar Brazilië waar emb staatsecretaris van de komst van deze embryofab gronden niet gestopt kan worden met wet op de kan moet ook mogen. Is de staatsecretaris daar Zoals reeds aan uw Kamer is geantwoord op schri nr. 100) wil de initiatiefnemer het bedrijf in Wich wil de koeien houden voor de melkproductie en t daarvoor benodigde handelingen aan de dieren zi embryotransplanteurs/-winners waarvoor registra Registratie is alleen mogelijk voor personen die o toedienen van vruchtbaarheidshormonen het ku laten worden en het nemen van embryo’s is in Eu over de vergunningen in het kader van het ruimt beschikken. De Europese regelgeving biedt niet de mogelijkhe dergelijke onderneming te verbieden. 58. Thieme (PvdD) Superzeugen met meer spenen: wat vindt de sta toestaan? De stuurgroep bigvitaliteit heeft als streven dat e Fokkerijorganisaties fokken enerzijds op robuuste spenen aan de zeug. Indien er meer biggen zijn d pleegmoeder gelegd. Dit systeem is mede ingege gehanteerde verdienmodel. Ik acht het van groot van de varkenshouderij rekening wordt gehouden aanvaardbaarheid van een groeiend aantal bigge 59. Thieme (PvdD) Laboratoriumstallen (SPF) of high care stallen: is Het ontwikkelen van nieuwe houderijconcepten is eerder aangegeven in antwoord op Kamervragen 242) moet de sector zich hierbij houden aan de vi diergezondheid antibiotica en milieu. Ik acht het ontwikkelingen en innovatie zich ook richt op der acceptatie. 60. Thieme (PvdD) Paardenmarkten/veemarkten: Protocol welzijn pa bereid om einde te maken aan de paardenmarkteing kalverhouderij t.a.v. volksgezondheidsrisico’s lpunten bij kalverentransport ligt primair bij de met een verduurzamings- en transitieagenda te een eerdere vraag over de kalverhouderij. l embryofabriek bouwen. Runderembryo’s yo’s worden geïmplanteerd. Wat vindt de iek. Klopt het dat zo’n fabriek op ethische ieraantallen als die wet er zou zijn? Niet alles wat ee eens? telijke vragen van uw Kamer (Kamerstuk 33979 ond gefaseerd ontwikkelen. De initiatiefnemer vens voor het produceren van embryo’s. De n voorbehouden aan dierenartsen en aan ie in het diergeneeskunderegister vereist is. er de juiste kwalificaties beschikken. Het tmatig insemineren om de dieren drachtig te opa toegestaan. Daarnaast zal de ondernemer lijk ordeningsinstrumentarium moeten d om enkel uit ethische overwegingen een tsecretaris van deze ontwikkeling? Stoppen of n zeug zelf haar biggen moet kunnen voeden. en gezonde biggen en anderzijds op meer n de zeug zelf kan voeden wordt de big bij een en door het in de gangbare varkenshouderij belang dat in het kader van het verduurzamen met de maatschappelijke en ethische per zeug. at wat de staatsecretaris ziet als duurzame stal? de verantwoordelijkheid van de sector. Zoals ook TK 2013-2014 nr. 1109 en TK 2015-2016. nr. erende regels die gelden voor dierenwelzijn an groot belang dat de sector bij nieuwe elijke vraagstukken van maatschappelijke rdenmarkten geen succes. Is de staatsecretaris en andere veemarkten?Zoals mijn voorganger al heeft aangegeven tijden 28286 nr. 800) zijn er geen voornemens om over Markten hebben een toegevoegde waarde want o gezocht voor paarden die anders naar de slacht z heeft aangegeven de markten kritisch volgen om die markten te verbeteren en misstanden te voor kanaliseren van de export van paarden uit Nederl Expert System – TRACES- in plaats van de gezon toezicht op markten. 61. Thieme (PvdD) Is de staatsecretaris bereid om kosten huidige wij berekenen? En geen kosten toe te berekenen aan Met de PvdD is het kabinet van mening dat het in daadwerkelijke kosten zijn van voedselproductie biodiversiteit worden afgewenteld. In de kabinetsreactie op het WRR-advies ‘Naar ee onderwerp de komende jaren internationaal verd in overleg willen gaan met bedrijfsleven en maats verkennen hoe true pricing de transitie naar duur 62. Thieme (PvdD) Lage btw-tarief vlees: hoger tarief zou volgens P staatsecretaris bereid om aanbevelingen WRR op en die op groenten en fruit e verlagen en gezond Het kabinet is geen voorstander van het verhoge prijsprikkels. Een dergelijk instrument om te verd juridische en uitvoeringstechnische haken en oge Vlees zou dan het enige voedingsmiddel zijn waar toepassing is. Dit leidt onmiddellijk tot de vraag o gelden voor vlees of ook voor producten waarin v Toepassing van twee btw tarieven op één enkel p afbakeningsproblemen voor. Verder ontstaat dan de supermarkt (het algemene btw-tarief van 21% verlaagde btw-tarief van 6%). Vlees uitzonderen tot aanzienlijke uitvoeringsproblemen. Duurder vlees zoals biologisch vlees zal door de zodat de verkoop onder druk zal komen te staan. Groenten en fruit worden belast tegen het verlaa niet toegestaan op grond van Europese regels en bandbreedte zou betekenen dat er meer btw tarie lasten en uitvoeringskosten.het AO paardenhouderij op 7 april 2015 (TK te gaan tot het verbieden van de markten. die manier kan een tweede bestemming worden uden gaan. Ik zal zoals ook mijn voorganger e zien of zij zelf in staat zijn om dierenwelzijn op omen. Daarnaast werkt de NVWA aan het nd o.a. door het gebruik van Trade Control and heidsverklaring per dier en door scherper e van vlees- en zuivelproductie opnieuw te de belastingbetaler? icht moet worden vergroot in wat de ie nu als ‘externaliteiten’ op het milieu en de voedselbeleid’ geven wij aan dat we dit r op de agenda willen krijgen en dat we nationaal happelijke partijen om voor enkele sectoren te aamheid kan ondersteunen. L leiden tot duurzamere keuze. Is de e volgen en btw op vlees te verhogen naar 21% levensmiddelen goedkoper te maken. van het btw tarief op vlees en andere urzamen is niet effectief en er zijn veel . oor het algemene btw tarief van 21% van het algemene tarief uitsluitend zou moeten ees is verwerkt (samengestelde producten). oduct is niet mogelijk. Er doen zich en vreemd tariefverschil tussen vlees gekocht in en vlees dat wordt besteld in de horeca (het an het lage btw-tarief voor horecadiensten leidt rocentuele verhoging nog duurder worden de BTW tarief van 6%. Een vrijstelling van btw is en lager tarief dan 6% binnen de toegestane en ontstaan. Dit leidt tot meer administratieve63. Thieme (PvdD) Subsidie megastallen Oekraïne. Nu toch vier nieu de staatsecretaris bereid contact op te nemen me hierover een brief sturen zodat Kamer zich hierov Dit betreft primair het beleidsterrein van de minis Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerk het kabinet. 64. Thieme (PvdD) Jacht: geldt inzet van de staatssecretaris op diere Dierenwelzijnsvoorschriften richten zich op gehou een aantal dierenwelzijnsvoorschriften van toepa bepalingen inzake diergeneeskundige handelinge 65. Thieme (PvdD) Is de staatsecretaris bereid zich in te zetten op m starten en ondersteunen van experimenten met n Bijvoorbeeld agri-laser tegen ganzen. Toch wil ge staatsecretaris dit gebrek aan inzet door de provi De provincies zijn verantwoordelijk voor de uitvo die daarbij gebruikt worden. Bij het verlenen van zij of er voldoende andere methoden zijn ingezet volgens de nieuwe Wet natuurbescherming) door eerst andere methoden heeft toegepast. Daarbij een mogelijkheid; vaak gaat het om de inzet van verleden heeft het Faunafonds regelmatig onderz methoden en op die manier ook innovatie gestim 66. Thieme (PvdD) Wildlife crime: importverbod jachttrofeeën. Waar om tot verbod te komen terwijl Frankrijk en VK a Net als mijn voorganger wil ook ik mij inzetten o komen. Gegeven de interne markt en internation aanpak noodzakelijk. Ik zal mij o.a. inzetten voor regels bijv. binnen CITES en het onderwerp binn hierover informeren in de toegezegde brief over d Voorts organiseer ik in het kader van het Nederla conferentie over wildlife crime die begin maart 2 onderwerpen van deze conferentie is de aanpak v omzetten van de declaratie van de in Londen geh acties op twee thema’s te weten ‘Duurzaam leve ‘Internationale rechtshandhaving’. Op beide them Wales Charities’ Foundation en het The Hague Ins de Europese Commissie de gelegenheid om het Ee aanvragen waar NL voor garant zou staan. Is de minister van Financiën of dit klopt en r voor 18-12 nog kan uitspreken er van Financiën en daarnaast de minister van ng. Ik verwijs hiervoor door naar deze leden van welzijn ook voor dieren in de natuur? en dieren. Maar ook op niet-gehouden dieren is sing zoals het verbod op dierenmishandeling en inclusief de zorgplicht voor dierenartsen. er innovatief faunabeleid? Bijvoorbeeld door et-dodelijke effectieve verjagingsmethoden. n provincie dat. Hoe beoordeelt de cie? ring van het faunabeleid en voor de methoden ntheffingen voor schadebestrijding beoordelen omdat volgens de Flora- en faunawet (en straks e aanvrager aangetoond moet worden dat hij ormt het gebruik van lasers als verjagingsmiddel en combinatie van afschrikmiddelen. In het ek laten doen naar de effectiviteit van dergelijke leerd in het faunabeleid. m heeft NL nog onderzoek en conferentie nodig wel een verbod hebben aangekondigd? uiteindelijk tot een verbod op trofeeënjacht te le dimensie is een Europese en internationale aanscherping van en toezicht op internationale n EU-verband aan de orde stellen. Ik zal u t onderwerp die u binnenkort van mij ontvangt. ds voorzitterschap van de EU een internationale 16 plaats zal vinden. Eén van de belangrijke n trofeeënjacht. De conferentie richt zich op het uden conferentie (februari 2014) in concrete sonderhoud en economische ontwikkeling’ en ’s wordt nauw samengewerkt met de Prince of itute for Global Justice. Ook biedt de conferentie Action Plan on Wildlife Crime te lanceren.67. Wassenberg (PvdD) Onderzoek RLI o.l.v. Agnes van Ardenne: natuurb staatssecretaris geeft aan dat huidige agrarisch n voornemens dit falende natuurbeleid wat komen Ik verwijs u naar de brief hierover die ik 30 nove 33 576 nr. 56). 68. Wassenberg (PvdD) Kan de staatssecretaris uitleggen hoe uitbreiding mest en stikstof? En hoe kan dit gunstig zijn voor en zij hun natuurlijke gedrag niet kunnen vertone Ondernemers die uitbreiden vernieuwen vaak hun Voor de stallen worden de nieuwste en schoonste wordt verbeterd. Dat wil overigens niet zeggen d Bij een uitbreiding van het aantal dieren kan zo d Bij nieuw- en verbouw van stallen moet tenminst dierwelzijnseisen. Ik stimuleer ondernemers via fi investeren in duurzame stallen die verder gaan d 69. Wassenberg (PvdD) State of nature: slechts 4% van de leefgebieden i hoe terugdringen in regels bij kan dragen aan nat natuur voorkomen? In de Rijksnatuurvisie is aangegeven dat bijvoorb verbetering aan andere maatschappelijke opgave betere natuur. Gezien wordt nu dat deze koppelin uitvoering van de VHR zal dit beter mogelijk moe de bestaande Richtlijnen. Met betrekking tot het r graag naar de antwoorden op schriftelijke vragen Landbouw en Visserijraad (TK 21501-32 nr. 887) Biodiversiteitsstrategie. 70. Wassenberg (PvdD) Nieuwe natuurbeschermingswet: beperkt de besc Kamerlid Van Dam heeft over dierenwelzijn geste hoger liggen dan de Europese normen logisch en opvatting? En is de staatssecretaris voornemens maatregelen te nemen die hoger liggen dan de E reactie op horen van de staatssecretaris. Voorop moet worden gesteld dat de Europese reg natuur verzekert hoger dan de bescherming die werd geboden door de nationale wetgeving. De V hoog beschermingsniveau voor natuurgebieden e Europese verordening inzake de handel van diere strenge regels over de handel in dieren en plante soorten met inbegrip van producten daarvan. De zou in geen geval recht doen aan het belang van Waar dat nodig is voorziet het wetsvoorstel natuheer door boer groot fiasco. Ook tuurbeheer niet werkt. Is de staatssecretaris jaar zo’n 70 miljoen euro kost te stoppen? ber jl. naar uw Kamer heb gestuurd (Kamerstuk eehouderij gepaard gaat met terugdringen van de natuur en dieren worden opgesloten in stallen ? stal en nemen hun management onder de loep. technieken toegepast en de nutriëntenefficiëntie t stallen potdicht gaan. milieubelasting worden verminderd. worden voldaan aan de wettelijke cale en garantstellingsregelingen om te n de wettelijke normen. gunstige staat. Kan staatssecretaris uitleggen ur? Hoe gaat u het definitieve bankroet van de eld koppeling van natuurontwikkeling en – zoals waterbeheer kan bijdragen aan een niet altijd goed uitgevoerd kan worden. De en maken waarbij ik dit bij voorkeur zie binnen aliseren van biodiversiteitsdoelen verwijs ik u die zijn gesteld in het Schriftelijk Overleg over de Mid Term Review van de EU 2020 erming tot het absolute Europese minimum. d dat het nemen van extra maatregelen die echtvaardig is. Deelt de staatssecretaris deze m ook voor de bescherming van de natuur extra ropese normen? Ook daar zou ik graag een lgeving een hoog beschermingsniveau van de óór de totstandbrenging van de Europese kaders gelrichtlijn en de Habitatrichtlijn voorzien in een in het wild levende dieren en planten. De  planten en hun producten (CITES) bevat van beschermde inheemse en uitheemse e regels als “minimumvereisten” bestempelen eze regels voor de bescherming van de natuur. rbescherming in aanvulling op de EuropeseHabitatrichtlijn vallen de bescherming van houto algemene zorgplicht. 71. Wassenberg (PvdD) Bijensterfte. Kamer heeft verzocht om Neonicotin plan hoe een verbod mogelijk is. Is de staatssecr voeren? Zo ja op welke termijn? En zo nee waar voor bijen niet gebruikt mogen worden voor het b Mijn voorganger heeft op verzoek van uw Kamer Partij van de Dieren getiteld “Actieplan uitvoering 27 858 nr. 303). 72. Wassenberg (PvdD) Het monopoliseren van de voedselvoorziening do kabinet heeft eerder erkend dat gevaren op de lo gemanipuleerde gewassen. Graag duidelijkheid o hierover wacht al maanden op afwegingskader. gentechgewassen wordt verboden? Het is mij bekend dat de Partij voor de Dieren in op het verbieden van herbicideresistente gewasse aanmaken en op het verbieden van gg-maïs 1507 van het afwegingskader voor besluitvorming over Het kabinetsbeleid ten aanzien van gg-gewassen Europese toelating is hierop eveneens gebaseerd. mogelijkheid om de teelt van gg-gewassen te ver Rathenau instituut is gevraagd om de in de kabin basis van wetenschappelijke kennis bij maatscha interviews gehouden met relevante stakeholders. door mijn voorganger is toegezegd in het Algeme een concept afwegingskader voor nationale beslui toezenden. 73. Wassenberg (PvdD) Hoe wil staatssecretaris gehoor geven aan de wer gebieden met betrekking tot de Noordzee? Gaat h gebieden? Is hij bereid zich in te zetten om de sa vergroten? Bijvoorbeeld door een natuurnetwerk i Ik verwijs u in de brief van 30 november 2015 be gesteld tijdens het Schriftelijk Overleg Landbouw het antwoord op de vraag van de PvdD over de N 74. Wassenberg (PvdD) Oplossing voor lege oceanen lijkt de staatssecret Kweekvissen is niet diervriendelijk veel antibiotic daarmee risico voor biodiversiteit. Erkent de Staa alternatief is voor leegvissen oceanen? Hoe wilt u industrie wordt toegevoegd? Viskweek kan mits dat op een duurzame wijze g voedselvoorziening. Dat is voor mij geen oplossinstanden buiten de bebouwde kom en de iden verbod op nationaal niveau. PvdD heeft taris van plan de wens van de Kamer uit te m niet. Deelt hij de zorgen dat dodelijke stoffen schermen van gewassen? itgebreid gereageerd op het actieplan van de aangenomen moties” (Kamerstukken II 2014/15 r gentechgiganten is een groot probleem. Het r liggen bij grootschalige teelt van genetisch er de uitvoering van de motie van de PvdD anneer komt er duidelijkheid wanneer teelt aart 2015 twee moties heeft ingediend die zien en gewassen die zelf een bestrijdingsmiddel De beide moties zijn aangehouden in afwachting de teelt van gg-gewassen. s “ja mits veilig voor mens dier en milieu’ en de De nationale teeltbevoegdheid geeft lidstaten de ieden op andere gronden dan de veiligheid. Het tsbrief van juni 2015 toegezegde consultatie op pelijk actoren te houden. Er zijn inmiddels al Op basis van deze consultatie zal ik u zoals ook n overleg van 9 september 2015 begin 2016 vorming over de teelt van gg-gewassen ldwijde doelstelling van 10% beschermde j zorgen voor meer en grotere visserijvrije enhang tussen de beschermde gebieden te de Noordzee? reffende de beantwoording van overige vragen en Visserijraad (Kamerstuk 21501-32-887) naar ordzee. ris te willen vinden in de kweekvisserij. wat leidt tot resistentie gif tegen parasieten en ssecretaris dat kweekvisserij geen duurzaam voorkomen dat er een nieuwe tak aan de biobeurt bijdragen aan mondiale voor lege oceanen want ook daar moet visserijviskweek en wil daar ook aan bijdragen. Er moet op het terrein van duurzaamheid en ten aanzien De afgelopen periode zijn verschillende onderzoe de viskweek te verbeteren. Momenteel wordt bijv de waterkwaliteit in recirculatiesystemen. Ook wo mogelijkheden om op verschillende terreinen in d verduurzamen. Door steeds meer innovaties en expertise zal de worden. 75. Wassenberg (PvdD) Is de staatssecretaris bereid om natuurbeheer op En is hij bereid om verantwoording te nemen voo Ik zal deze vraag betrekken bij mijn reactie op de 76. Wassenberg (PvdD) Dierproeven: veel mooie woorden weinig concret met afbouwen dierproeven. Verzocht teenknip pe staatssecretaris (voorganger) aan dat alternatiev staatssecretaris haast maakt met het invoeren va In de voortgangsrapportage d.d. 1 november jl. ( bericht over alle acties en activiteiten die aan de hard aan gewerkt. Kortheidshalve verwijs ik u na 77. Wassenberg (PvdD) In een beschaafd en ontwikkeld land horen wij ni horen wij ook dieren een fatsoenlijk leven te gun van dam i.k.v. discussie rituele slacht? Zijn die w Ook bij proefdieren is mijn uitgangspunt borging met deze dieren. Mijn lijn is «nee tenzij»: alleen naar zo min mogelijk dierproeven en waar ze onv vervanging en vermindering (de 3V’s). Ik verwijs en Alternatieven en de voortgangsrapportage hie gestuurd. 78. Wassenberg (PvdD) Wil de staatssecretaris zich op Europees niveau in dierproeven en validatie van dit alternatief systee In de voortgangsrapportage d.d. 1 november jl. ( ambitie van de denktank Aanvullende financiering overgenomen om Nederland in 2025 tot wereldlei er meer proefdiervrije innovaties zullen zijn zal d afnemen. Ik zal mij zeker inspannen om deze aan krijgen. 79. Houwers Houwers De Kaderrichtlijn Water: kan staatssecretaris duid tussenrapportages sturen hoe we in de eisen en in substantiële verbeteringen worden doorgevoerd an het gebruik van antibiotica. en en innovaties gedaan om de duurzaamheid in orbeeld onderzoek gedaan naar verbetering van dt er Europees onderzoek gedaan naar aquacultuur zoals voer en dierziekte verder te iskweek naar mijn mening steeds duurzamer de Nederlandse Cariben eindelijk veilig te stellen? de natuur op de BES-eilanden? amendementen. acties. Ik roep u op hard aan de slag te gaan direct te verbieden 2 jaar later geeft n worden gezocht. Ik verwacht daarom dat de een alternatief voor de teenknip bij dieren. K 2015-2016 32 336 nr. 42) is u zeer recent rde zijn in het kader van de teenknip. Er wordt r voornoemde voortgangsrapportage. t alleen met elkaar fatsoenlijk om te gaan maar en.” Staat u nog achter de woorden van kamerlid orden ook van toepassing op proefdieren? an het dierenwelzijn en een respectvolle omgang en dierproef als er geen alternatief is. Ik wil toe rmijdelijk zijn naar optimale verfijning hiervoor naar het plan van aanpak Dierproeven van die op 1 november jl. aan uw Kamer is etten voor een alternatief systeem voor ? K 2015-2016 32 336 nr. 42) is u bericht dat de alternatieven voor dierproeven wordt er proefdiervrije innovaties te maken. Naarmate afhankelijkheid van dierproeven steeds meer ak ook in Europees verband gedragen te lijk maken hoe we in het tijdpad zitten? Kan hij de tijd zitten?Binnenkort stellen de minister van IenM en ik het daarvan zijn de Kaderrichtlijn Water Stroomgebie deze plannen nog deze maand. De minister van IenM stuurt uw Kamer jaarlijks het waterbeheer de zogenaamde Water in BeeldStaat van ons Water. 80. Houwers (Houwers) Wat vindt de Staatssecretaris van het agrarisch n Ik verwijs u naar de brief hierover die ik 30 nove 33 576 nr. 56). 81. Houwers (Houwers) Niet meteen vervallen in regelgeving: luchtwasse Moeten we niet kijken wat de werking is (dus met op de omgeving? Het rendement van luchtwassers wordt vastgeste voordat deze worden opgenomen in bijlage 1 bij Enige jaren geleden bleek dat veehouders wel inv aanzetten. Dit heeft ertoe geleid dat elektronisch weten dat de luchtwassers aan staan en dus leide stof.Nationaal Waterplan 2016-2021 vast. Onderdeel beheerplannen 2016-2021. Uw kamer ontvangt en voortgangsrapportage over de uitvoering van apportages. Vanaf volgend jaar onder de titel De tuurbeleid? Hoe gaat hij het effectief regelen? ber jl. naar uw Kamer heb gestuurd (Kamerstuk s worden gecontroleerd of ze wel aan staan. n buiten de stallen)? Het gaat toch om het effect d via theoretische toetsing of via metingen e Regeling ammoniak en veehouderij. steerden in een luchtwasser maar deze niet monitoring is voorgeschreven om zeker te tot minder uitstoot van ammoniak geur en fijn