93 Stemmingen moties Waterschade in Zuidoost-Nederland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Waterschade in Zuidoost-Nederland te weten: - de motie-Geurts c.s. over een tegemoetkoming voor de gedupeerden van het extreme weer in Zuidwest-Nederland (31710 nr. 52); - de motie-Geurts c.s. over zonnepanelen op beschadigde daken in Zuidoost-Nederland (31710 nr. 53); - de motie-Van Gerven over subsidie voor het vervangen van asbestdaken (31710 nr. 54); - de motie-Van Gerven/Dik-Faber over voorkomen dat financieel gezonde bedrijven failliet gaan (31710 nr. 55); - de motie-Leenders/Lodders over de werkgroep die initiatieven inventariseert voor gedupeerden in Zuidoost-Brabant (31710 nr. 56); - de gewijzigde motie-Lodders over flexibiliteit in de uitvoering van het gemeenschappelijk landbouwbeleid (31710 nr. 60 was nr. 57); - de motie-Lodders/Leenders over aandacht voor psychosociale zorg voor gedupeerden van de hagelstorm (31710 nr. 58); - de motie-Dik-Faber over het inventariseren van de (onverzekerde) schade door het noodweer (31710 nr. 59). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Geurts c.s. over een tegemoetkoming voor de gedupeerden van het extreme weer in Zuidwest-Nederland (31710 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. over zonnepanelen op beschadigde daken in Zuidoost-Nederland (31710 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven over subsidie voor het vervangen van asbestdaken (31710 nr. 54).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Dik-Faber over voorkomen dat financieel gezonde bedrijven failliet gaan (31710 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leenders/Lodders over de werkgroep die initiatieven inventariseert voor gedupeerden in Zuidoost-Brabant (31710 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders over flexibiliteit in de uitvoering van het gemeenschappelijk landbouwbeleid (31710 nr. 60 was nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Keijzer (CDA): Normaal gesproken zou ik hier niets over zeggen maar gezien het tijdstip doe ik het toch: in mijn lijst staat dat de moties op stukken nrs. 60 en 58 allebei zijn overgenomen. Dat scheelt weer tijd als dat ook in uw lijst staat. De voorzitter: Nee dat staat niet op onze lijst. Dat staat op niemands lijst heb ik gehoord. We gaan stemmen! Mevrouw Keijzer (CDA): Probeer ik te helpen ... De voorzitter: Ja dank u wel mevrouw Keijzer. We gaan gewoon stemmen. In stemming komt de motie-Lodders/Leenders over aandacht voor psychosociale zorg voor gedupeerden van de hagelstorm (31710 nr. 58).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber over het inventariseren van de (onverzekerde) schade door het noodweer (31710 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.