39 Stemming motie Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Stoffer/Van Haga over aanpassing van de NOW door een representatieve periode voor de omzet te nemen (35430 nr. 22). (Zie wetgevingsoverleg van 14 april 2020.) In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35430 nr. 22). Vóór stemmen de leden: Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.