15 Stemmingen moties Regels hergebruik overheidsinformatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels over het hergebruik van overheidsinformatie (Wet hergebruik van overheidsinformatie) te weten: - de motie-Schouw c.s. over publiceren van reeds vrijgegeven data (34123 nr. 13); - de motie-Veldman c.s. over ontsluiten van overheidsdata via een nationale informatie-infrastructuur (34123 nr. 15). (Zie vergadering van 3 juni 2015.) In stemming komt de motie-Schouw c.s. (34123 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldman c.s. (34123 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.