12 Stemmingen moties Inkomenseffecten kabinetsbeleid voor mensen met een beperking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over inkomenseffecten van het kabinetsbeleid voor mensen met een beperking te weten: - de motie-Siderius over compensatie van meerkosten voor chronisch zieken en gehandicapten (33750-XVI nr. 90); - de motie-Siderius over wijziging van het wetsvoorstel Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 (33750-XVI nr. 91); - de motie-Keijzer over het laten doorrekenen van zorgmaatregelen door het Nibud (33750-XVI nr. 92). (Zie vergadering van 19 februari 2014.) In stemming komt de motie-Siderius (33750-XVI nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (33750-XVI nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (33750-XVI nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.