16 Stemming brief Toekomstbestendigheid missie-kritische communicatiesystemen van politie veiligheidsregio's ambulancezorg en Defensie Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan het Adviescollege ICT-toetsing inzake toekomstbestendigheid van missie-kritische communicatiesystemen van de politie veiligheidsregio's ambulancezorg en Defensie (25124 nr. 112). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.