11 Stemming motie Personeel Defensie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Personeel Defensie te weten: - de motie-De Roon over opheffing van het uniformverbod voor militairen (34300-X nr. 106). (Zie vergadering van 24 mei 2016.) In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.