21 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 februari 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Dijkhoff c.s. over in samenspraak met sectoren eerlijk verdelen van ruimte voor versoepeling van maatregelen (25295 nr. 952); - de gewijzigde motie-Wilders over een plan van aanpak voor het inhalen van reguliere zorg (25295 nr. 977 was nr. 953); - de motie-Wilders over bewerkstelligen dat Nederland het Spoetnikvaccin op korte termijn kan verkrijgen (25295 nr. 954); - de motie-Wilders over een vaccinatiebewijs niet langer als voorwaarde voor toegang tot diensten en voorzieningen (25295 nr. 955); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een speciaal gezant die de productie van vaccins kan opschalen (25295 nr. 956); - de motie-Klaver/Jetten over alle studenten die studievertraging oplopen een jaar studieuitloop geven (25295 nr. 957); - de motie-Klaver over een onafhankelijke regeringscommissaris voor de uitvoering van het vaccinatiebeleid (25295 nr. 958); - de motie-Marijnissen/Jetten over een klemmend beroep op farmaceuten om hun rechten en kennis te delen (25295 nr. 959); - de motie-Ploumen c.s. over een deltaplan jeugd (25295 nr. 960); - de motie-Segers c.s. over het opstellen van herstelplannen voor gezondheid economie en samenleving (25295 nr. 961); - de motie-Van Esch/Van Raan over een tijdelijk vliegverbod voor niet-noodzakelijke reizen vanuit alle landen (25295 nr. 962); - de motie-Van Esch/Van Raan over een vliegverbod voor niet-noodzakelijke reizen uit Portugal (25295 nr. 963); - de motie-Van Esch over verbeteren van de basisgezondheid als onderdeel van de routekaart (25295 nr. 964); - de motie-Kuzu/Ploumen over een coronaspecifiek protocol voor scholen in het basisonderwijs (25295 nr. 965); - de motie-Kuzu over geen onomkeerbare stappen ten aanzien van een indirecte vaccinatieplicht (25295 nr. 966); - de motie-Kuzu over openen van sportscholen die voldoen aan coronagerelateerde infectiepreventiemaatregelen (25295 nr. 967); - de motie-Sazias over zorg dragen dat ouderen bij GGDvaccinatielocaties niet buiten op een prik hoeven te wachten (25295 nr. 968); - de motie-Van Haga over ziekenbezoek toevoegen als ontheffingsgrond voor de avondklok (25295 nr. 969); - de motie-Van Haga/Krol over de tijd tussen bestellen en ophalen in winkels terugbrengen tot één uur (25295 nr. 970);- de motie-Van Haga over kinderen uitzonderen van testen quarantainemaatregelen (25295 nr. 971); - de motie-Van Haga/Baudet over de middelbare scholen zo spoedig mogelijk weer openen (25295 nr. 972); - de motie-Van Haga/Baudet over boekwinkels toevoegen aan de lijst van essentiële winkels (25295 nr. 973); - de motie-Krol/Van Haga over de Kamer vooraf betrekken bij maatregelen die grondwettelijke vrijheden aantasten (25295 nr. 974); - de motie-Krol over het voorjaars- en verkiezingsreces van de Tweede Kamer schrappen (25295 nr. 975); - de motie-Krol over het parlementaire werk tijdens het voorjaars- en verkiezingsreces op dinsdagen en/of woensdagen door laten gaan (25295 nr. 976). (Zie vergadering van 4 februari 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Esch stel ik voor haar motie (25295 nr. 964) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Wilders (25295 nr. 955) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Kamer de motie-Wilders (25295 nr. 720) heeft aangenomen waarmee directe of indirecte vaccinatieplicht uitgesloten is evenals dwang- of drangmaatregelen; verzoekt de regering in haar reactie op het rapport van de Gezondheidsraad rekenschap te geven van de aangenomen motie en te bewerkstelligen dat instellingen en bedrijven een vaccinatiebewijs niet als voorwaarde kunnen stellen voor toegang tot hun diensten en voorzieningen dus dat er materieel geen sprake kan zijn van een vaccinatieplicht ook niet via dwang of drang en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 982 was nr. 955 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Dijkhoff c.s. (25295 nr. 952). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Ik kijk ook even naar de heer Van Otterloo. U moet wel opletten. Was u voor of niet? Ja? Dat dacht ik al. Dan is de motie inderdaad met algemene stemmen aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders (25295 nr. 977 was nr. 953). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Wilders. Dan kan ik even een slokje water nemen. De heer Wilders (PVV): Daar heeft u groot gelijk in voorzitter. Ik zou graag een brief willen hebben — de minister zit er — over hoe snel deze motie uitgevoerd kan worden. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 954). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders (25295 nr. 982 was nr. 955). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (25295 nr. 956). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Jetten (25295 nr. 957). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver (25295 nr. 958). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Jetten (25295 nr. 959). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (25295 nr. 960). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 961). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch/Van Raan (25295 nr. 962). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch/Van Raan (25295 nr. 963). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Meneer Öztürk? De heer Öztürk (DENK): Bij de vorige motie wilden wij eigenlijk tegenstemmen. De voorzitter: Welke motie? De heer Öztürk (DENK): Dat was de motie op stuk nr. 962. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.In stemming komt de motie-Kuzu/Ploumen (25295 nr. 965). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 966). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 967). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias (25295 nr. 968). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 969). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Krol (25295 nr. 970). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 971). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 972).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 973). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol/Van Haga (25295 nr. 974). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (25295 nr. 975). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (25295 nr. 976). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.