12 Stemmingen moties Digitale Overheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Digitale Overheid te weten: - de motie-Verhoeven/Van der Molen over toezicht op het gebruik van algoritmes door de overheid (26643 nr. 610); - de motie-Verhoeven c.s. over het instellen van een onderzoekscommissie (26643 nr. 611); - de motie-Middendorp c.s. over een analyse van de scenario's voor de positionering van het BIT (26643 nr. 612); - de motie-Van der Molen over de wettelijke grondslag en onafhankelijke positionering van het Bureau ICT-toetsing (26643 nr. 613). (Zie vergadering van 29 mei 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Verhoeven stel ik voor zijn motie (26643 nr. 610) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Verhoeven c.s. (26643 nr. 611). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp c.s. (26643 nr. 612). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen (26643 nr. 613). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.