9 Stemming brief Adviesaanvraag erkenning Holodomor als genocide Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Commissie van advies inzake volkenrechtelijke vraagstukken (CAVV) over afwegingen die spelen rond het al dan niet erkennen van de Holodomor als genocide (36200-V nr. 80). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We hebben afgesproken dat we over de stemmingen onder punten 6 en 7 over de Wijziging van de Mediawet 2008 een week later zullen stemmen. We gaan dus door naar punt 8 moties ingediend bij het tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen.