5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2021/514 van de Raad van 22 maart 2021 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU betreffende de administratieve samenwerking op het gebied van de belastingen (PbEU 2021 L 104) (Wet implementatie EU-richtlijn gegevensuitwisseling digitale platformeconomie) (36063). Ik stel voor dinsdag 11 oktober aanstaande ook te stemmen over de aangehouden motie-Thijssen/Amhaouch (36180 nr. 14). Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.