19 Stemmingen Instituut Fysieke Veiligheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet veiligheidsregio’s in verband met de oprichting van het Instituut Fysieke Veiligheid en in verband met de volledige regionalisering van de brandweer (32841) en over: - de motie-Kooiman over bijzondere ondernemingsraden voor brandweervrijwilligers (32841 nr. 21); - de motie-Slob c.s. over versterking van het brandpreventiebeleid (32841 nr. 23). (Zie vergadering van 8 februari 2012.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob/ Kooiman (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob/Van der Staaij (stuk nr. 25) tot het invoegen van onderdelen AB en AC. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kooiman/Slob (stuk nr. 16 ) tot het invoegen van onderdeel AB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezigeleden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Van der Staaij/Slob (stuk nrs. 19 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde amendementen met algemene stemmen zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze gewijzigde amendementen het andere op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Slob/Van Bochove (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Bochove (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Slob (ChristenUnie): Voorzitter. 80% van het brandweerpersoneel in Nederland bestaat uit vrijwilligers. Dat zijn 20.000 mannen en vrouwen die samen met hun professionele collega's geweldig goed werk doen. Ongeveer 50% is inmiddels geregionaliseerd maar in relatie tot de volledige regionalisering van de brandweer bestaat er nog wel enige zorg over de positie van de vrijwilligers. Als dit wetsvoorstel wordt aangenomen is regionalisering verplicht. Minister Opstelten heeft in het debat aangegeven dat hij zich sterk blijft maken voor een goede positie van de vrijwilligers ook in de nieuwe opzet. Daar kunnen en zullen wij hem aan houden. Met inachtneming van het feit dat een aantal van de door ons ingediende amendementen is aanvaard hebben wij uiteindelijk de vrijmoedigheid om te stemmen voor het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigdSlob amendement-Van der Staaij/Slob (stuk nr. 25) het amendement-Slob (stuk nr. 13) de gewijzigde amendementen-Van der Staaij/Slob (stuk nrs. 19 I tot en met IV) de amendementen-Slob/Van Bochove (stuk nrs. 10 I en II) en het amendement-Van Bochove (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Kooiman (32841 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (32841 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.