22 Stemming motie Voorjaarsnota 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2023 te weten: - de motie-Klaver/Van der Plas over cruciale voorzieningen in provincies en gemeenten op peil houden door het gat als gevolg van de verlaging van de uitkering uit het Gemeente- en Provinciefonds te dichten (36350 nr. 18). (Zie vergadering van 20 juni 2023.) In stemming komt de motie-Klaver/Van der Plas (36350 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik dank de minister voor haar aanwezigheid bij onze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we door met de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.