Mevrouw Thieme (PvdD) © M. Sablerolle - Gouda Als de eerste motie van mevrouw Thieme over het onderzoek inderdaad betrekking heeft op de resultaten heeft de minister al een toezegging gedaan en dan is de motie op dat punt een ondersteuning van wat er al is toegezegd. Wat het onderzoek betreft ligt de zaak moeilijk want het betreft een onderzoek van de provincie Gelderland. Van de motie over het Kroondomein ontraad ik de aanneming. Hetzelfde geldt voor de eerste drie moties. De voorzitter: Ik dank de minister voor zijn antwoorden. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Wij gaan over vijf minuten stemmen over twee moties: de motie op stuk nr. 6 van de heer Graus over het per direct stoppen met doden van de acht overgebleven herten en over de motie-Thieme c.s. op stuk nr. 7 over de edelherten. Mevrouw Thieme (PvdD): Ik wil de motie over de proef met een jachtvrij gebied voor wilde zwijnen op de Veluwe graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (31581 nr. 8) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Thieme (PvdD): Vandaag stemmen wij dus alleen over de moties over de edelherten op Terschelling. De voorzitter: Dat klopt. Houdt u de motie ook aan voor de stemming van dinsdag? Mevrouw Thieme (PvdD): Precies. Die motie gaat over de everzwijnen. De voorzitter: Dan gaan wij over vijf minuten stemmen. De vergadering wordt van 16.40 uur tot 16.45 uur geschorst.In stemming komt de motie-Graus (31581 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme c.s. (31581 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Sluiting 16.47 uur • Lijst van ingekomen stukken met de door de Voorzitter ter zake gedane voorstellen: • Koninklijke boodschappen Wijziging van de Wet op de jeugdzorg in verband met de introductie van een verwijsindex om vroegtijdige en onderling afgestemde verlening van hulp zorg of bijsturing ten behoeve van jeugdigen die bepaalde risico's lopen te bevorderen (verwijsindex risico's jeugdigen) - 31855 minister voor Jeugd en Gezin Rouvoet A. - 6 februari 2009 Koninklijke boodschap met de erbij behorende stukken is al rondgezonden en gepubliceerd Wijziging van de Wet luchtvaart ter implementatie van Verordening (EG) nr. 1794/2006 tot vaststelling van een gemeenschappelijk heffingenstelsel voor luchtvaartnavigatiediensten (PbEU L 341) - 31856 minister van Verkeer en Waterstaat Eurlings C.M.P.S. 6 februari 2009 Koninklijke boodschap met de erbij behorende stukken is al rondgezonden en gepubliceerd Wijziging van de Wet luchtvaart en enkele andere wetten houdende diverse wijzigingen met betrekking tot de luchtvaart - 31857 minister van Verkeer en Waterstaat Eurlings C.M.P.S. 7 februari 2009 Koninklijke boodschap met de erbij behorende stukken is al rondgezonden en gepubliceerd Intrekking van enige wetten betreffende het waterbeheer aanpassing van een aantal andere wetten regeling van het overgangsrecht en aanvulling van de Waterwet met het oog op de invoering van die wet (Invoeringswet Waterwet) -31858 staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat HuizingaHeringa J.C. - 9 februari 2009 Koninklijke boodschap met de erbij behorende stukken is al rondgezonden en gepubliceerd Voorstel van wet tot aanpassing van diverse wetten ter implementatie van richtlijn 2006/123/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie