10 Stemming motie Berichtgeving Robert M. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Berichtgeving Robert M. te weten: - de motie-Markuszower over de rest van zijn gevangenisstraf Robert M. in de isoleercel (34775-VI nr. 12). (Zie vergadering van 8 november 2017.) In stemming komt de motie-Markuszower (34775-VI nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.