24 Stemming motie Dierenwelzijn Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over dierenwelzijn te weten: - de motie-Thieme over controle op de drinkwaterkwaliteit op pluimvee- en varkenshouderijen (28286 nr. 680). (Zie notaoverleg van 2 december 2013.) De voorzitter: De motie-Thieme (28286 nr. 680) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat onderzoek (Rapportage Start Antibioticavrije Pluimveeketen fase 2 2013) aantoont dat 75% van de onderzochte monsters van de drinkwatervoorzieningen in de pluimveehouderij niet voldoet aan de norm voor drinkwaterkwaliteit; constaterende dat onderzoek (steekproef van veevoederbedrijf Agruniek Rijnvallei 2013) aantoont dat het slecht is gesteld met de waterkwaliteit op varkenshouderijen; constaterende dat resistente en/of ziekteverwekkende bacteriën kunnen overleven in met residuen verontreinigd water; verzoekt de regering de NVWA opdracht te geven om de pluimvee- en varkenshouderijen extra te controleren op het voorzien van schoon drinkwater en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 726 was nr. 680 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme (28286 nr. 726 was nr. 680). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.