De Roon inrichtingen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.314(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanwezigheidvandrugsin penitentiaireinrichtingenmetkrachtmoetworden tegengegaan; roeptderegeringopomdezogenaamde″slang″die overhandigingvandrugsdoorbezoekersaangedetineerdentegenmoetgaanuiterlijkindetweedehelftvan 2009inallepenitentiaireinrichtingengeïmplementeerd tehebben engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.315(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanwezigheidvandrugsin penitentiaireinrichtingenmetkrachtmoetworden tegengegaan; verzoektderegeringombijgeconstateerdeaanwezigheidvandrugsineenpenitentiaireinrichtinghetbezoek aangedetineerdenindieinrichtinggedurendedrie maandenteverbieden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.316(24587). © StaatssecretarisAlbayrak:Voorzitter.Demotieszijnkort enoverzichtelijk.GeletophetdebatzalhetdeheerDe Roonnietverbazendatikzealleviermoetontraden. MetdeeerstemotievraagtdeheerDeRoonmijom demaximalestrafvoordrugsbezit-vervoeren-handel gepleegdinpenitentiaireinrichtingenteverdubbelen.In hetdebathebikaangegevenhoewijmeteensteviger planvanaanpakdrugsuitdegevangenissenweren.Dekomendemaandenwordendaarmeeflinkeslagen gemaakt.Hetverdubbelenvandemaximalestrafvoor drugsbezitvangedetineerdenzitdaarnietbij.Wij hebbennamelijkeenanderemaniervanstraffenmet disciplinairestraffen.Maarookalserstrafrechtelijkmoet wordenopgetredenindevormvanopvolgingisdatal aandeorde.Hetverdubbelenvandestrafdaarbovenop heeftgeentoegevoegdewaardeindebestrijdingvan drugs. Metdetweedemotiewordtmijverzochtde inrichtingsmedewerkerseenbeloningtegevenvoorhet betrappenopdrugsbezit.Datlijktmijechtdeverkeerde weg.Teneerstegaathetuitvandeveronderstellingdat demedewerkersindeinrichtingenhunwerknietgoed doen.DatbeniknietmetdeheerDeRooneens.Zijzijn alertzijlettenerop.Waarhetbeterkanzalerde komendetijdzekereenverbeteringoptreden.Tentweede isheteenregelingwaarvanmakkelijkmisbruikkan wordengemaakt.Hetismogelijkdatmensendanmet verkeerdeincentivesaanhetwerkgaan.Ikbendatdus geenszinsvanplan. InreactieopdederdemotieherinnerikdeheerDe Rooneraandatwijdebezoekersruimtegaanaanpassen. Metde″slang″zijndegedetineerdenfysiekvanhet bezoekgescheidenzodatnietsdoorgegevenkan worden.Wijzullendeaanpassingenzosnelmogelijk doenmaarvoorgebouwelijkeaanpassingenisniet alleentijdnodigmaarzijnwijookafhankelijkvan externen.Hetgaatomintotaal43inrichtingenwaarhet nietin2009maarin2010gerealiseerdzalzijn.Waarhet mogelijkisensnelkandoenwijhetooksnel.Ook aannemingvandezemotieontraadik. IndevierdemotieverzoektdeheerDeRoonmijom bijgeconstateerdeaanwezigheidvandrugsineen penitentiaireinrichtinghetbezoekdriemaandenuitde gevangenisteweren.Ikneemaandathetgaatomde bezoekersdiedrugsprobeerdenbinnentesmokkelen. Dezemogelijkhedenhebbenwijreeds.Wijtredenookop tegenbezoekdatprobeertdrugsbinnentesmokkelen. Alshetnodigisishetverbodlangerdandriemaanden. DeheerDeRoon(PVV):Ikdenkdatdestaatssecretaris mijnietgoedheeftbegrepen.Ikwileencollectievestraf voordehelepopulatie. StaatssecretarisAlbayrak:Maardanbenikblijdatu dezetoelichtingnogevengeeftwantdankanikde motienogharderontraden.Eencollectievestrafvoor eenindividueleactievindikonevenredighardtegenover demensendieerpartnochdeelinhadden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzullenvanavondoverdemoties stemmen. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop30oktober2008overconcretisering microfinanciering Nederland. © DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.Ikdienéénmotiein.Aptroot Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatvoormicrokredietendeStichting MicrokredietNederlandeenlaagdrempeligeloketfunctie biedtendebeoordelingvandeaanvragendoet; constaterendedatdestichtingookwilgaanbankieren zoalsnaasthetgaranderenvandeleningookzelf leningenverstrekkenmetallebijbehorendezakenzoals rentenota’saflossingsnota’senincasso; overwegendedathetverstandigishetbankierenaan bestaandebankenovertelatendiehunbestaande infrastructuurdaarvoorkunnengebruikenenwaarmee wordtvoorkomendatdestichtingmeerdanstrikt noodzakelijkwordtopgetuigd; voortsoverwegendedathetnuttigisdebankenen kleineondernemerszakenmetelkaartelatendoen; noodzakelijkvoordeverderetoekomstalshetmicrokredietmoetwordenafgelostofalsdoorgroeiextra kredietnodigis; spreektalshaarmeninguitdatdeStichtingMicrokrediet Nederlandhaarwerkzaamhedennietmoetuitbreiden meteenbankiersfunctiemaarzichmoetbeperkentotde loketfunctieendebeoordelingvandeaanvraag; verzoektderegeringdeplannendaartoeaantepassen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Aptroot.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.25(31311). Danwachtenwijeventotdatdestaatssecretarisbeschikt overdetekstvandemotie. Misschienkunnensommigeledenmethetoogophet volgendeVAOevenblijvenzittenwantikbenbangdat eranderseenprobleemmethetaantalsteunverleningen voordemotieontstaat. Hetwoordisaandestaatssecretaris. © StaatssecretarisHeemskerk:Voorzitter.Dekernvande motieisdatmenvraagtdatdebankengaanbankieren. Nuhebbenvelenindezetijddewensdatdebanken gaanbankierenmaardatisookwatikbeoogmetde StichtingMicrokredietNederland.Zijmoetgeen grootschaligebankfunctiesovergaannemenmaarmoet zichrichtenopdatgenewaardebancairemarktnufaalt. Daarbijgaathetomeenheelspecifiekedoelgroepvan mensendiewelondernemersplannenhebbenmaarniet voldoendeondersteundgeservicedenbenaderdworden doorhetregulierebankkanaal.Hetisnugoedafgeschermd.DeheerAptrootbeperkthetmetzijnmotienog verder.DaarmeevoorkomthijdatjuisthetondernemerschapdatwijwillenbevordereninNederlandookdaadwerkelijkbevorderdwordt.DeStichtingMicrokrediet Nederlandheefteenscherpetaakomschrijvingenheeft goedtoezichtwaarinookdebankenvertegenwoordigd zijn.Duszijgaatzichnietopallerleiandereterreinen ontwikkelen.Zijdoethetookinsamenhangmetdeopzet vandemicrokredietendiedoormijncollegavanSociale Zakenisontwikkeld.Hetiseenpilotdieertoekanleiden datmeermensenhundroomenhunondernemerschap kunnenverwezenlijken.Endaarstaikvoor.Indiezin ontraadikmetkrachtaannemingvandemotie. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdemotiezalplaatsvindenbijdeeindstemminghedenavond.Ikdankde staatssecretaris. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2december2008over vergunningverlening mobiele communicatie (26 GHz). Devoorzitter:HetprobleemisdatikdeheerVanDam welopdesprekerslijstziestaanmaardatikhemnuniet ziestaanalsubegrijptwatikbedoel.Wijgevendeheer VanDamnogeenminuutomalsnogteverschijnen. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:DaarisdeheerVanDamopwiewij wachten.Hijneemtmeteendekortstewegnaarhet spreekgestoelte! DeheerVanDam(PvdA):Alsueengoedegrapmaakt wilikdieookgraaghoren. Devoorzitter:Hetwasweltenkostevanu. DeheerVanDam(PvdA):Datvindiknieterg;datzijn meestaldebestegrappen. Devoorzitter:Mijngrootmoederzeialtijd:erkanbeter omjegelachendanomjegehuildworden. De heerVan Dam(PvdA): Precies. Devoorzitter:Ikgeefuhetwoordvooruwbijdrage.Het wastrouwenseenergleukgrapje. © DeheerVanDam(PvdA):Ikleeshetwelteruginhet stenogramhoeweliknuwelheelnieuwsgierigword. Voorzitter.NahetAOoverdeverdelingvande26 GHz-frequentiesresterenwatmijbetreftéénvraagen éénwens.SindshetAOhebbenmijverschillende berichtenbereiktdathetmogelijkzouzijnomopbasis vanhetfrequentiebesluitUMTS-frequentiesdieniet gebruiktwordenterugtenemenofompartijenmet UMTS-frequentiestekortenophunmogelijkheden.Klopt dat? Devoorzitter:MijnheerVanDam...