8 Stemmingen Wijziging van de Handelsregisterwet 2007 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Handelsregisterwet 2007 in verband met de evaluatie van die wet alsmede regeling van enkele andere aan het handelsregister gerelateerde onderwerpen in het Burgerlijk Wetboek de Handelsregisterwet 2007 en de Wet op de Kamer van Koophandel (34687). (Zie vergadering van 29 mei 2019.) In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wörsdörfer (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de VVD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.