42 Stemming motie Verkenning naar de bereidheid van brancheorganisaties van werkgevers om aan slachtoffers van de beroepsziekte OPS een eenmalige financiële tegemoetkoming te verstrekken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Verkenning naar de bereidheid van brancheorganisaties van werkgevers om aan slachtoffers van de beroepsziekte OPS een eenmalige financiële tegemoetkoming te verstrekken te weten: - de motie-Aartsen c.s. over een eenmalige coulanceregeling voor de vastgestelde groep OPS-slachtoffers (29544 nr. 871). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (29544 nr. 871). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Aartsen. De heer Aartsen (VVD): Voorzitter nu de motie is aangenomen zou ik graag in januari een brief van het kabinet krijgen over hoe zij deze motie gaan uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.