20 Stemmingen moties Isla-raffinaderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Isla-raffinaderij te weten: - de motie-Van Laar c.s. over maatregelen om de uitstoot binnen drie maanden maximaal te verminderen (34300-IV nr. 38); - de motie-Koser Kaya/Sjoerdsma over kennis en kunde om de alternatieven vanuit de bevolking te ontwikkelen (34300-IV nr. 39); - de motie-Van Tongeren over budget voor GreenTown voor het ontwikkelen van een duurzame herinrichting van het Isla-complex (34300-IV nr. 40); - de motie-Van Tongeren over handhaving van de voor de Isla-raffinaderij geldende milieunormen door de Dienst Centraal Milieubeheer (34300-IV nr. 41); - de motie-Van Tongeren over ondersteunen van Aruba Curaçao en Sint Maarten bij het uitvoeren van de klimaatafspraken van Parijs (34300-IV nr. 42). (Zie vergadering van 10 februari 2016.) De voorzitter: De motie-Van Tongeren (34300-IV nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een behoefte bestaat aan een duurzame alternatieve herinrichting van het Isla-complex maar dat dit alternatief nog onderzocht moet worden; overwegende dat de Europese Investeringsbank op zich bereid is om een dergelijk onderzoek te subsidiëren en dat GreenTown reeds uitgewerkte plannen heeft om een alternatief te ontwikkelen; verzoekt de regering om bij de autoriteiten van Curaçao het nut te benadrukken van een onderzoek naar de duurzame alternatieven voor het Isla-raffinaderijcomplex op Curaçao en daarbij ondersteuning te bieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 was nr. 40 (34300-IV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Laar c.s. (34300-IV nr. 38).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koser Kaya/Sjoerdsma (34300IV nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren (34300-IV nr. 44 was nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (34300-IV nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (34300-IV nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.