14 Stemming motie Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022 2023 en deels over 2024 te weten: - de motie-Van Baarle over het wetsvoorstel intrekken en een andere dekking zoeken voor de verbetermaatregelen (35845 nr. 14). (Zie vergadering van 13 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Van Baarle (35845 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.