69 Stemmingen Epilepsiecentra en longrevalisatie-instellingen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de voorhang nieuwe bekostiging epilepsiecentra en longrevalidatie-instellingen te weten: - de motie-Leijten over behouden van de huidige functionele bekostiging (29248 nr. 247). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.