34 Stemming motie Dividendbelasting Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de dividendbelasting te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (25087 nr. 212). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde is de stemming over een motie (25087 nr. 212) ingediend bij het debat over dividendbelasting. Het gaat over de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president. We gaan hoofdelijk stemmen maar voordat we dat gaan doen geef ik eerst mevrouw Marijnissen namens de SP het woord voor een stemverklaring van één minuut. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Mevrouw Marijnissen (SP): Zeker voorzitter één minuut. Vanmiddag hebben wij deelgenomen weliswaar onder protest aan de geheime briefing over de afspraken die er zijn met Shell. Wat wij daar gehoord hebben is wat ons betreft niet geheim. Het is wat ons betreft wel explosief. Wat we daar gehoord hebben moet hier in de Kamer gedeeld worden. We hebben dat bepleit. We hebben dat vorige week al aan de ministerpresident gevraagd en vandaag aan de Kamer. Ons verzoek is weggestemd. Het is misschien wat ongebruikelijk om dit aan het begin van het debat te doen maar dat is de reden waarom de motie van de heer Wilders zal steunen. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Nee doorlopen! De heer Azarkan (DENK): Excuses voorzitter. Ik werd aangesproken. Het is mijn gebruik om dan in ieder geval te reageren sorry. Voorzitter. Ook voor mij één minuut voor een stemverklaring. Mijn partij was bij het vorige debat dat we hebben gedaan ook buitengewoon onthutst over de antwoorden die we kregen en over het feit dat we dat debat op die manier hebben gevoerd. Desondanks zijn we op dit moment nog niet overtuigd dat we deze weg willen bewandelen. Dat betekent dat we nog overwegen om in de tweede termijn zelf een motie van wantrouwen in te dienen. Voor nu geven we de bewindslieden nog even de mogelijkheid om zelf de beantwoording te doen en op basis daarvan zoals dat zou moeten naar goed democratisch gebruik de afweging te maken. Ik heb nu nog 32 seconden.Dank voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. We beginnen bij nummer 60. Het woord is aan de griffier. In stemming komt de motie-Wilders (25087 nr. 212). Vóór stemmen de leden: Hijink De Jong Karabulut Van Kent Van Kooten-Arissen Kops Kwint Laçin Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Van Raak Van Raan De Roon Thieme Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Baudet Beckerman Beertema Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus en Helder. Tegen stemmen de leden: Hermans Van den Hul Jetten Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Krol Kuik Kuzu Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Öztürk Özütok Paternotte Peters Ploumen Raemakers Renkema Rog Van Rooijen Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert en Hennis-Plasschaert. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 37 tegen 104 stemmen is verworpen.