De Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo Gravenhage en de volgende missive van de voo verkiezing van de leden van de Tweede Kamer een afschrift van zijn besluit van 10 augustus 2 ontslag van de heer A.G. Schouw te Dordrecht Kamer der Staten-Generaal mevrouw F. Koșer Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka haar niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven verklar mevrouw F. Koșer Kaya te ‘s-Gravenhage. De Voorzitter De Griffiersbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van mevrouw F. Koșer Kaya te ’szitter van het Centraal Stembureau voor de er Staten-Generaal: 15 waarbij de vacature is ontstaan door het ordt benoemd verklaard tot lid van de Tweede aya te ’s-Gravenhage. t dat zij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat zij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke haar Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan zij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat zij de bij de wet van 27 ngen en beloften zal hebben afgelegd