21 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Opheffing van het Spaarfonds AOW (32696) en over: - de motie-Ulenbelt over aanbieden van excuus (32696 nr. 7). (Zie vergadering van 22 juni 2011.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (32696 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.