24 Stemming motie Stand van zaken fosfaatrechten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Stand van zaken fosfaatrechten te weten: - de motie-Ouwehand over een einde maken aan het slachten van drachtige koeien (33037 nr. 298). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) In stemming komt de motie-Ouwehand (33037 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.