5 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden voor de stemmingen. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Belhaj/Voordewind (35300-X nr. 10). Ik geef nu de heer Stoffer van de SGP het woord. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. Ik zou de motie op stuk nr. 40 (35300-X) die ik samen met de heer Bosman heb ingediend graag willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (35300X nr. 40) aan te houden. Daartoe wordt besloten.