13 Stemmingen moties Selectie en toegankelijkheid van het hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Selectie en toegankelijkheid van het hoger onderwijs te weten: - de motie-Van Meenen over waarborgen van de toegankelijkheid (31288 nr. 607); - de motie-Özdil over schrappen van het bindend studieadvies (31288 nr. 609); - de motie-Özdil over regels voor masterselectie (31288 nr. 611); - de motie-Beertema over de verengelsing van het onderwijs (31288 nr. 612); - de motie-Beertema over het numerus-fixusbeleid (31288 nr. 613); - de motie-Tielen/Van der Molen over criteria voor de numerus fixus (31288 nr. 614); - de motie-Van der Molen/Van Meenen over de wijze van selectie (31288 nr. 615). (Zie vergadering van 31 januari 2018.) De voorzitter: Aangezien de motie-Özdil (31288 nr. 611) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De heer Beertema heeft tijdens het debat verzocht om een hoofdelijke stemming over zijn moties op de stukken nrs. 612 en 613. In stemming komt de motie-Van Meenen (31288 nr. 607). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özdil (31288 nr. 609). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 612). Vóór stemmen de leden: Pieter Heerma Helder Van Helvert Hiddema Hijink De Jong Karabulut Van Kent Kooiman Kops Krol Kuik Kwint Laçin Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Van Nispen Omtzigt Ouwehand Peters Popken Van Raak Van Raan Rog Ronnes Van Rooijen De Roon Sazias Segers Slootweg Van derStaaij Thieme Van Toorenburg Voordewind Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Amhaouch Arissen Baudet Beckerman Beertema Van den Berg Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bruins Bruins Slot Van Dam Tony van Dijck Jasper van Dijk DikFaber Fritsma Futselaar Geluk-Poortvliet Geurts De Graaf Van der Graaf Graus en Van Haersma Buma. Tegen stemmen de leden: Van Haga Rudmer Heerema Hennis-Plasschaert Hermans Van den Hul Jetten Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuiken Kuzu Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Van Meenen Middendorp Moorlag Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Van Oosten Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Ploumen Raemakers Arno Rutte Sienot Sjoerdsma Sneller Snels Tellegen Tielen Van Tongeren Veldman Verhoeven Voortman Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Belhaj Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Buitenweg Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Dijksma Remco Dijkstra Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Grashoff De Groot en Groothuizen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 tegen 77 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 613). Vóór stemmen de leden: Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Ouwehand Popken Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Van der Staaij Thieme Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Arissen Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Fritsma De Graaf Graus Helder Hiddema De Jong Kops en Krol. Tegen stemmen de leden: Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Van Raak Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Tellegen Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Kooiman Koopmans Kröger Kuik Kuiken Kuzu en Kwint. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 32 tegen 115 stemmen is verworpen.In stemming komt de motie-Tielen/Van der Molen (31288 nr. 614). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Van Meenen (31288 nr. 615). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.