5 Stemming motie Wijziging Wet inkomensvoorziening oudere werklozen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel over Wijziging van de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen in verband met het verlengen van de werkingsduur van die wet en het verhogen van de toetredingsleeftijd te weten: - de motie-Van Kent c.s. over een nabestaandenpensioen niet in mindering brengen op de IOW-uitkering (35294 nr. 8). (Zie vergadering van 27 november 2019.) In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (35294 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.