18 Stemming motie Rekenrente voor verplichtingen van verzekeraars Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over de rekenrente voor verplichtingen van verzekeraars te weten: - de motie-Van Rooijen over een actuarieel onderzoek naar de verschillen tussen de UFR voor pensioenfondsen en verzekeraars (32043 nr. 366). (Zie vergadering van 8 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Van Rooijen (32043 nr. 366) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de methoden van de UFR voor verzekeraars en pensioenfondsen sterk blijven verschillen óók na Europese aanpassing van de UFR voor verzekeraars terwijl zij in dezelfde markt vergelijkbare pensioenproducten aanbieden; overwegende dat negatieve gevolgen van de lage marktrente hierdoor zeer verschillend kunnen zijn voor pensioendeelnemers bij pensioenfondsen en verzekeraars; verzoekt de regering een actuarieel onderzoek uit te laten voeren door een gerenommeerd actuarieel bureau naar de verschillen tussen de UFR voor pensioenfondsen en verzekeraars en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 367 was nr. 366 (32043). Op verzoek van de heer Van Rooijen stel ik voor zijn gewijzigde motie (32043 nr. 367 was nr. 366) aan te houden. Daartoe wordt besloten.