13 Stemming Wijziging van de begrotingsstaten samenhangende met de Miljoenennota 2024 Stemming Wijziging van de begrotingsstaten samenhangende met de Miljoenennota 2024 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten samenhangende met de Miljoenennota 2024 (36613). (Zie vergadering van 3 oktober 2024.) De voorzitter: Ik stel voor de Kamerstukken 36613 hoofdstukken I IIA IIB III t/m X XII t/m XVII en de fondsen A B C en J zonder stemming aan te nemen. Daartoe wordt besloten.