29 Stemmingen moties Dierenwelzijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Dierenwelzijn te weten: - de motie-Von Martels over advies van de Raad voor Dierenaangelegenheden over training en opvoeding van honden voor bijzondere doeleinden (28286 nr. 1075); - de motie-Futselaar over vereisten voor eigenaren van hoogrisicohonden (28286 nr. 1076); - de motie-Graus/Wassenberg over borgen van het welzijn van alle noodhulpbehoevende dieren (28286 nr. 1077); - de motie-Graus/Wassenberg over gemeenten en provincies korten die niet voldoen aan de wettelijk geborgde zorgplicht (28286 nr. 1078); - de motie-Graus/Wassenberg over in gesprek gaan met gemeenten en provincies over de zorgplicht voor wilde of verwilderde dieren (28286 nr. 1079); - de motie-Graus over aanpassing van de cascade inzake antibiotica (28286 nr. 1080); - de motie-Weverling over de handhaving op Europese wettelijke vereisten voor export van honden (28286 nr. 1081); - de motie-Van Kooten-Arissen over transparantie over de huisdierenhandel in Nederland (28286 nr. 1082); - de motie-Van Kooten-Arissen over minimale huisvestingseisen per diersoort (28286 nr. 1083). (Zie vergadering van 12 december 2019.) De voorzitter: De motie-Weverling (28286 nr. 1081) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat elders in de Europese Unie onder miserabele omstandigheden honden gefokt worden en op illegale wijze in Nederland worden ingevoerd; overwegende dat dit zowel de dieronvriendelijke fokkerijen buiten Nederland in stand houdt maar ook een oneerlijk nadeel oplevert voor consumenten en bonafide Nederlandse fokkers; overwegende dat er weliswaar wordt gehandhaafd op importvereisten maar dat het ook noodzakelijk is om het probleem van illegale handel in honden bij de bron aan te pakken; verzoekt de regering om in overleg te treden met probleemlanden over het verbeteren van de handhaving op Europese wettelijke vereisten voor export van honden en het inzichtelijk maken van malafide import- en exportstromenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1084 was nr. 1081 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar moties (28286 nrs. 1082 en 1083) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Von Martels (28286 nr. 1075). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP het CDA FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (28286 nr. 1076). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus/Wassenberg (28286 nr. 1077). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Wassenberg (28286 nr. 1078). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Wassenberg (28286 nr. 1079). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 1080).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Weverling (28286 nr. 1084 was nr. 1081). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van 50PLUS ertegen zodat zij is aangenomen.