9 Stemming motie Jaarverslagen en slotwetten 2019 Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Gemeentefonds en Provinciefonds Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over jaarverslagen en slotwetten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van het Gemeentefonds en het Provinciefonds over het jaar 2019 te weten: - de motie-Sneller/Kuiken over een periodieke toetsing van de B-component (35470-I nr. 8). (Zie wetgevingsoverleg van 23 juni 2020.) De voorzitter: Zo daar valt een telefoon van de publieke tribune. Nee niet gooien meneer Kuzu. Het komt goed. In stemming komt de motie-Sneller/Kuiken (35470-I nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen D66 de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.