7 Stemmingen moties Begroting Algemene Zaken en begroting Koning 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Koning (I) voor het jaar 2023 en het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Algemene Zaken (IIIA) de begrotingsstaat van het Kabinet van de Koning (IIIB) en de begrotingsstaat van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingenen Veiligheidsdiensten (IIIC) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Leijten over zorgen dat de uitvoering van wetten die toezien op transparantie van overheidsbesluitvorming niet via handreikingen kan worden ondermijnd (36200-III nr. 8); - de motie-Segers/Bromet over alternatieven voor vervoer per regeringsvliegtuig nadrukkelijker aan de orde laten komen (36200-III nr. 9); - de motie-Wassenberg over uitspreken dat de subsidie voor Kroondomein Het Loo voor 2016-2021 onterecht is verleend (36200-III nr. 10); - de motie-Wassenberg over uitspreken dat het van koninklijke allure zou getuigen als de koning zou afzien van de stijging van zijn toelage (36200-III nr. 11); - de motie-Van Houwelingen over het verbreken van alle banden met het World Economic Forum (36200-III nr. 12); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat het wenselijk is dat het koningshuis alle banden met het World Economic Forum verbreekt (36200-III nr. 13); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat een apolitieke rol van de Koning betekent dat de Koning geen deel kan uitmaken van de regering en de Raad van State (36200-III nr. 14); - de motie-Van Baarle over het geheel van belastingvrijstellingen voor leden van het Koninklijk Huis op wenselijkheid herbeoordelen (36200-III nr. 15); - de motie-Van Baarle over een grondwetswijziging om de vrijstelling van belastingen voor leden van het Koninklijk Huis af te schaffen (36200-III nr. 16); - de motie-Van Haga over ervoor zorg dragen dat uit huis geplaatste kinderen van toeslagenouders zo snel mogelijk thuiskomen (36200-III nr. 17); - de motie-Van Haga/Eerdmans over het koningshuis oproepen af te zien van de verhoging van de toelage (36200III nr. 18); - de motie-Van Haga over de Rijksrecherche onderzoek laten doen naar Nokiagate (36200-III nr. 19); - de motie-Van Haga over inzetten op diplomatieke onderhandelingen met Rusland en Oekraïne (36200-III nr. 20); - de motie-Omtzigt c.s. over bevorderen dat de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed een inspectie doet op het hele ministerie van Algemene Zaken (36200-III nr. 21). (Zie vergadering van 11 oktober 2022.)De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (36200-III nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Omtzigt voor een stemverklaring. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Ik heb een stemverklaring over de motie op stuk nr. 17 van het lid Van Haga. Die gaat over de uit huis geplaatste kinderen. Deze motie roept op om alle kinderen die in de toeslagenaffaire uit huis geplaatst zijn terug te plaatsen. Wat mij betreft moet dat pas na een toetsing. Het kan heel wel zijn dat er ook andere redenen zijn waarom die kinderen uit huis zijn geplaatst. Dat kan slechts na individuele toetsing. Die individuele toetsing zit niet in de motie dus daarom stemmen wij tegen deze motie. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. In stemming komt de motie-Leijten (36200-III nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Bromet (36200-III nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (36200-III nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36200-III nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36200-III nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36200-III nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (36200-III nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (36200-III nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-III nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Baarle van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Mijn motie die op stuk nr. 16 is zojuist aangenomen. Die was ontraden door het kabinet. Ik zou dus volgaarne een brief wensen over hoe die wordt uitgevoerd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.De heer Baudet Forum voor Democratie. De heer Baudet (FVD): Even voor de zekerheid: werd onze naam wel genoemd bij de motie op stuk nr. 16? U bent namelijk zo vliegensvlug dat we het niet zeker wisten. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dank u wel meneer Baudet. In stemming komt de motie-Van Haga/Eerdmans (36200-III nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-III nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-III nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 21. Even wat meer stilte in de zaal. Het woord is aan de griffier. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36200-III nr. 21). Vóór stemmen de leden: Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Dekker Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kops Kröger Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan Sylvana Simons Smolders Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Agema Akerboom Alkaya Azarkan Van Baarle en Baudet. Tegen stemmen de leden: Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Cam-pen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis De Kort Kuik Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen en Amhaouch. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 77 stemmen tegen is verworpen.