10 Stemmingen moties Leraren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Leraren te weten: - de motie-Kwint/Westerveld over het periodiek herzien van de noodmaatregelen voor het lerarentekort in de G5 (27923 nr. 427); - de motie-Beertema over een wetgevingstraject om misbruik van het begrip "zwaarwegende redenen" te voorkomen (27923 nr. 429); - de motie-De Hoop over landelijke regie om te voorkomen dat scholen zich afzijdig houden bij de aanpak van het lerarentekort (27923 nr. 430); - de motie-De Hoop over arbeidsmarkttoelagen niet langer toekennen op basis van het BRIN-nummer (27923 nr. 431); - de motie-De Hoop over inventariseren of en hoe scholen buddysystemen voor beginnende leraren vormgeven (27923 nr. 432). (Zie vergadering van 11 november 2021.) De voorzitter: De motie-De Hoop (27923 nr. 432) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er op scholen sprake is van een vicieuze cirkel van een torenhoge werkdruk mensen die onder invloed van het lerarentekort te snel voor de klas worden gezet en een derde van de leraren al na vijf jaar afhaakt; overwegende dat deze vicieuze cirkel valt te doorbreken door buddysystemen zoals het buddyinitiatief van de scholengemeenschap Canisius; verzoekt de regering om te inventariseren of en hoe scholen voor funderend onderwijs gestalte geven aan buddysystemen voor beginnende leraren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 435 was nr. 432 (27923). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (27923 nr. 427). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVDen Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (27923 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Hoop (27923 nr. 430). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop (27923 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Hoop (27923 nr. 435 was nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.