14 Stemming motie Vergunningverlening toezicht en handhaving (VTH-stelsel) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Vergunningverlening toezicht en handhaving (VTH-stelsel) te weten: - de motie-Van Esch/Bouchallikh over geen installaties door dwangsommenbeleid in productie houden die niet aan milieunormen kunnen voldoen (22343 nr. 353). (Zie vergadering van 6 april 2023.) In stemming komt de motie-Van Esch/Bouchallikh (22343 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.