8 Stemmingen InitiatiefwetsvoorstelKwint/Westerveld over de vrijwillige ouderbijdrage Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Kwint en Westerveld tot wijziging van diverse onderwijswetten teneinde te verbieden dat leerlingen van ouders die geen vrijwillige geldelijke bijdrage hebben voldaan worden buitengesloten van activiteiten (35063). (Zie vergadering van 10 december 2019.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Rudmer Heerema/Rog (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD het CDA FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Meenen (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Meenen (stuk nrs. 9 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. Zijn de initiatiefnemers bereid om nu het wetsvoorstel is aangenomen de verdediging van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? De heer Kwint (SP): Zeer zeker voorzitter en wel zo snel mogelijk.De voorzitter: Dan wens ik u daarbij heel veel succes.