63 Stemming motie Leefomgeving Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Leefomgeving d.d. 20 april 2022 te weten: - de motie-Van Esch over in het Schone Lucht Akkoord een vooruitstrevend reductiedoel voor houtstook opnemen (30175 nr. 406). (Zie vergadering van 20 april 2022.) De voorzitter: De motie-Van Esch (30175 nr. 406) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat houtstook zorgt voor veel overlast en gezondheidsschade; constaterende dat in het Schone Lucht Akkoord voor houtstook enkel een doel is opgenomen om een "dalende trend van emissies naar de lucht" te realiseren; constaterende dat voor andere sectoren zoals mobiliteit mobiele voertuigen landbouw en binnenvaart en havens wel specifieke reductiedoelen zijn opgenomen; verzoekt de regering om in de uitvoeringsagenda 2024-2030 van het Schone Lucht Akkoord voor houtstook een vooruitstrevend reductiedoel op te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 450 was nr. 406 (30175). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Mag ik iets meer stilte in de zaal? In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch (30175 nr. 450 was nr. 406). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van SP GroenLinks BIJ1 Volt … De SP niet? Ik doe de stemming weer even opnieuw. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch (30175 nr. 450 was nr. 406).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen.