41 Stemming motie Ontbrekende profielen in de DNA-databank Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over ontbrekende profielen van veroordeelde criminelen in de DNA-databank te weten: - de motie-Van der Staaij c.s. over substantieel versnellen van de evaluatie van de wet (29279 nr. 450). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (29279 nr. 450). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van deze stemmingen. Vannacht komen meer stemmingen.