21 Stemmingen moties Verpleeghuiszorg / Wlz / Gehandicaptenbeleid / Doelgroepenvervoer / Fokuswonen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Verpleeghuiszorg / Wlz / Gehandicaptenbeleid / Doelgroepenvervoer / Fokuswonen te weten: - de motie-Agema over afschaffen van de kilometergrens voor het Valysvervoer (31765 nr. 526); - de motie-Bergkamp c.s. over bij de volgende twee tranches van de woningbouwimpuls wederom een deel vrijmaken voor seniorenwoningen (31765 nr. 527); - de motie-Bergkamp over halfjaarlijks rapporteren over het nettoaantal toegevoegde verpleeghuisplaatsen per regio (31765 nr. 528); - de motie-Laan-Geselschap c.s. over de versoepeling van de administratieve lasten in de langdurige zorg (31765 nr. 529); - de motie-Van den Berge over met de VNG en het IPO afspreken om de bouwopgave daadwerkelijk te realiseren (31765 nr. 530); - de motie-Van den Berge over bij zorgkantoren uitvragen waarom zij vaak nog eenjarige contracten afsluiten (31765 nr. 531); - de motie-Van den Berge over ook vertegenwoordigers van ouderen lokaal betrekken bij de bouwopgave voor senioren (31765 nr. 532); - de motie-Van den Berge/Renkema over verbeteren van lokale vertegenwoordiging van mensen met een handicap of chronische aandoening (31765 nr. 533); - de motie-Peters/Van den Berge over het te allen tijde waarborgen van de continuïteit in de zorg (31765 nr. 534). (Zie notaoverleg van 26 november 2020.) In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 526). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (31765 nr. 527). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp (31765 nr. 528). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Laan-Geselschap c.s. (31765 nr. 529). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berge (31765 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berge (31765 nr. 531). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berge (31765 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berge/Renkema (31765 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Van den Berge (31765 nr. 534). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.