36 Stemmingen moties Najaarsnota 2014 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2014 te weten: - de motie-Merkies over niet geven van stemadvies door de voorzitter van de Europese Commissie (34085 nr. 3); - de motie-Omtzigt c.s. over terugdraaien van de accijnsverhoging op lpg en diesel (34085 nr. 5); - de motie-Tony van Dijck over verlaging van de belastingen en accijnzen (34085 nr. 6); - de motie-Tony van Dijck over afzien van de voorgenomen accijnsverhoging op brandstof en tabak (34085 nr. 7). (Zie vergadering van 16 december 2014.) In stemming komt de motie-Merkies (34085 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (34085 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein 50PLUS Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34085 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34085 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.