22 Stemmingen moties Wet aanpassing termijnen en nabestaandenregeling hersteloperatie toeslagen Stemmingen moties Wet aanpassing termijnen en nabestaandenregeling hersteloperatie toeslagen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet hersteloperatie toeslagen en van de Wet aanvullende regelingen hersteloperatie toeslagen houdende aanpassingen in de hersteloperatie toeslagen van bepaalde termijnen van de peildatum voor brede ondersteuning voor gedupeerden in het buitenland en van de nabestaandenregeling (Wet aanpassing termijnen en nabestaandenregeling hersteloperatie toeslagen) te weten: - de motie-Stultiens c.s. over zeer coulant en ruimhartig omgaan met bezwaren die buiten de nieuwe termijn van zestien weken worden ingediend (36577 nr. 13); - de motie-Heite c.s. over binnen de bestaande budgettaire kaders een team inrichten dat gemeenten ondersteunt bij de brede ondersteuning (36577 nr. 14); - de motie-Dijk/Vijlbrief over de gevolgen van wetgeving voor herstel van het kinderopvangtoeslagschandaal uitvoerig met een grote groep gedupeerde ouders bespreken (36577 nr. 15); - de motie-Inge van Dijk c.s. over na de eerste tien dossiers rapporteren over de bevindingen en positieve bevindingen implementeren binnen de bestaande herstelroutes (36577 nr. 16). (Zie wetgevingsoverleg van 7 november 2024.) De voorzitter: De motie-Heite c.s. (36577 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Heite Van Eijk Vijlbrief en Rikkers-Oosterkamp. Zij krijgt nr. 20 was nr. 14 (36577). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Stultiens c.s. (36577 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Heite c.s. (36577 nr. 20 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk/Vijlbrief (36577 nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (36577 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.