29 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 te weten: - de motie-Wilders over gratis beschermingsmiddelen voor zorgmedewerkers en huishoudelijke hulpen (25295 nr. 354). (Zie vergadering van 20 mei 2020.) In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 354). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder en Nijkerken-de Haan. De voorzitter: Uw naam werd inderdaad niet genoemd meneer Anne Mulder. Dan is het handig als die nu genoemd wordt. De heer Anne Mulder (VVD): Ik ben tegen.