10 Stemmingen overige moties aanpak van de coronacrisis (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de aanpak van de coronacrisis te weten: - de motie-Marijnissen over een structurele loonsverbetering voor zorgmedewerkers (25295 nr. 515); - de motie-Azarkan over bezien op welke manier goede ventilatie een grotere rol kan krijgen in de te volgen coronastrategie (25295 nr. 518); - de motie-Wilders over een structureel forse salarisverhoging voor zorgmedewerkers (25295 nr. 525). (Zie vergadering van 2 september 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. We gaan stemmen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 2 september 2020. De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met Graus brengen hun stem uit.