21 Stemming motie Wijziging van de Embryowet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Embryowet in verband met de aanpassing van het verbod op geslachtskeuze en gebruik van geslachtscellen en embryo's ten behoeve van kwaliteitsbewaking te weten: - de motie-Ploumen/Ellemeet over embryoselectie en het kweken van embryo's nadrukkelijker uitdragen in de samenleving (35173 nr. 14). (Zie vergadering van 23 januari 2020.) In stemming komt de motie-Ploumen/Ellemeet (35173 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.