19 Stemmingen moties Verdrag tussen Nederland en Israël inzake de status van hun strijdkrachten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 13 oktober 2021 te Tel Aviv tot stand gekomen Verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Staat Israël inzake de status van hun strijdkrachten (Trb. 2021 135) te weten: - de motie-Kuzu over de ratificatie van het statusverdrag met Israël opschorten (36021 nr. 7); - de motie-Kuzu over de jaarlijkse planning van samenwerkingsactiviteiten met Israël aan de Kamer voorleggen (36021 nr. 8). (Zie vergadering van 6 april 2023.) In stemming komt de motie-Kuzu (36021 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (36021 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.