149 Stemming motie Cure (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over cure te weten: - de motie-Van Gerven over compensatie door de zorgverzekeraars van de door ziekenhuizen gemiste omzet (31765 nr. 498). (Zie notaoverleg van 2 juli 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Gerven (31765 nr. 498). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 72 leden voor de motie hebben gestemd en 72 leden daartegen zodat de stemmen staken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Terwijl de stemmen worden geteld dacht ik dat het toch goed is om jullie kort toe te spreken. Althans traditiegetrouw heb ik natuurlijk een speech voorbereid. Die bestaat uit een algemene inleiding vijf blokjes plus een blokje varia.(Hilariteit) De voorzitter: Precies. Maar gelet op het tijdstip zal ik jullie dat niet aandoen. Wij hebben vanmiddag al over 190 moties gestemd van de afgelopen week en vanavond ook nog eens over 188 moties. En zojuist hadden wij dertien hoofdelijke stemmingen; we krijgen zo de uitslag. Groep 1 en 2 zijn al naar huis dus jullie zijn een beetje de klos in het bijzonder de heer Van Ojik want die zat in groep 2. Maar door de komst van Martijn Bolkestein bent u gepromoveerd naar groep 3. De speech zal ik bewaren voor het kerstreces in de hoop dat we dan weer als één groep aanwezig kunnen zijn in deze plenaire zaal. Het enige wat ik wel wil zeggen is dat we een ongekende tijd achter de rug hebben. Het coronavirus heeft een enorme impact gehad op de hele samenleving. Ook het werk van ons als Tweede Kamer is erdoor geraakt maar ik ben er trots op dat we in staat zijn geweest om ondanks de coronacrisis door te gaan. In het begin van de lockdown moesten we het aantal vergaderingen noodgedwongen afschalen maar er is gaandeweg meer ruimte gekomen om naast debatteren over corona ook te debatteren over onderwerpen die wíj als Tweede Kamer belangrijk vinden. Want als je het aan het kabinet vraagt krijg je een lijst met spoedeisende wetsvoorstellen en dan weten ze opeens de Kamer wel tijdig en zeer volledig te informeren. Dat we ons werk konden blijven doen hebben we vooral te danken aan de medewerkers van de Kamer en van de fracties. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Jazeker. Iedereen heeft hard gewerkt vanuit huis of in de Kamer. In het bijzonder wil ik de medewerkers van de Griffie Plenair de Facilitaire Dienst de Technische Dienst en de Dienst Verslag en Redactie ontzettend bedanken. Zij hebben overuren gedraaid. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: En niet te vergeten natuurlijk: de bodes. Een aantal van hen is nog aanwezig. Die zitten hier achter. Ik ben hen en hun collega's zeer dankbaar voor alle keren dat zij de plenaire zaal hebben schoongemaakt. Ik zeg nogmaals: sorry dat ik zo veel interrupties heb toegelaten want daarna moesten ze natuurlijk weer hard schoonmaken. Ik wil ook het Presidium bedanken. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik zie een aantal collega's. Madeleine van Toorenburg zie ik. Ik zie Ockje Tellegen Ronald van Raak. Martin Bosma was bij groep 1 en Vera Bergkamp ook. Ik noem ook Tomvan der Lee. Wij zijn in deze crisistijd eensgezind opgetrokken en hebben alles samen uitgevonden. Juist omdat er geen draaiboeken lagen hebben we vaak ingrijpende besluiten moeten nemen. Dat was soms best wel pittig. Ik bedank ook de parlementaire pers. Voor hen was het ook even wennen om achter de lintjes op 15 meter afstand te blijven. Maar juist in tijden van crisis is het belangrijk dat de pers de macht kritisch controleert. Dat is de afgelopen periode ook gebeurd. We gaan elkaar nog eens zien op 14 juli want wij hebben dan een debat over het pensioenakkoord en een debat over de Europese top. Maar ik hoop dat jullie de tijd vinden om uit te rusten en een beetje afstand te nemen van het Binnenhof. Ik wens jullie straks na de uitslag van de stemmingen natuurlijk een heel fijn reces en een mooie zomer. Geniet van de vrije tijd met je familie en je geliefden. Nu ga ik naar de uitslag van de stemmingen. Ik ben bang dat wij weer stakende stemmen hebben. Ik ga een poging doen om de uitslag voor te lezen. Bij agendapunt 1 de motie op stuk nr. 291 (34104) hebben 72 leden voor de motie gestemd en daartegen 72. De stemmen staken dus. Daar moeten we een andere keer weer over stemmen. Bij agendapunt 2 de gewijzigde motie op stuk nr. 67 (34919) hebben 67 voor de motie gestemd en 77 tegen. De motie is verworpen. Bij agendapunt 3 de motie op stuk nr. 435 (25295) hebben 72 voor de motie gestemd en 72 tegen. De stemmen staken dus. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 439 (25295): 72 voor en 72 tegen. Dan de motie op stuk nr. 446 (25295): daar hebben 46 leden voor gestemd en 98 leden tegen. De motie is dus verworpen. Bij agendapunt 4 de motie op stuk nr. 15 (35473) hebben 72 voor de motie gestemd en 72 tegen. De stemmen staken. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 16 (35473): 72 voor en 72 tegen. Het geldt ook voor de gewijzigde motie op stuk nr. 23 (35473): 72 voor en 72 tegen. Dan gaan we naar agendapunt 5 de motie op stuk nr. 5 (35470). Dat is de motie van de heer Tony van Dijck. 92 hebben voor gestemd en 52 tegen. De motie is aangenomen. Bij de gewijzigde motie op stuk nr. 212 (30950) van de heer Jetten hebben 69 leden voor gestemd en 75 tegen. De motie is verworpen. Bij de nader gewijzigde motie op stuk nr. 868 (31288) hebben 72 leden voor gestemd en 72 leden tegen.Dan de nader gewijzigde motie op stuk nr. 2636 (19637): 49 leden hebben voor gestemd en 95 tegen. De motie is verworpen. Tot slot de motie van de heer Van Gerven op stuk nr. 498 (31765). Voor de motie hebben 72 leden gestemd en daartegen 72. Dus ook daar staakten de stemmen. Ik wens jullie een ... Ja de heer Wilders? De heer Wilders (PVV): Mevrouw de voorzitter. Nu de motie van mijn collega Van Dijck over geen kapitaalinjectie voor Air France-KLM zolang er bonussen aan de top zijn is aangenomen zou ik daar graag een brief over hebben van de regering. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Ik wens jullie een heel fijn reces. Tot over twee weken! Dank jullie wel. Ach! Ik wil de minister ontzettend bedanken. Sorry! Ja het was echt heel bijzonder dat u de hele avond hier heeft gezeten. Heel veel dank!