18 Stemmingen moties Wijziging Mediawet 2008 stelsel publieke omroep Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 in verband met de verspreiding van televisie- en radio- programmakanalen door middel van omroepnetwerken en omroepzenders en de vaststelling van de minimale omvang van het standaardpakket televisie- en radioprogrammakanalen te weten: - de motie-Segers/Heerma over een bedrag van 9 miljoen voor levensbeschouwelijke programma's (33541 nr. 22); - de motie-Verhoeven/Klaver over experimenten met het ontsluiten van data en inhoud (33541 nr. 23); - de motie-Jasper van Dijk over het onder de premiernorm brengen van alle salarissen bij de publieke omroep (33541 nr. 24); - de motie-Jasper van Dijk over een vermindering van het aantal tijdelijke contracten (33541 nr. 25); - de motie-Jasper van Dijk over het afromen van exorbitante salarissen bij kabelbedrijven (33541 nr. 26); - de motie-Klein over een bindende minimumfinanciering voor het publieke omroepbestel (33541 nr. 27); - de motie-Heerma c.s. over het niet eenzijdig bij de publieke omroep neerleggen van de verantwoordelijkheid voor eigen inkomsten (33541 nr. 28); - de motie-Bosma over het veranderen van de naam "Nederland 1" in "PvdA1" (33541 nr. 29). (Zie vergadering van 25 juni 2013.) De voorzitter: De fractie van de ChristenUnie verzoekt om eerst te stemmen over de ingediende moties bij het wetsvoorstel alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Segers/Heerma (33541 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Klaver (33541 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33541 nr. 24).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33541 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33541 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (33541 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heerma c.s. (33541 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosma over het veranderen van de naam "Nederland 1" in "PvdA 1" (33541 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd. Ik zie ook een paar mensen van de Partij van de Arbeid. (Hilariteit) De voorzitter: Ja ik moet hier rapporteren wat ik zie. Ik ga het opnieuw doen. Dit is een serieuze stemming dus als er handen omhooggaan dan worden die meegeteld. Het gaat om slechts één hand per persoon overigens. In stemming komt nogmaals de motie-Bosma (33541 nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Klaver (GroenLinks): Wij hebben nog eens goed naar deze motie gekeken voorzitter. Nee hoor de fractie van GroenLinks wordt geacht voor de motie-Segers/Heerma op stuk nr. 22 te hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte. Dan gaan wij door met het volgende punt: met stemmingen over de moties ingediend bij het debat over de aanbevelingen … Nee wij gaan terug. Ik was even in verwarring. Wij gaan stemmen over Wijziging van de Mediawet teneinde het stelsel van de landelijke publieke omroep te moderniseren maar zonder dat "Nederland 1" verandert in "PvdA 1".