14 Stemmingen moties Begroting Buitenlandse Zaken 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2018 te weten: - de motie-De Roon/Wilders over erkennen van Jeruzalem als hoofdstad van Israël (34775-V nr. 12); - de motie-De Roon over de islam als oorzaak van terreur (34775-V nr. 13); - de motie-De Roon/Maeijer over de toetredingssteun aan Turkije (34775-V nr. 14); - de motie-De Roon/Wilders over de Armeense genocide (34775-V nr. 15); - de motie-Ten Broeke c.s. over de ombuiging van het NFRP-budget (34775-V nr. 16); - de motie-Van Ojik c.s. over vervolgde natuurbeschermers ondersteunen (34775-V nr. 17); - de motie-Van Ojik over gasleidingen onder de Energieunie brengen (34775-V nr. 18); - de motie-Van Ojik/Ploumen over mogelijke schendingen van de Geneefse Conventies (34775-V nr. 19); - de motie-Van Helvert c.s. over de bestrijding van ISIS (34775-V nr. 20); - de motie-Karabulut over de contraproductieve resultaten van de oorlog tegen het terrorisme (34775-V nr. 21); - de motie-Karabulut c.s. over de oorlog in Jemen als prioriteit (34775-V nr. 22); - de motie-Karabulut c.s. over eerlijke processen tegen demonstranten (34775-V nr. 23); - de motie-Karabulut/Van Ojik over de vrijlating van de voorzitter van Amnesty International in Turkije (34775-V nr. 24); - de motie-Karabulut c.s. over de in Volkel gestationeerde Amerikaanse kernwapens (34775-V nr. 25); - de motie-Sjoerdsma c.s. over een noodfonds voor journalisten (34775-V nr. 26); - de motie-Ploumen c.s. over bestraffen van seksueel geweld tegen vrouwen (34775-V nr. 27); - de motie-Ploumen c.s. over een kernwapenvrije wereld (34775-V nr. 28); - de motie-Voordewind c.s. over de inzet voor de godsdienstvrijheid (34775-V nr. 29); - de motie-Kuzu/Ploumen over het leger in Myanmar (34775-V nr. 30); - de motie-Kuzu over de Oeigoeren in China (34775-V nr. 31); - de motie-Kuzu over een verbod op vlaggen van terroristische organisaties (34775-V nr. 32); - de motie-Kuzu over erkennen van de Palestijnse Staat (34775-V nr. 33). (Zie vergadering van 15 november 2017.)De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Ojik stel ik voor zijn motie (34775-V nr. 18) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Karabulut c.s. (34775-V nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het oorlogsgeweld in Jemen heeft geleid tot meer dan tienduizend doden grote vluchtelingenstromen een cholera-epidemie en een ongekende humanitaire crisis; constaterende dat Nederland volgend jaar toetreedt tot de Veiligheidsraad van de VN waar dergelijke kwesties over oorlog en vrede op de agenda staan; van mening dat er geen kans onbenut gelaten mag worden om bij te dragen aan het beëindigen van het immense leed in Jemen; verzoekt de regering om de oorlog in Jemen als prioriteit te beschouwen tijdens het jaar in de Veiligheidsraad en initiatieven te nemen om te komen tot beëindiging van de militaire handelingen en om humanitaire toegang tot het gebied te verbeteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 was nr. 22 (34775-V). De voorzitter: De motie-Karabulut c.s. (34775-V nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat honderden demonstranten het afgelopen jaar zijn opgepakt in het noordelijke Rifgebied in Marokko en dat jarenlange gevangenisstraffen hen boven het hoofd hangen; constaterende dat mensenrechtenorganisaties stellen dat velen zijn opgepakt terwijl zij vreedzaam demonstreerden;verzoekt de regering in contact met de Marokkaanse autoriteiten deze zorgen van mensenrechtenorganisaties aan de orde te stellen; verzoekt de regering tevens zich in te spannen opdat processen tegen demonstranten eerlijk en volgens internationale standaarden verlopen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 35 was nr. 23 (34775-V). De voorzitter: De motie-Kuzu/Ploumen (34775-V nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het leger in Myanmar zich schuldig maakt aan grootschalige schendingen van de mensenrechten; constaterende dat de regering aangeeft dat het leger in Myanmar aanzienlijke economische belangen heeft; verzoekt de regering om zich er bij het faciliteren van economische activiteiten in Myanmar van te verzekeren dat deze activiteiten geen direct of indirect verband houden met entiteiten waarin het Myanmarese leger aantoonbaar een belang heeft zoals de Myanmar Economic Corporation en Myanmar Economic Holdings Limited en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 36 was nr. 30 (34775-V). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: Ik zie de heer De Roon voor de interruptiemicrofoon. U staat niet op een lijst maar ik geef u het woord. De heer De Roon (PVV): Voorzitter ik wil graag een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 15 over de Armeense genocide. De voorzitter: Ja. De heer Kuzu.De heer Kuzu (DENK): Voorzitter om die tijd te besparen trekken wij ons verzoek voor een hoofdelijke stemming in. De voorzitter: Dank u wel. Dus geen hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 33 van de heer Kuzu wel over de motie op stuk nr. 15. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Rooijen (50PLUS): Voorzitter dank u wel. Ik heb een stemverklaring over de motie op stuk nr. 33 van de heer Kuzu. Wij zullen daar tegenstemmen. De fractie van 50PLUS is voorstander van een tweestatenoplossing dus ook voor de uiteindelijke vorming van een Palestijnse staat. Dat vergt echter een zorgvuldig proces. Deze kale ongeclausuleerde motie die spreekt van "de Palestijnse Staat" alsof die er al is draagt daar in onze ogen niet aan bij. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (34775-V nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34775-V nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Maeijer (34775-V nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 15 van de heren De Roon en Wilders over de Armeense genocide. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (34775-V nr. 15).Vóór stemmen de leden: Helder Hiddema Hijink De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Özütok Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arissen Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff en Graus. Tegen stemmen de leden: Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Van den Hul Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Kuiken Kuzu LaanGeselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Öztürk Paternotte Pechtold Peters Ploumen Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma en Van Haga. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 62 tegen 88 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke c.s. (34775-V nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (34775-V nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Ploumen (34775-V nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Helvert c.s. (34775-V nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (34775-V nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut c.s. (34775-V nr. 34 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut c.s. (34775-V nr. 35 was nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Van Ojik (34775-V nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (34775-V nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (34775-V nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVDde SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (34775-V nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (34775-V nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (34775-V nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu/Ploumen (34775-V nr. 36 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (34775-V nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (34775-V nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (34775-V nr. 33).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter we hadden toch graag voor de motie op stuk nr. 17 willen stemmen. Daarbij zijn we in gebreke gebleven. De voorzitter: Dat is een beetje laat maar deze opmerking wordt opgenomen in de Handelingen.