12 Stemmingen moties Wijziging vierde anti-witwasrichtlijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme en de Wet toezicht trustkantoren 2018 Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en Wijziging van de Handelsregisterwet 2007 de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme en enkele andere wetten te weten: - de motie-Van der Linde/Ronnes over dubbelingen in cliëntenonderzoek zo veel mogelijk voorkomen (35245 nr. 12); - de motie-Ronnes/Bruins over een evaluatie van de impact van het UBO-register op de privacy van betrokkenen (35179 nr. 12); - de motie-Alkaya/Van der Linde over de monitoring van de uitwerking van de implementatiewet anti-witwasrichtlijn op kleine ondernemingen (35245 nr. 13); - de motie-Alkaya/Nijboer over zoeken op naam in het UBO-register mogelijk maken (35245 nr. 14); - de motie-Snels/Groothuizen over een onderzoek naar de samenhang tussen witwassen en belastingontwijking in Nederland (31477 nr. 46); - de motie-Bruins over het inschrijven van het gehele bestuur van een anbi in het UBO-register (35179 nr. 14); - de motie-Stoffer over de privacygevolgen van het UBOregister voor anbi's (35179 nr. 15). (Zie vergadering van 3 december 2019.) De voorzitter: De motie-Alkaya/Van der Linde (35245 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor kleine ondernemers de naleving van de Implementatiewet wijziging vierde antiwitwasrichtlijn zowel administratieve lasten als veiligheidsrisico's met zich meebrengt; overwegende dat er nu al signalen zijn van ondernemers die bedreigd worden omdat zij een melding doen van ongebruikelijke transacties; van mening dat naleving van deze implementatiewet niet mag leiden tot gevaar voor kleine ondernemers noch tot verdringing van kleine ondernemingen vanwege te hoge administratieve lasten; verzoekt de regering de uitwerking van deze wet op kleine ondernemingen onder meer in virtuele valuta temonitoren en de Kamer uiterlijk twee jaar na inwerkingtreding van de wet hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 was nr. 13 (35245). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Linde/Ronnes (35245 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes/Bruins (35179 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Alkaya/Van der Linde (35245 nr. 15 was nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya/Nijboer (35245 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels/Groothuizen (31477 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins (35179 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (35179 nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.