11 Stemmingen Belastingplan 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2023) (36202). (Zie vergadering van 9 november 2022.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemming over het gewijzigde amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 56 I) maar eerst is het woord aan de heer Grinwis ChristenUnie. De heer Grinwis (ChristenUnie): Voorzitter. Ik zou graag de motie op stuk nr. 116 onder agendapunt 2 willen aanhouden over onze mooie binnenvaart. De voorzitter: De motie op stuk nr. 116 onder agendapunt 2 over de binnenvaartschepen. Dank u zeer. Op verzoek van de heer Grinwis stel ik voor zijn motie (36202 nr. 116) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. Het woord is aan de griffier. In stemming komt het gewijzigde amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 56 I) tot het invoegen van een onderdeel 0a. Vóór stemmen de leden: Van der Plas Pouw-Verweij Wilders Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Martin Bosma Dekker Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma De Graaf Graus Den Haan Van Haga Helder Van Houwelingen Léon de Jong Van Kent Kops Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder en Van Nispen. Tegen stemmen de leden: Paulusma Piri Van Raan Raemakers Rahimi Richardson Sahla Segers Chris Simons Sylvana Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Werner Van der Woude Wuite Aartsen Akerboom Amhaouch Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Bromet Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klaver Klink Koerhuis De Kort Kuiken Van der Laan Van der Lee Maatoug Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Van der Molen Agnes Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Palland en Paul.De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met 33 stemmen voor en 84 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 56 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Er gaan een aantal leden de zaal uit. Ik schors voor een heel klein moment want anders is het te lawaaiig. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. In stemming komt het amendement-Van Raan/Van Esch (stuk nr. 74 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 74 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 49 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dassen c.s. (stuk nr. 82 I) tot het invoegen van een artikel XXIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 82 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. Dan gaan we naar amendement-Ephraim op stuk nr. 75. Maar voordat we gaan stemmen wil de heer Dekker iets zeggen.De heer Dekker (FVD): Voorzitter. Bij amendement-Van Raan/Van Esch op stuk nr. 74 I willen wij geacht worden voorgestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Ephraim (stuk nr. 75) tot het invoegen van een artikel XXIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 71 I) tot het invoegen van een artikel XXIVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 71 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 29) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 113) tot het invoegen van een artikel XXVIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 67) tot het invoegen van onderdelen 00A en 0A.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 70) tot het invoegen van onderdelen 00A en 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Voorzitter ik zou graag voor het gewijzigde amendementOmtzigt c.s. op stuk nr. 113 stemmen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het opnemen in Handelingen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 41 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 73 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 73 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 66) tot het invoegen van onderdelen D tot en met F. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 69) tot het invoegen van onderdelen D tot en met G. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Inge van Dijk c.s. (stuk nr. 87 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 87 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan (stuk nr. 85 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 dePVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 85 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 63) tot het invoegen van een artikel XLIXB. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen.Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel is er een tweetal stemverklaringen. Allereerst de heer Van Raan van de Partij voor de Dieren en dan de heer Omtzigt. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter. Ook dit jaar weer grote woorden op de klimaattop in Egypte. Premier Rutte riep landen ertoe op om meer te doen aan de klimaatcrisis terwijl zijn kabinet hier thuis aantoonbaar te weinig doet. Je moet maar durven! In plaats van onze belastingwetgeving nu in lijn te brengen met de 15 gradendoelstelling kiest het kabinet er weer voor om de fossiele subsidies in stand te houden waardoor het de klimaatcrisis helpt verergeren. Dit belastingplan beloont nog steeds vervuiling terwijl er fiscale vergroening nodig is. Om deze redenen zullen wij tegen dit pakket stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. De heer Omtzigt voor een stemverklaring. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Voor ons ligt het pakket Belastingplan. Normaal zouden we daar goed over kunnen stemmen omdat we weten wat dat betekent voor de Nederlanders en of ze hun energierekening kunnen betalen. Dat weten we nu nog niet. Ik had graag — dat heb ik ook voorgesteld — later gestemd omdat we moeten weten of het prijsplafond werkt. Werkt het prijsplafond niet dan is er namelijk nog maar één optie over en dat is de energiebelasting verlagen. Dit pakket heeft de hoogste belasting op gas en elektriciteit ooit in Nederland: €060 energiebelasting op gas. Verder is er slechts één categorie mensen die een verlaagde energiebelasting heeft gekregen door de aangenomen amendementen. Dat zijn niet de chronisch zieken. Dat zijn niet de mensen met blokverwarming. Dat zijn dankzij een amendement de Teslarijders. Niet mijn keuze! Toch hoop ik dat het lukt om het aan te nemen. En met net een klein beetje overtuiging stem ik dan nog net voor het Belastingplan maar dit had echt zorgvuldiger en beter gekund. De voorzitter: Dank u wel. Ik kijk even naar mevrouw Maatoug. Kunnen we eerst gaan stemmen over het wetsvoorstel? Ik zie dat dat kan. Prima. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenRomke de Jong c.s. (stuk nrs. 39 I tot en met IX) de gewijzigde amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 41 I tot en met VIII) de gewijzigde amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 42 I tot en met VIII) en de amendementen-Inge van Dijk c.s. (stuk nrs. 87 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd ende leden van de fracties van BIJ1 de PvdD JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen.