15 Stemmingen Subsidiëring uit het Deltafonds van maatregelen en voorzieningen tegen wateroverlast Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Waterwet ten behoeve van subsidiëring uit het deltafonds van maatregelen en voorzieningen tegen wateroverlast (35211). (Zie vergadering van 15 januari 2020.) In stemming komt het amendement-Geurts/Remco Dijkstra (stuk nr. 6) tot het invoegen van een artikel IA. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementGeurts/Remco Dijkstra (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.