11 Stemmingen moties Onderwijs en zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Onderwijs en zorg te weten: - de motie-Rudmer Heerema c.s. over bekostiging van onderwijs aan kinderen met een ernstige meervoudige beperking (31497 nr. 297); - de motie-Kwint c.s. over één loket voor zorg voor een kind dat extra ondersteuning nodig heeft (31497 nr. 298); - de motie-Kwint over het beleggen van doorzettingsmacht bij een onafhankelijke derde partij (31497 nr. 299); - de motie-Kwint over het beleggen van doorzettingsmacht bij de onderwijsinspectie (31497 nr. 300); - de motie-Westerveld/Van den Hul over jaarlijks een rapport "De Staat van de Jeugd" (31497 nr. 301); - de motie-Westerveld/Van den Hul over experimenteerruimte voor bestaande onderwijs-zorginitiatieven (31497 nr. 302); - de motie-Westerveld/Van den Hul over bij de kwalificatieplicht niet de leeftijd maar de ontwikkeling centraal stellen (31497 nr. 303); - de motie-Westerveld c.s. over een meldpunt voor leerlingen die worden uitgeschreven zonder dat een vrijstelling is gegeven (31497 nr. 304); - de motie-Van den Hul/Westerveld over een aanspreekpunt op onderwijsinstellingen voor leerlingen en studenten met een zorgbehoefte (31497 nr. 305); - de motie-Van den Hul/Kuiken over geen IQ-tests op crisismomenten (31497 nr. 306). (Zie vergadering van 27 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Rudmer Heerema c.s. (31497 nr. 297) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het regeerakkoord vraagt om een regeling voor zorg in onderwijstijd zodat onder andere voor kinderen met een ernstige meervoudige beperking hun ouders en de betrokken scholen een einde komt aan de bureaucratische rompslomp met allerlei verschillende zorgsystemen maar dat het uitwerken van die maatregel in wetgeving nog tijd vraagt; overwegende dat het wenselijk is dat er een samenhangende regeling ontstaat waarbij middelen voor zorg in onderwijstijd zo veel mogelijk direct bekostigd worden waaraan dan ook de toekenning van middelen voor onderwijsondersteuning kan worden gekoppeld; voorts overwegende dat het wenselijk is vooruitlopend hierop stappen te zetten om het toekennen van middelenvan onderwijsondersteuning te vereenvoudigen zodat kinderen met een ernstige meervoudige beperking hun ouders en de betrokken scholen zo goed mogelijk worden geholpen; verzoekt de regering om afspraken te maken met samenwerkingsverbanden om kinderen met een ernstige meervoudige beperking op vergelijkbare wijze als in het praktijkonderwijs te bekostigen en op basis van uniforme landelijke criteria een toelaatbaarheidsverklaring met de hoogste bekostigingscategorie vanuit de samenwerkingsverbandmiddelen toe te kennen voor de duur van de hele schoolloopbaan in het (voorgezet) speciaal onderwijs; verzoekt de regering tevens een samenhangende regeling uit de bestaande budgetten bij de ministeries OCW en VWS vorm te geven waarbij de middelen voor zorg in onderwijstijd zo veel mogelijk direct bekostigd worden en waaraan dan ook toekenning van middelen voor onderwijsondersteuning voor leerlingen met een ernstig meervoudige beperking kan worden gekoppeld en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 307 was nr. 297 (31497). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rudmer Heerema c.s. (31497 nr. 307 was nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31497 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (31497 nr. 299). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (31497 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31497 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31497 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31497 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31497 nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (31497 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Kwint. De heer Kwint (SP): Mijn motie op stuk nr. 300 is aangenomen. Aangezien er op dit moment nogal wat samenwerkingsinitiatieven op zorgboerderijen op het punt van verdwijnen staan zou ik graag met enige spoed een antwoord van de minister willen op de vraag hoe hij dat gaat voorkomen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Van den Hul/Kuiken (31497 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.