Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Introductie van een regeling die het mogelijk maakt oudere belastingplichtigen een tegemoetkoming te verstrekken met het oog op compensatie van koopkrachtverlies als gevolg van beleidsmaatregelen (Wet mogelijkheid koopkrachttegemoetkoming oudere belastingplichtigen) (32521) en over: - de motie-Koser Kaya over een budgettaire tegenvaller (32521 nr. 9); - de motie-Koser Kaya/Vermeij over kindregelingen (32521 nr. 10). (Zie vergadering van 14 december 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Koser Kaya ste ik voor haar motie (32521 nr. 10) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren wil geacht worden tegen dit wetsvoorstel te hebben gestemd. De voorzitter: Het blijft aangenomen. In stemming komt de motie-Koser Kaya (32521 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2010 te weten: - de motie-Plasterk c.s. over huurtoeslag en hypotheekrenteaftrek (32565 nr. 3); - de motie-Harbers/Blanksma-van den Heuvel over begrotingsregels in de Comptabiliteitswet (32565 nr. 4); - de motie-lrrgang c.s. over aanvullende posten Financiënbegroting (32565 nr. 5); - de motie-Blanksma-van den Heuvel/Harbers over evaluatie overheidsgaranties (32565 nr. 6); - de motie-Sap c.s. over hervorming starterregeling (32565 nr. 8); - de motie-Slob c.s. over rentemeevallers en uitgavenkader (32565 nr. 9). (Zie vergadering van 15 december 2010.) In stemming komt de motie-Plasterk c.s. (32565 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Harbers/Blanksma-van den Heuvel (32565 nr. 4). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-lrrgang c.s. (32565 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Blanksma-van den Heuvel/ Harbers (32565 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (32565 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (32565 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over EU-uitbreiding te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over toetreding IJsland (23987 nr. 113). (Zie vergadering van 15 december 2010.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Bontes (PVV): Voorzitter. De PVV is tegen uitbreiding van de Europese Unie. Er moet geen land meer bijkomen. Dat geldt ook voor IJsland. Toch is de motie om walvissen te beschermen zo sympathiek dat we haar steunen. (hilariteit) De voorzitter: Moet ik misschien de vergadering even schorsen zodat de heer Bontes de felicitaties in ontvangst kan nemen? In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (23987 nr. 113). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over post te weten: - de motie-Graus/Van Bemmel over behoud van postbodes (29502 nr. 44); - de motie-Graus/Van Bemmel over arbeidsvoorwaarden conform de cao (29502 nr. 45); - de motie-Hamer c.s. over de rapportage-Vreeman (29502 nr. 46); - de motie-Verhoeven c.s. over maatregelen inzake rapportage-Vreeman (29502 nr. 47); - de motie-Schaart/Verhoeven over postbezorging (29502 nr. 48). (Zie vergadering van 15 december 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Schaart stel ik voor haar motie (29502 nr. 48) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus/Van Bemmel (29502 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Bemmel (29502 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hamer c.s. (29502 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven c.s. (29502 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het WK Bid 2018/2022 te weten: - de motie-Leijten/Ouwehand over een parlementair onderzoek (32371 nr. 12); - de motie-Dekken c.s. over een onafhankelijk onderzoek (32371 nr. 13); - de motie-De Mos over vervanging van FIFA-officials (32371 nr. 14); - de motie-De Mos over sportbonden en overheidsbeleid (32371 nr. 15). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Ouwehand (32371 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dekken c.s. (32371 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32371 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32371 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over ziekenhuiszorg te weten: - de motie-Van Gerven over het experiment met de SOS-arts (29248 nr. 156); - de motie-Van Gerven over het Academisch Ziekenhuis Maastricht (29248 nr. 157); - de motie-Van Gerven over de financiering van academische ziekenhuizen (29248 nr. 158); - de motie-Van Gerven over fusies van ziekenhuizen (29248 nr. 159); - de motie-Van der Veen/Van der Staaij over het Admira de Ruyterziekenhuis (29248 nr. 160); - de motie-Van der Veen over de overschrijding van het macrokader (29248 nr. 161); - de motie-Van der Veen over vernietiging beleidsreqels (29248 nr. 162). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Veen st ik voor zijn motie (29248 nr. 162) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Gerven (29248 nr. 156) is i die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een van de redenen om de Zorgverzekeringswet in te voeren was om aan het niet acceptabele onderscheid tussen ziekenfonds en particulier verzekerden een einde te maken; overwegende dat met het experiment van de SOS-arts de particuliere verzekering weer terugkeert in de huisartsenzorg; overwegende dat door de invoering van eigen betalingen voor de SOS-arts voor het rijden van visites op aanvraag de aanvrager voorrangszorg koopt; overwegende dat dit principieel onwenselijk is; spreekt uit dat het experiment van de SOS-arts niet past binnen ons solidaire zorgstelsel; vraagt de regering dit experiment te beëindigen en in te zetten op een verbetering van de bereikbaarheid van de reguliere huisartsenzorg en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 163 (29248). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (29248 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 157). l De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van l de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen/Van der Staaii (29248 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen (29248 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over wijziging Besluit milieueffectrapportage te weten: - de motie-Van Tongeren c.s. over projecten op de C-lijst (31755 nr. 40); - de motie-Jansen over het bevoegd gezag als opdrachtgever (31755 nr. 41). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (31755 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (31755 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over rapporten van de Inspectie voor de Sanctietoepassing te weten: - de motie-Bouwmeester c.s. over kinderen van gedetineerde ouders (24587 nr. 406); - de motie-Gesthuizen/Bouwmeester over toezending van de rapporten (24587 nr. 407); - de motie-Gesthuizen/Bouwmeester over verslaving van gedetineerden (24587 nr. 408). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bouwmeester c.s. (24587 nr. 406). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Bouwmeester (24587 nr. 407). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Bouwmeester (24587 nr. 408). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het capaciteitsplan justitiële jeugdinrichtingen te weten: - de motie-Kooiman/Bouwmeester over boventallig personeel (24587 nr. 409); - de motie-Kooiman/Bouwmeester over sociaal flankerend beleid (24587 nr. 410). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Kooiman/Bouwmeester (24587 nr. 409). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman/Bouwmeester (24587 nr. 410). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Ouwehand over een sloopregeling voor legbatterijkooien (21501-32 nr. 423); - de motie-Ouwehand/Koopmans over export van legbatterijkooien (21501-32 nr. 424); - de motie-Koopmans/Snijder-Hazelhoff over verduurzaming melkveehouderij (21501-32 nr. 425); - de motie-Slob over visquota (21501-32 nr. 426). (Zie vergadering van heden.) In stemming kornt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Koopmans (21501-32 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans/Snijder-Hazelhoff (21501-32 nr. 425). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob (21501-32 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over diverse onderwerpen op het terrein van de woningmarkt te weten: - de motie-Monasch/Voortman over uitstel van de EU-beschikking (27562 nr. 58). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Milieuraad te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over 30% reductie van uitstoot van broeikasgassen (21501-08 nr. 345); - de motie-Van Tongeren over de emissienorm voor bestelauto's (21501-08 nr. 346). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (21501-08 nr. 345). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (21501-08 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over WWB-onderwerpen te weten: - de motie-Ulenbelt c.s. over een voorstel inzake opgebouwde particuliere pensioenproducten (30545 nr. 100). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.| Aan de orde is de stemming over een motie 1 ingediend bij het debat over campussen te weten: I - de motie-Voordewind over geen gedwongen sluiting | van campussen (31001 nr. 100). ï | (Zie vergadering van heden.) f De voorzitter: Op verzoek van de heer Voordewind stel | ik voor zijn motie (31001 nr. 100) van de agenda af te I voeren. | 1 Daartoe wordt besloten.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over pgb's te weten: - de motie-Venrooy-van Ark/Uitslag over fraude binnen de ZIN (25657 nr. 43); - de motie-Venrooy-van Ark/Uitslag over voorlichting door het zorgkantoor (25657 nr. 44); - de motie-Uitslag c.s. over opheffen van de persoonsgebondenbudgetstop (25657 nr. 45); - de motie-Uitslag/Venrooy-van Ark over een inventarisatie van besteding van pgb's (25657 nr. 46); - de motie-Voortman c.s. over opheffen van de pgb-stop (25657 nr. 47); - de motie-Wolbert c.s. over een plan van aanpak (25657 nr. 48); - de motie-Dijkstra c.s. over zorg in natura voor jongeren met psychiatrische problematiek (25657 nr. 49) - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over personen in de schuldsanering (25657 nr. 50); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over beslag op toegekend pgb (25657 nr. 51); - de motie-Leijten c.s. over een keurmerk voor bemiddelingsbureaus (25657 nr. 52); - de motie-Leijten c.s. over erkenning via de Wet toelating zorginstellingen (25657 nr. 53). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Leijten c.s. (25657 nr. 52) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Leijten Dijkstra Wiegman-van Meppelen Scheppink en Wolbert. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 55 (25657). De motie-Leijten c.s. (25657 nr. 53) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het niet gemakkelijk is om als (kleinschalige) pgb-aanbieder in aanmerking te komen voor een erkenning via de Wet toelating zorginstellingen (WTZi); verzoekt de regering de barrières snel in kaart te brengen en met oplossingen te komen voor dit probleem en de Kamer hierover te informeren in of tegelijk met de visiebrief op het pgb en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Leijten Wiegman-van Meppelen Scheppink Ouwehand en Wolbert. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 56 (25657). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Mevrouw Voortman verzoekt eerst te stemmen over motie op stuk nr. 47 alvorens te stemmen over motie op stuk nr. 45. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Dijkstra (D66): Voorzitter. Deze stemverklaring leg ik af mede namens GroenLinks de Partij van de Arbeid en de ChristenUnie. Dit kabinet beloofde bij zijn aantreden een uitgestoken hand. Vandaag blijkt het niet te gaan om een hand die reikt maar om een hand die onze ideeën weg graait. Diefstal op klaarlichte dag. Maar mensen die voor hun zorg afhankelijk zijn van een pgb zijn gebaat bij een positief besluit over de voorliggende moties. Daarom stellen wij de inhoud voorop maar wij markeren scherp dit handelen van de coalitie. Het staat genoteerd. (geroffel op de bankjes) In stemming komt de motie-Venrooy-van Ark/Uitslag (25657 nr. 43). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Venrooy-van Ark/Uitslag (25657 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (25657 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Uitslag c.s. (25657 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitslag/Venrooy-van Ark (25657 nr 46). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (25657 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkstra c.s. (25657 nr. 49).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA ... Ik hoor uit d zaal dat de motie is aangehouden maar er staat niet bij dat zij is aangehouden. Wij gaan erover stemmen. Wij beginnen opnieuw. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (25657 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (25657 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (25657 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c s (25657 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Gülenbeweging te weten: - de motie-Karabulut over ontvangen subsidies (32500VII nr. 72); - de motie-Karabulut over de interne organisatiestructuur (32500-VII nr. 73); - de motie-Van Klaveren over stopzetten van subsidies (32500-VII nr. 74). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut (32500-VII nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32500-VII nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (32500-VII nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat in het kader van de begroting van het ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2010 (32500-VI) te weten: - de motie-Rouvoet c.s. over het voorkomen van wachtlijsten voor re-integratietrajecten van ex-gedetineerden (32500-VI nr. 39). (Zie vergadering van 25 november 2010.) De voorzitter: De motie-Rouvoet (32500-VI nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging gezien het belang van de re-integratie van ex-gedetineerden zoals verzorgd door de zogenoemde DEMO-instellingen (Door Exodus Moria en Ontmoeting) in het bijzonder ter voorkoming van recidive; van mening dat het ongewenst is dat er als gevolg van (een toename van) het aantal justitiële plaatsingen wachtlijsten voor deze re-integratietrajecten ontstaan; constaterende dat de regering heeft aangekondigd met de DEMO-instellingen overleg te gaan voeren over een mogelijke andere wijze van financiering; verzoekt de regering in dit overleg nadrukkelijk de vraag te betrekken in hoeverre de beschikbare financiën toereikend zijn in het bijzonder in het licht van de ontwikkeling van het aantal justitiële plaatsingen en de Kamer vóór de Voorjaarsnota over de uitkomsten van dit overleg te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 72 (32500-VI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rouvoet (32500-VI nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over verkeersveiligheid te weten: - de motie-De Rouwe over toepassing van Flister voor voorrangsvoertuigen (29398 nr. 258). (Zie vergadering van 9 december 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de begroting van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2011 (32500-XV) te weten: - de motie-Vermeij/Ortega-Martijn over behoud van de onafhankelijke arbeidsadviseur (32500-XV nr. 25). (Zie vergadering van 14 december 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake nieuwe Commissievoorstellen en initiatieven van de lidstaten van de Europese Unie (22112 nr. 1109). De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Bontes (PVV): Voorzitter. De PVV is een partij di graag het laatste woord heeft. Ik heb er heel veel moeite voor moeten doen om ook dit jaar dat voor elkaar te krijgen maar het is toch gelukt. De voorzitter: Dat weet ik zo net nog niet. De heer Bontes (PVV): Nog niet? Oké. Wij stemmen tegen het werkprogramma van de Europese Commissie. Er wordt bij al die voorstellen slechts één keer gekozen voor een subsidiariteitstoets. Dat had minstens 30 keer moeten zijn. Daarom stemmen wij tegen. D De voorzitter: Ik breng het voorstel in stemming. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken (22112 nr. 1109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat hij is aangenomen. Dames en heren. Het is 20.15 uur. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Waarde medeleden. Met de zojuist gehouden stemmingen beëindigen wij niet alleen deze vergadering maar ook een kalenderjaar. Het was een jaar van verkiezingen die voor de gemeenteraad en die voor onze Kamer. In juni namen wij afscheid van maar liefst 63 leden. Van de vervolgens beëdigde leden waren er bij de installatie 57 kakelvers. Na de kabinetsformatie daalde het aantal vrouwelijke leden van 62 naar 60. Over vrouwen in relatie tot kwaliteit spreek ik hier niet; goede wijn behoeft geen krans. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Maar het mag duidelijk zijn dat wij een bredere vertegenwoordiging van de bevolking zijn naarmate de diversiteit in de Kamer groter is. In de statistieken kunnen wij zien dat 2010 een verkiezingsjaar was. Wij hebben met elkaar zo'n 880 uur vergaderd variërend van 9 minuten op 12 en 14 oktober tot meer dan 17 uur op 1 december. Vorig jaar kwamen wij zo'n 300 uur meer bijeen. Wij voerden dit jaar 46 spoeddebatten tegenover 62 vorig jaar. Er zijn dit jaar meer dan 1600 moties ingediend er zijn 8 initiatiefvoorstellen ingediend en er werden iets meer dan 100mondelinge vragen gesteld. Het aantal interpellaties bleef dit jaar op 0 steken tegenover 12 in 2009. Wat betreft de maidenspeeches: er resten ons nog maar 7 leden van wie wij de maidenspeech nog tegoed hebben. Veel complimenten voor degenen die hun maidenspeech al gehouden hebben en veel succes voor degenen naar wie wij nog gaan luisteren! Het was een turbulent jaar waarin door u en alle andere Kamerbewoners veel werk is verzet. Een fantastische prestatie waarvoor ik niet alleen u dank maar ook met nadruk al onze medewerkers: ambtenaren en fractiemedewerkers. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dit jaar hadden wij een primeur: onze eigen toekomst- en onderzoeksagenda een instrument waarmee wij samen feiten verzamelen en onze koers voor de toekomst kunnen uitstippelen. Vorige week op 7 december heeft de Kamer alweer de tweede editie van deze agenda vastgesteld zodat wij ook het komende jaar toekomstgericht werk kunnen maken van onderzoek en controle. De agenda voor 2011 bestaat uit een onderzoek naar spoorsystemen en onderhoud- en realisatiebudgetten in relatie tot innovatie; een onderzoek naar lessen uit de recente arbeidsmigratie; en een toekomstverkenning naar de economische dimensie van verduurzaming van de voedselproductie. Op 16 november jongstleden is voor het eerst sinds acht jaar weer een parlementaire enquêtecommissie ingesteld onder leiding van Jan de Wit. Deze commissie gaat onderzoek doen naar de crisismaatregelen die de Nederlandse overheid in de periode september 2008 tot en met januari 2009 heeft genomen om de acute problemen in het Nederlands financieel stelsel te bestrijden. De eindrapportage verwachten wij eind volgend jaar. Wij hebben het afgelopen jaar ook de eerste ervaringen opgedaan met de hoorzitting nieuwe stijl. Dit is ook een uitvloeisel van de parlementaire zelfreflectie. De hoorzittingen over passend onderwijs waren hier een geslaagd voorbeeld van. In de evaluatie van deze hoorzittingen is duidelijk gebleken dat het instrument grote winst oplevert maar de kost gaat voor de baat uit. Voor deze hoorzitting nieuwe stijl moet u niet lichtvaardig en vrijblijvend kiezen! Het vergt een grondige voorbereiding en een grote betrokkenheid van uzelf. Geachte medeleden. Diezelfde betrokkenheid vraag ik u te tonen bij het project Polderen voor beginners. Dit lespakket voor het middelbaar beroepsonderwijs geeft ons de kans om belangstelling te wekken voor de werking van de democratie bij jongeren. Wij gekozen volksvertegenwoordigers zijn bij uitstek de ambassadeurs om vandaag democratie en het politieke proces uit te leggen aan de kiezers van morgen ik doe daarom oprecht een beroep op u: maak allemaal een afspraak met een regionaal opleidingscentrum; investeer in de parlementaire democratie en in deze jongeren! Onze Dienst Informatievoorziening doet dit eveneens en met glans maar op een ander vlak. Na de Beveiligingsdienst vorig jaar is nu ook deze dienst van de Kamer erkend als leerbedrijf. Het afgelopen jaar is het project Staten-Generaal Digitaal in samenwerking met de Koninklijke Bibliotheek afgerond. De vruchten van deze samenwerking kunt u bekijken op de website www.statengeneraaldigitaal.nl.