82 Stemmingen moties NH90-helikopter Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO NH90-helikopter te weten: - de motie-Knops c.s. over volledig verhalen van alle kosten van onderhoud en aanpassingen van de NH90 op de fabrikant (25928 nr. 63); - de motie-Sjoerdsma/Knops over inzichtelijk maken van de consequenties indien de laatste zeven Nederlandse NH90-helikopters niet worden afgenomen (25928 nr. 64). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Knops c.s. (25928 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Knops (25928 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.