13 Stemming motie Wet aanpassing waterschapsverkiezingen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet aanpassing waterschapsverkiezingen te weten: - de motie-Schouw over een visie op de toekomst van de waterschappen (33719 nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 9 december 2013.) In stemming komt de motie-Schouw (33719 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.