16 Stemmingen moties Integriteit bij woningcorporaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de integriteit bij woningcorporaties te weten: - de motie-Monasch over een geschiktheidsonderzoek naar bestuurders en toezichthouders van corporaties (29453 nr. 385); - de motie-Karabulut/Monasch over het wegnemen van toezichtsbelemmerende bepalingen in derivatenportefeuilles (29453 nr. 386); - de motie-Ronnes over nietigheid van contracten met toezichtsbeperkende bepalingen (29453 nr. 387); - de motie-Ronnes over bestuurders die derivatencontracten afsluiten met toezichtsbelemmerende bepalingen (29453 nr. 388). (Zie vergadering van 28 mei 2015.) De voorzitter: De motie-Monasch (29453 nr. 385) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Monasch en Van Vliet en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er bij achttien corporaties integriteitsschendingen van uiteenlopende aard zijn geconstateerd door de toezichthouder die hebben geleid tot nader fraudeonderzoek omtrent derivaten; overwegende dat de toezichthouder van mening is dat de betrokken bestuurders en leden van de raad van toezicht geen idee hadden van wat er mogelijk speelt of de ernst ervan bij voorbaat bagatelliseren; overwegende dat de maatschappij niet gebaat is met slecht functionerende bestuurders en toezichthouders in de corporatiesector; roept de regering op om bij de toezichthouder kenbaar te maken dat de Tweede Kamer van mening is dat een nader geschiktheidsonderzoek zou moeten worden uitgevoerd naar alle betrokken bestuurders en toezichthouders bij deze achttien corporaties en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 390 was nr. 385 (29453). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Monasch/Van Vliet (29453 nr. 390 was nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Monasch (29453 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes (29453 nr. 387). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes (29453 nr. 388). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.