77 Stemming aangehouden motie Elektriciteits- en gaswet Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Elektriciteits- en gaswet te weten: - de motie-Graus/Klever over de kostenverdeling als woningen worden omgebouwd (34199 nr. 63). (Zie vergadering van 6 oktober 2015.) In stemming komt de motie-Graus/Klever (34199 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Klein Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.