4 Stemmingen moties Actuele ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de actuele ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders/Baudet over afkondigen van een lockdown voor heel Nederland (25295 nr. 151); - de motie-Wilders/Agema over heropenen van gesloten ziekenhuizen (25295 nr. 152); - de motie-Ouwehand c.s. over de adviezen van de WHO op (blijven) volgen (25295 nr. 153); - de motie-Klaver c.s. over verwerven van benodigde beschermings- en testmaterialen en beademingsapparatuur nog meer tot topprioriteit classificeren (25295 nr. 155); - de motie-Klaver/Segers over veiligstellen van de voedselvoorziening aan de allerarmsten (25295 nr. 156); - de motie-Kuzu over aanvullende dwingende maatregelen om de dringende adviezen van het RIVM te doen opvolgen (25295 nr. 157); - de motie-Kuzu over bij gemeenten aandringen op kwijtschelding van lokale heffingen voor ondernemers (25295 nr. 158); - de motie-Hijink c.s. over specifieke aandacht voor de meest kwetsbaren in de samenleving (25295 nr. 159); - de gewijzigde motie-Hijink over voorkomen van monopolisering van een vaccin door één bedrijf of land (25295 nr. 174 was nr. 160); - de motie-Asscher/Krol over een helder landelijk beleid ten aanzien van bescherming van de meest kwetsbare groep mensen (25295 nr. 161); - de motie-Baudet over uitspreken dat men niet aanstuurt op groepsimmuniteit vóór het verkrijgen van een vaccin (25295 nr. 162); - de motie-Baudet over het eerste uur in de ochtend de supermarkten openen voor klanten ouder dan 65 jaar (25295 nr. 163); - de motie-Baudet over de scenario's van het RIVM vóór morgenochtend delen met de Kamer (25295 nr. 164); - de motie-Van Haga/Baudet over de bureaucratie rond uitstel van belastingen tot een minimum beperken (25295 nr. 165); - de motie-Van Haga/Baudet over een uniforme landelijke uitstelregeling voor de ozb (25295 nr. 166); - de motie-Van Haga/Baudet over zorgen voor voldoende testmateriaal (25295 nr. 167); - de motie-Krol c.s. over een noodplan voor het voorkomen van knelpunten ten aanzien van de positie van ouderen en kwetsbare mensen (25295 nr. 169); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over zorgverleners als blijk van waardering een bonus toekennen (25295 nr. 171); - de motie-Van der Staaij c.s. over extra maatregelen om mantelzorgers te ondersteunen en te ontzorgen (25295 nr. 172); - de motie-Van der Staaij c.s. over voor de rest van 2020 alle hypotheken vrijstellen van aflossing (25295 nr. 173). (Zie vergadering van heden.)De voorzitter: De heer Krol heeft zijn moties op de stukken nrs. 168 en 170 aangehouden. In stemming komt de motie-Wilders/Baudet (25295 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Agema (25295 nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Segers (25295 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Van Kooten-Arissen de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (25295 nr. 159).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hijink (25295 nr. 174 was nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher/Krol (25295 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (25295 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (25295 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (25295 nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het debat en van de stemmingen. Ik dank de minister-president de bewindspersonen de Kamerleden en alle mensen die dit debat hebben gevolgd. Ik wil namens de hele Kamer alle mensen die besmet zijn beterschap en heel veel sterkte toewensen.