9 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet OCW 2022 en de Staat van het Onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag en de slotwet van het ministerie van OCW voor het jaar 2022 en de Staat van het Onderwijs te weten: - de motie-Van der Woude/Van der Laan over parallel aan andere processen werken aan de wet over flexstuderen om inwerkingtreding in collegejaar 2025-2026 mogelijk te maken (36360-VIII nr. 10); - de motie-Van Strien c.s. over een garantiefonds van minimaal 1 miljoen euro opzetten waarmee de Bevrijdingsfestivals zich kunnen verzekeren tegen slecht weer (36360VIII nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 26 juni 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Strien stel ik voor zijn motie (36360-VIII nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van der Woude/Van der Laan (36360-VIII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.