BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Werkgelegenheid op vragen gesteld in de eer wetsvoorstel Vaststelling van de begroting Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jastaatssecretaris van Sociale Zaken en te termijn van de behandeling van het staten van het Ministerie van Sociale r 2017.Vragen van het lid S. Karabulut (SP) Vraag: Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat ook ande dienst nemen? Antwoord: Het kabinet heeft als publieke werkgever - voor genomen die werken in de kantoren van de centr vanwege nog lopende contracten. Door de opricht de overheid een voorbeeldrol. Maar voor andere of aan hen opleggen. Inbesteding of aanbestedin werkgevers zelf. Vraag: Is de minister bereid werknemers zeggenschap te Antwoord: Momenteel ligt mijn voorstel tot vergroting van d beloning van bestuurders in uw Kamer. Wij zullen Over het bepleiten van hogere lonen voor werkne Het kabinet heeft mede naar aanleiding van de re rondetafel in de Tweede Kamer met sociale partn (arbeidsinkomensquote) en de eventuele loonrui van eventuele loonsverhogingen voor verdere eco Belangrijkste conclusie was echter dat loonbeleid )partijen is. De situatie is immers van sector tot s verschillende rapporten bevestigd. Afhankelijk va prioriteiten waarbij de primaire beloning één van Vraag: Is de minister bereid om nul uren contracten te v Antwoord: Ik heb met de Wwz maatregelen genomen om la op grond van oproepcontracten waar nulurencon generiek verbod is daarmee nu overbodig. Meer specifiek kent de wet een mogelijkheid om verbod van nulurencontracten te komen. Deze m tot een verbod op nulurencontracten te komen in sectoren. Van deze mogelijkheid heb ik echter tot partijen in de zorg zelf afspraken hebben gemaak vanuit de Stichting ook geen verzoek is gekomen. Vraag: Hoeveel banen hebben de banenplannen opgelev Antwoord: Sectorplannen beogen niet om nieuwe banen te c aantrekken van de economie. De sectorplannen he overheidswerkgevers schoonmakers in vaste over mogelijk - de schoonmakers in dienst le overheid. In een enkel geval lukte dit niet ng van de Rijks Schoonmaak Organisatie vervult erkgevers kan het kabinet die keuze niet maken van de schoonmaakdiensten is een zaak van geven en hogere lonen te bepleiten? bevoegdheden van de OR met betrekking tot de kort voor het kerstreces daarover debatteren. ers het volgende: ente publicaties door onder andere DNB en de rs gesproken over de inzichten omtrent de AIQ te. Gesproken is ook over het mogelijke belang omische groei en werkgelegenheid. aatwerk vereist en (dus) aan decentrale (caoctor verschillend zo wordt ook door de de omstandigheden stellen decentrale partijen de afwegingen is. rbieden? gdurige inkomensonzekerheid voor werknemers racten een vorm van zijn tegen te gaan een p verzoek van de Stichting van de Arbeid tot een gelijkheid is destijds in de wet opgenomen om e zorg maar is ook toepasbaar voor andere op heden geen gebruik gemaakt omdat caoover een verbod op nulurencontracten en er rd? eëren. Nieuwe banen ontstaan door het lpen onnodige werkloosheid te voorkomen en deDe sectorplannen dragen bij aan duurzame inzet van de arbeidsmarkt binnen en/of tussen sectore geschoold en gezond te houden en waar nodig m dragen daarmee bij aan het voorkomen van werk van de arbeidmarkt. In het land zie ik de eerste concrete resultaten v Nijmegen bij een bedrijf dat deelneemt aan het s sectorplan zijn inmiddels 2.100 werknemers getr vergroten. Daarnaast zijn er 550 extra BBL-trajec technische sector en 13 hbo-duaal leren trajecten werk begeleid. Een ander voorbeeld is het sectorplan Afvalbehee vuilnismannen vergrijzen en dat hun vaardighed omstandigheden. Daarom hebben 618 mensen e afvalbeheer gevolgd. Ook is er ingezet op het bie deze nog niet hebben. Om de nieuwe instroom te met bijbehorende opleiding. Momenteel zijn er in totaal 268.000 deelnemers sectorplannen. Een jaar geleden (september 201 De maatregel om- en bijscholing bereikt het groo Vraag: Is de minister bereid om de race naar de bodem Antwoord:  Het kabinet volgt de ontwikkeling van de recente publicaties van onder andere DN loonvoet en de productiviteit over het alg ieder geval geen sprake.  Daarnaast is het beeld per sector verschil is met hen gesproken over het belang va economische groei en werkgelegenheid. B maatwerk vereist en dat het aan cao-part waar het kabinet direct invloed heeft hee namelijk door middel van het wetsvoorste Vraag: Hoe voorkomen we 'oneerlijke' beloning? Is de mi uitzendbureau's weer in te voeren en tewerkstelli Antwoord: Mijn doel is een eerlijke arbeidsmarkt met een ee arbeidsmigranten. Oneerlijke beloning leidt tot o beloning het beste aangepakt kan worden via het aanpakken van misstanden als uitbuiting en onde schijnconstructies. Daar heb ik op ingezet daar misstanden en malafide praktijken nog voorkome Ten aanzien van de vraag over een vergunningst in op verbetering van de publiekprivate samenwe net een verbeteragenda afgesproken zodat het k belonen en geen cao ontduiken om goedkoper teaarheid van werknemers en een betere werking  ook op langere termijn. Dit door mensen biel te kunnen laten zijn op de arbeidsmarkt. Ze oosheid en het verbeteren van het functioneren n de sectorplannen. Recent was ik op bezoek in ctorplan Metalektro. In het kader van dit ind om hun duurzame inzetbaarheid te en gerealiseerd bij werkgevers in deze Ook zijn 416 deelnemers actief van werk naar . Deze sector gaf aan dat hun werknemers zoals n niet langer aansluiten op de veranderende n speciale BBL-opleiding op het gebied va en van een startkwalificatie aan werknemers die bevorderen zijn 235 startersbanen gerealiseerd ereikt met een van de maatregelen uit de ) waren dit er ongeveer 150.000. ste aantal deelnemers met 144.000. m de loonspiraal te doorbreken? onen in Nederland mede naar aanleiding van over dit onderwerp. Ons beeld is dat de reële meen op gelijke voet stijgen. Van een daling is in end. Dat erkennen ook sociale partners. Onlangs eventuele loonsverhogingen voor verdere langrijkste conclusie was daar dat loonbeleid jen is om hier per sector iets mee te doen. Daar t het kabinet ook een maatregel genomen ter verhoging van het minimumjeugdloon ister bereid om vergunningen voor gsvergunningen voor arbeidsmigranten? lijke beloning voor alle werknemers ook voor eerlijke concurrentie. Ik denk dat oneerlijke aanpassen van de detacheringsrichtlijn en het betaling en het tegengaan van et ik nog steeds op in en ik zal niet rusten zolang . lsel voor de uitzendbranche zet ik op dit moment king in het kader van het SNA keurmerk. Ik heb urmerk ook staat voor uitzendbureaus die eerlijk unnen zijn.Vraag: Is de minister bereid om koppelverkoop bij aanga Antwoord: Het is belangrijk dat de werknemer altijd zelf een moet bewust een huurovereenkomst aangaan. Er opgelegde huisvesting. Dat neemt niet weg dat h werkgever de huisvesting organiseert bijvoorbee In het kader van de Wet aanpak schijnconstructie inhoudingen op het minimumloon geïntroduceerd werknemer niet uit te sluiten is het onder strikte ingehouden op het loon en rechtstreeks wordt ov voorwaarden betreffen de kwaliteit van de huisve voorzieningen en voldoende veiligheidsvoorzienin gebonden aan een maximum (25% van het wette de inhouding alleen doen als de werknemer daart Vraag: Is de minister bereid om belasting in herkomstlan Antwoord:  Premieverschillen tussen lidstaten kunnen heb mij het afgelopen jaar in Europees ve de Europese regels die het toepasselijke s manier kunnen de genoemde schijnconstr worden bestreden.  Tijdens het Nederlands voorzitterschap pr leiding van Nederland aanbevelingen voor voor sociale zekerheid bij detacheringen. procedures rondom de afgifte en intrekki uitgangspunten en begrippen in de regelg wetgevende voorstel van de Europese Co herzien.  Daarnaast zijn de mogelijkheden voor nat verbeterd niet in de laatste plaats door d de oprichting van het Europese Platform t Vraag: Is de minister bereid om arbeidsmigranten te ver Antwoord: EU-arbeidsmigranten zijn niet inburgeringsplichti niet mogelijk; zij kunnen alleen op vrijwillige basi werkgevers geeft hen een korte training om te ku voorschriften e.d. kunnen lezen en begrijpen. Vraag: Hoe staat het met het voornemen om met voorst vorming?n arbeidsovereenkomst onmogelijk te maken? keuze kan maken waar hij woont. De werknemer kan geen sprake zijn van door de werkgever t voor werknemer voordelen kan hebben dat de d omdat hij zelf de weg in Nederland niet kent. is een verbod op het doen van verrekening en Maar om goede praktijken ten behoeve van de oorwaarden mogelijk dat de huur wordt rgemaakt aan de verhuurder. Deze strikte ting: voldoende privacy voldoende sanitaire en. Daarnaast is het in te houden huurbedrag ijk minimumloon). Tenslotte mag de werkgever e een schriftelijke volmacht verstrekt. in plaats van in werkland onmogelijk te maken? inderdaad leiden tot oneerlijke concurrentie. Ik band hard gemaakt voor een aanscherping van ciale zekerheidsstelsel aanwijzen. Op deze cties en de oneerlijke concurrentie het best senteerde een ambtelijke EU-werkgroep onder een betere toepassing van de coördinatieregels eze aanbevelingen zien op verbeteringen van de g van de zogenaamde A1-verklaringen alsmede ving. Ik kijk nu uit naar het aangekondigde missie om de betreffende coördinatieregels te onale en internationale handhaving sterk implementatie van de Handhavingsrichtlijn en gen zwart werk. lichten om de Nederlandse taal te leren? . Vanwege internationale verdragen is verplichten de Nederlandse taal leren. Een aantal nen functioneren in hun bedrijf zodat zij de llen te komen tegen segregatie en getto-uitdagingen waar we voor staan. De ontwikkeling zorgwekkend. Het kabinet heeft daarom in de afg dialoog. En dat blijft het kabinet doen. Zo heb ik verbindingsbijeenkomst georganiseerd waarin ver gemeenten fondsen initiatieven burgers en and de samenleving en over het versterken van verbi zijn nodig voor de vergroting van het vertrouwen beeldvorming en discriminatie kan helpen voorko Gemeenten zijn primair verantwoordelijk voor de nu gaat om scholen wijken of andere aspecten. bouwen kan helpen segregatie en getto-vorming sturen door in hun woonvisie te formuleren hoe g Daarover kunnen zij prestatieafspraken maken m Vraag: Waar blijft de lijst met salafistische organisaties? wens van de Tweede Kamer om hen niet te facilit Antwoord: In antwoord op de motie Roemer/Zijlstra over he organisaties voert het WODC onderzoek uit. Dit onderzoek in opdracht van het ministerie van landschap. Onderdeel van dit onderzoek is een overzicht van Dit onderzoek wordt – conform eerdere toezeggin 2017 opgeleverd. Het kabinet deelt de zorg van de Kamer over uiti overtreden of die haaks staan op de waarden en overheid richt zich in het beleid op problematisch rechtsstaat. Voor overheidsinterventie bij ongewe driesporenbeleid ontwikkeld van dialoog confront gemeenten optreden bij die salafistische organisa en gewenst ondersteunt het Rijk gemeentes hierb Vraag: Wat is de reactie van de minister op het SP-voors Antwoord: De afgelopen jaren heeft het kabinet fors ingezet kwetsbare positie. De Participatiewet is erop geric van werk en omvat veel instrumenten zoals loonk en beschut werk. Ook het lage inkomensvoordeel onderkant van de arbeidsmarkt aan te nemen. G initiatief in Amsterdam met de werkbrigade. Een alle beschikbare instrumenten voor de onderkant hand. Ik begrijp dat de SP dit plan mede wil beko integratiemiddelen voor gemeenten. Hiervan ben van gemeenten sterk inperkt om ondersteuning o laten zien met Kansrijk arbeidsmarktbeleid II davan toenemende tegenstellingen is lopen tijd veel geïnvesteerd in broodnodige ijvoorbeeld op 21 november jl. een brede chillende maatschappelijke instellingen ren met elkaar het gesprek zijn aangegaan over dingen in de samenleving. Dergelijke activiteiten n elkaar in de samenleving en die negatieve en. anpak van segregatie en getto-vorming. Of het eel gemeenten zijn hier ook mee bezig. Gemengd egen te gaan. Gemeenten kunnen daar zelf op mengd hun stad of wijken zouden moeten zijn. t woningcorporaties. oe gaat de minister uitvoering geven aan de ren? opstellen van een openbare lijst van salafistische eiligheid en Justitie gaat over het salafistisch salafistische organisaties. en hierover aan de Kamer – in het voorjaar van gen van het salafisme die de grenzen van de wet ormen van de democratische rechtsorde. De gedragingen die zich niet verhouden met de st en problematisch gedrag is het ren en handhaven. Concreet betekent dit dat ies die ongewenst gedrag vertonen. Waar nodig j. el om te komen met 25.000 echte banen? p het aan het werk helpen van mensen in een t om mensen te ondersteunen bij het verkrijgen stensubsidie proefplaatsing participatieplaatsen (LIV) maakt het aantrekkelijk mensen aan de meenten maken eigen afwegingen zie ook het rootscheeps gesubsidieerd banenplan bovenop an de arbeidsmarkt ligt daarom niet voor de tigen door uitname van € 250 miljoen uit de rek geen voorstander omdat dit de mogelijkheden maat te kunnen voeren. Het CPB heeft recent het gericht inzetten van re-integratie-Vraag: Waarom heeft de minister moderne slavernij toeg Antwoord: Uiteraard wens ik geen moderne slavernij. Het is ontvangen. Het doel is dat iedereen die in Nederl hij verricht en misstanden als illegale tewerkstelli voorkomen. Het gaat daarbij zowel om de juiste betaling van toepassing zijnde cao-loon. De Inspectie SZW en eigen rol. We zetten hier hard op in. Mede hierom Schijnconstructies. Helaas betekent dit nog niet d we dagelijks met alle partijen aan blijven werken.staan (betalen onder cao-niveau)? rg belangrijk dat werknemers het juiste loon nd werkt een eerlijk loon krijgt voor de arbeid die g onderbetaling en arbeidsuitbuiting niet et wettelijk minimumloon als om het van e sociale partners hebben daarbij ieder hun ben ik gekomen met de Wet Aanpak t iedereen het juiste loon ontvangt. Daar moetenVraag: Deelt de staatssecretaris onze mening dat er kwa worden? Antwoord: Ik vind de jobcoach een onontbeerlijke vorm van hoogwaardige jobcoaches van belang. Gemeente voorzieningen die zij aanbieden. Zij kunnen dat d eigen jobcoach vanuit de gemeente of via subsidi mensen. Dat gebeurt in de praktijk ook. Ik heb u Inspectie SZW gestuurd ‘Als je ze loslaat ben je grenzen stellen aan de inzet van de jobcoach in d aandachtspunt. Het is van belang de wijze van in vervolgmonitor in 2017 wordt onderzocht hoe ge voorts toe dat de Programmaraad een handreikin het eerste kwartaal 2017 beschikbaar komt. Deze jobcoach te stimuleren de toegevoegde waarde t blijf verder bij de gemeenten aandacht vragen vo beperkingen onder ondere via jobcoaches via de en in het wethoudersoverleg. Vraag: Is de staatssecretaris bereid in de aow de koppeli Antwoord: De huidige koppeling van de AOW-leeftijd aan de om de solidariteit tussen jong en oud te handhav De koppeling van de AOW-leeftijd aan de levensv financieel houdbaar. Elke generatie krijgt op deze manier ongeveer ev Het streven is dat zoveel mogelijk mensen gezon dat mensen steeds langer leven draagt hieraan bi inzetbaarheid zodat mensen steeds beter werken Vraag: Wil de staatssecretaris de Overbruggingsregeling waren gestopt met werken een uitkering krijgen Antwoord: Voor mensen die op 1/1/2013 al een Vut of verge werden met het AOW-gat heeft het kabinet de Ov biedt een vangnet op minimumniveau voor die sit voorbereiden. Ik heb daarbij ook altijd uitdrukkelijk een oor geh Sinds 2013 heb ik de regeling daarom verschillen Verhoging van de inkomenstoets naar 200%/300iteitseisen aan jobcoaches gesteld moeten ndersteuning. Daarom zijn kwalitatief zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van de en via een externe jobcoach maar ook via een aan de werkgever voor begeleiding door eigen Kamer op 2 december jl. een rapport van de e kwijt’. De inspectie constateert dat gemeenten ur of omvang. Ik vind dit een belangrijk et van dit instrument in beeld te krijgen. In de eenten de jobcoach vormgeven. Ik juich het gaat maken op het instrument jobcoaching die handreiking is bedoeld om het gebruik van de benoemen en goede voorbeelden te noemen. Ik r een adequate ondersteuning van jongeren met Verzamelbrief in mijn contacten met gemeenten g met de levensverwachting los te laten? evensverwachting is een belangrijk instrument n. Ook op lange termijn. rwachting maakt de AOW ook op lange termijn n lang een AOW-pensioen. de pensioengerechtigde leeftijd halen. Het feit . Ook is het kabinetsbeleid gericht op duurzame de pensioengerechtigde leeftijd bereiken. o aanpassen dat de mensen die voor hun 65ste er hoogte van de AOW? ijkbare uitkering hadden en die geconfronteerd rbruggingsregeling getroffen. Deze regeling aties waar mensen zich niet hebben kunnen d voor signalen uit de samenleving. e keren aangepast en uitgebreid. WMLVerruiming voor wat betreft de versnelde verhogi Omdat het gebruik van de OBR achterbleef bij de uitbreiding doorgevoerd: de SVB rappelleert nu n met een jaar terugwerkend toekennen. Belangrijk is ook dat de CrvB recent concludeerde leeftijd in het algemeen is toegestaan. Het aanpassen van de OBR zodat mensen een uit opportuun omdat hierdoor ongelijkheid zou ontst minimumniveau. Bij de totstandkoming van de O het bijstandsniveau. Daarnaast zou het verhogen kwetsbaar en ingewikkeld zijn in verband met te Wel ben ik bereid nog eens te onderzoek hoe het worden en de Kamer daar voor 1 maart over te b Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen de plannen van d uitkeringen met 10% te verhogen? Antwoord: Het kabinet heeft de afgelopen jaren succesvol in De werkloosheid is de afgelopen tien jaar niet zo waren 502 duizend mensen werkloos het laagste minder dan vorig jaar. Dat hebben we niet gedaa in de bijstand zijn er op vooruit gegaan. Wel door er teveel mensen werkloos aan de kant en het ka de werkloosheid. Het verhogen van WML en de uitkeringen met 10 Werknemers op het WML worden duurder als het afneemt. Het CPB heeft in kansrijk arbeidsmarktb stijging van 5% van het WML met behoud van de werkgelegenheid neemt dan al met 05% af ong kan ten minste het dubbele werkgelegenheidsverl werkenden en mensen met een uitkering onder d vergaande consequenties voor de schatkist. In de effecten van een verhoging van 5% ingeschat op het CPB aan dat bij een verhoging van 10% ten verwacht. Het voorstel leidt dus tot minder werkg negatieve budgettaire effecten. *Zie: https://www.cpb.nl/sites/default/files/publi arbeidsmarktbeleid-deel-2.pdf Hoofdstuk 2.2. Vraag: Is de minister bereid om payroll constructies te v Antwoord: Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naarg verwachtingen heb ik vorig maand nog een de leeftijd van 65 jaar nogmaals en kan de OBR dat de stapsgewijze verhoging van de AOWering krijgen op AOW-hoogte lijkt me niet an ten opzichte van andere groepen op R is bewust besloten aansluiting te zoeken bij ook juridisch en uitvoeringstechnisch zeer ugwerkende kracht. ebruik van de OBR verder bevorderd kan richten. SP om de komende jaren het wml en de ezet op het vergroten van de werkgelegenheid. terk gedaald als in de laatste periode. In oktober niveau in ruim vier jaar tijd en ruim 100 duizend door de uitkeringen te korten want ook mensen werk meer te laten lonen. Maar nog steeds staan inet blijft daarom inzetten op het verlagen van zoals de SP voorstelt past niet bij deze inzet. ML stijgt waardoor de werkgelegenheid fors leid 2* een doorrekening gemaakt van een koppeling in de sociale zekerheid. De veer 35.000 personen. Bij een stijging van 10% es verwacht worden. Dit zet de solidariteit tussen uk. Daarnaast heeft dit voorstel uiteraard elfde studie worden de ex-ante budgettaire en negatief effect van 25 miljard. Ook hier geeft inste een twee keer zo groot effect kan worden legenheid meer werkloosheid en forse aties/download/cpb-boek-22-kansrijkrbieden? ijn brief van 5 december jl. naar aanleiding vanVraag: Hoeveel discriminerende bedrijven zijn inmiddels Antwoord: Het team arbeidsdiscriminatie bij de Inspectie SZ risicosectoren en op basis van signalen van moge Rechten van de Mens Anti Discriminatie Voorzien Bij een bedrijfsbezoek wordt gekeken of de werkg van discriminatie er kunnen zijn of er maatregel en of de werkgever regelmatig toetst of maatreg afwezigheid van een dergelijk beleid wordt de we beleid alsnog op te stellen. Het betreft dus niet d is. Dat oordeel is voorbehouden aan het College v Het team Arbeidsdiscriminatie van de Inspectie S 200 inspecties uitgevoerd worden. In 80-90% wo Dit hoge handhavingspercentage ligt vaak niet aa van het discriminatiebegrip en de wettelijke plicht Het team richt mede daarom niet al haar capacite netwerkbeinvloeding en communicatie. Daarom h ontwikklen en informatiemateriaal (flyser/brochur gebracht. Vraag: Gaat de staatssecretaris voorkomen dat volgend j Antwoord: Door de lagere rente is de financiële positie van d Binnen de huidige economische omstandigheden Of en in welke mate er werkelijk gekort moet wor fondsen ultimo december 2016. Ik vind het van b af te wachten. Dan is bekend wat de financiële on partners en de fondsen. In januari 2017 ontvangt de stand van de dekkingsgraden op 31 december maatregelen. Vraag: Erkent de minister dat kinderopvang een publiek worden en neemt de minister daar de komende Antwoord: Allereerst wil ik opmerken dat de kinderopvang g Een robuuste kinderopvangsector die inspeelt op cruciaal belang voor de Nederlandse samenleving een goed gevoel gaan werken en kinderen zich o jaren een belangrijke bijdrage geleverd aan de on private organisaties laten zien dat zij goede kwali samenwerken met het primair onderwijs. Zoals u weet zet ik met alle partijen uit de sectorangepakt door de arbeidsinspectie? voert bedrijfsbezoeken uit bij geïdentificeerde ijke discriminatie uit bedrijven College voor de ngen (ADV’s) en politie. ver inventariseert welke verschijningsvormen n zijn genomen om discriminatie te voorkomen en werken en waar nodig bijstuurt. Bij kgever met een ‘eis tot naleving’ gedwongen dit vraag of in individuele gevallen gediscrimineerd n de Rechten van de Mens of aan de rechter. W ligt op koers: in 2016 zullen er conform plan dt er gehandhaafd. onwil maar aan onbekendheid met de inhoud daar een beleid op te voeren. t op Inspecties zij steekt ook capaciteit in eft zij o.a. reeds een zelfinspectietool laten ) gemaakt en breed onder de aandacht ar pensioenen worden gekort? pensioenfondsen onder druk komen te staan. ijn pensioenkortingen in 2017 niet uit te sluiten. en is afhankelijk van de financiële positie van de lang eerst de dekkingsgraden van 31 december wikkelingen zijn en het beleid van de sociale de Kamer een brief van het kabinet met daarin 2016 en een eventueel kabinetsvoorstel tot elang is en dus ook publiek georganiseerd moet aanden nog initiatieven voor? otendeels publiek bekostigd wordt. e behoeften van ouders en kinderen is van en economie. Daarmee kunnen jonge ouders met twikkelen. Marktpartijen hebben in de afgelopen wikkeling van de kinderopvangsector. Veel eit kinderopvang bieden en dat zij goed n op een nog verdere verhoging van de kwaliteit.een Integraal Kind Centrum (IKC) maar kan ook voorschrijven. Tot slot: de taskforce kijkt naar mogelijkheden o onderwijs te vereenvoudigen en te stimuleren bin preluderen op de uitkomsten van de taskforce.p andere manieren. Ik wil geen vorm de samenwerking tussen kinderopvang en het en de huidige wet- en regelgeving. Ik wil nietVragen van het lid B. van t Wout (VVD) Vraag: Wil de minister kijken naar de kwaliteit van de cu maatwerk? Antwoord: Het nieuwe dienstverleningsconcept van UWV bie wetenschappelijke kennis ontwikkelde diagnose-i persoonlijke en gerichte aanpak van de nieuwe di Werkverkenner stelt op basis van harde en zacht binnen 12 maanden na instroom in de WW ander belemmeringen per individuele werkzoekende in kan worden. Een ander essentieel element uit de sneller persoonlijke gesprekken gaat voeren met werkhervatting binnen één jaar minder is dan 50 verzoeken. De uitkomst van de werkverkenner i individueel pakket van dienstverlening. Scholing UWV biedt zelf bijvoorbeeld workshops compete kwaliteit is de effectiviteit leidend. Bij de inzet va Daarnaast kunnen WW-gerechtigden (op advies o volgen. Hierbij kijkt UWV naar de arbeidsmarktre werkzoekende. Het moet hem immers helpen ge Vraag: Is de minister bereid om de matching van werkge geven? Antwoord: Een goede match van werkgevers met werkneme werkgevers te vervullen en werkzoekenden op ee plaatsen. In dit kader heb ik op 26 oktober 2016 arbeidmarktregio” gestuurd. In dat kader gaan w gezamenlijke aanpak werken om matchen op wer Daarnaast wordt in het actieplan “Perspectief voo van de match tussen werkgever en werkzoekend betere samenwerking tussen medewerkers werkz een betere match tot stand kan worden gebracht. “Perspectief voor vijftigplussers” die aan het eind verzonden wordt hier nader op ingegaan. Vraag: Hoe kunnen we er voor zorgen dat de onbekendh Antwoord:  Via UWV.nl www.antwoordvoorbedrijven. informatie voor werkgevers beschikbaar o mensen makkelijker weer aan het werk k  Daarnaast is UWV bezig om een geperson te maken. Dit overzicht moet alle (financi meebrengt inzichtelijk maken. UWV zal isussen bij het UWV en ook kijken naar t meer ruimte voor maatwerk. Het met strument ‘de Werkverkenner’ ondersteunt een nstverlening voor WW-gerechtigden. De factoren vast hoe groot de kans is dat iemand erk vindt. Ook brengt de Werkverkenner de aart zodat de dienstverlening daarop afgestemd ieuwe dienstverlening is dat het UWV alle WW-gerechtigden waarvoor de kans op  en met WW-gerechtigden die daar zelf om combinatie met dit gesprek leidt tot een an onderdeel uitmaken van deze dienstverlening. tietests en netwerktraining aan. Wat betreft de instrumenten houdt het UWV hiermee rekening. eigen initiatief) scholing bij externe opleiders evantie en de schoolbaarheid van de individuele akkelijker een nieuwe baan te vinden. ers en werknemers door UWV een impuls te s is cruciaal om openstaande vacatures bij voor hen passende werkplek te kunnen w Kamer de brief “Matchen op werk in de met landelijke partijen en regio's aan een in de regio's te versterken. vijftigplussers” ook ingezet op het verbeteren n. Er zijn extra middelen beschikbaar voor een ekenden- en werkgeversdienstverlening zodat In de brief over de uitwerking van het actieplan van het jaar naar Uw Kamer zal worden id van de regelingen (van UWV) minder wordt? l en via www.subsidiecalculator.nl is reeds veel er de regelingen die ervoor kunnen zorgen dat men. liseerd overzicht voor werkzoekenden mogelijk le) voordelen die de werkzoekende met zich lijn met het voorstel van VVD en PvdA een In de brief over de uitwerking van het act het einde van het jaar naar Uw Kamer zal ingegaan. Vraag: Wat is de reactie van de minister op het idee om scholen naar de ambachtsberoepen om zo bij te onder 50 plussers. Antwoord:  Ik sta positief tegenover het initiatief om ambachtsberoepen.  Het kabinet heeft in het actieplan “Perspe beschikbaar gesteld voor initiatieven om andere in de techniek en de ambachten.  In de brief over de uitwerking van het act het einde van het jaar naar Uw Kamer zal deze subsidieregeling. Vraag: Is de minister bereid om te kijken hoe er meer ge expertise van de private bemiddelingssector? Antwoord: Het consortium van samenwerkende partijen dat en wil uitvoeren (VNO NCW FNV CNV de grensp samenwerken en kennis en expertise van de priv Vraag: Wat gaat de minister doen om het sectorplan Gre naar de voorwaarden te kijken? Antwoord: In mijn beantwoording van 30 november jl. van Van´t Wout over grensoverschrijdende arbeid he subsidievoorwaarden in de regeling aan te passen te maken hebben met werkgevers over de grens. financiering door grensregio´s geheel vanuit publeplan “Perspectief voor vijftigplussers” die aan worden verzonden wordt hier nader op en pilot te starten om mensen om te kunnen ragen aan het terugdringen van werkloosheid ensen aan het werk te helpen in tief voor vijftigplussers” 5 miljoen euro ijftigplussers aan het werk te helpen onder eplan “Perspectief voor vijftigplussers” die aan worden verzonden wordt nader ingegaan op ruik gemaakt kan worden van de kennis en et sectorplan Grenzeloos werken heeft opgesteld ovincies VNG en UWV ) kan met private partijen te bemiddelingssector benutten. zeloos Werken vlot te trekken? Is hij bereid ook amervragen van de leden Nijkerken–de Haan en ik mijn bereidheid aangegeven om de voor de specifieke situatie waarbij sectorplannen Daarmee komt er ruimte om de eigen ek geld in te vullen.Vragen van het lid M. Azmani (VVD) Vraag: Is de minister van mening dat de aanpak van arb grenzen aan wat de overheid daar tegen kan doe grens dan precies ligt. Antwoord: Met het Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie van bestrijden van discriminatie. Dit plan bevat 48 m bestrijden. Met de tweede voortgangsrapportage ik u begin november heb toegestuurd ben ik uitv bestaande acties en de nieuwe acties die het afge Ook het Nationaal Actieprogramma tegen Discrim BZK namens het kabinet aan u is aangeboden en uitvoerig over hebben gesproken draagt bij aan h Daarmee zijn we er niet mijn ambitie is om de h effectief aan te blijven pakken zoals het nieuwe februari 2017 zal aanbieden. Het bestrijden van arbeidsmarktdiscriminatie kun gezamenlijke aanpak en verantwoordelijkheid va onderwijsinstellingen is hiervoor nodig. Alleen ge resultaten blijven behalen. Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen de consequenties Antwoord: Als mensen verwijtbaar niet inburgeren wordt ee verlengd. Als men na die twee jaar nog niet aan een boete opgelegd en een termijnverlenging geg voor een permanente vergunning of naturalisatie. wetens niet-inburgeren hier ook de consequentie Vraag: Is de minister het met de VVD eens dat nieuwko plaats van dat er direct een riant vangnet is? Antwoord: De bijstand is een laatste vangnet waarop degen beroep kan doen zodat hij in zijn primaire levens het laatste vangnet in het socialezekerheidsstelse Nederlander of hieraan gelijkgestelde hier te lan al in belangrijke mate een opbouwkarakter er zij de WW opgenomen. Voor de AOW en ANW geldt betrokkene een duurzame band met Nederland h evenwicht tussen het voorkomen van een aanzui voor degenen die al langer in Nederland zijn andeidsmarktdiscriminatie optimaal is? Of zijn er ook ? Dan hoor ik graag van de minister waar die ei 2014 wordt concreet werk gemaakt van het atregelen om arbeidsmarktdiscriminatie actief te ver het actieplan arbeidsmarktdiscriminatie die erig in gegaan op de voortgang van alle open jaar zijn opgepakt. natie dat op 22 januari jl. door de minister van aar wij dit jaar (23 maart en 9 juni) nog t tegengaan van discriminatie. rdnekkige verschijnselen van discriminatie ctieplan zwangerschapsdiscriminatie dat ik u in en we als overheid echter niet alleen: een overheid werkgevers werknemers en amenlijk kunnen we goede en concrete bij het verwijtbaar niet inburgeren? boete opgelegd en de termijn met 2 jaar e inburgeringsplicht heeft voldaan wordt opnieuw ven. Bovendien komt men niet in aanmerking Ik vind het belangrijk dat mensen die willens en van ondervinden. ers moeten ingroeien in de sociale zekerheid in die geen andere inkomstenbronnen heeft een ehoeften kan voorzien. Daarmee is de bijstand . Dit geldt voor iedere in Nederland woonachtige e. Het Nederlandse socialezekerheidsstelsel kent referte-eisen dan wel wachttijden in de WIA en at pas recht op uitkering kan ontstaan als de eft (gehad). Het kabinet streeft naar een redelijk ende werking enerzijds en inkomensbescherming zijds. In dat kader wijs ik u graag op mijn briefVraag: Kan de staatssecretaris aangeven hoe het staat geen bijstand? Antwoord: De wet taaleis is sinds 1 januari 2016 inwerking g Participatiewet. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van di Het is dus allereerst aan de colleges om de wet ui daarbij een controlerende taak heeft. De wet wordt in 2020 geëvalueerd. Er komen dan mensen dat een korting heeft ontvangen op de ui vereisten van de taaleis in de Participatiewet. Vraag: Wat vindt de minister van het VVD plan om het r jaar? Antwoord: In het Regeerakkoord van Rutte II stond dat de n verhoogd. Dit wetsvoorstel is net aangenomen in termijn. Vraag: Hoe staat het met de preventie van radicalisering risico op aanslagen in ons land eerder van binnen betekent dit voor het beleid van deze minister? Antwoord: Uw Kamer is op 14 november jl. middels de zeve Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme geïn uitvoering van het Actieprogramma [KS TK 2016bevat onder andere een overzicht van de maatre radicalisering die binnen Nederland plaatsvindt. Z ondersteuning gegeven aan gemeenten voor het i professionals getraind worden families van gerad Familiesteunpunt en wordt de weerbaarheid binn trainen van sleutelfiguren en imams en het organ veranderde dreigingsbeeld geeft geen concrete a maatregelen maar bevestigt dat hierop onvermin Actieprogramma. Vraag: We moeten radicale predikers weren in Nederland de Europese Unie. Kan de minister aangeven in h Antwoord:et de uitvoering van de Wet geen Nederlands treden. De taaleis maakt onderdeel uit van de e wet is gedecentraliseerd. te voeren. Het is primair de gemeenteraad die onder meer cijfers beschikbaar over het aantal kering vanwege het niet voldoen aan de cht op het Nederlandschap pas te verlenen na 10 turalisatietermijn naar 7 jaar zou worden e Tweede Kamer. Ik vind dit een redelijke Uit het meest recente dreigingsbeeld blijkt dat it zal komen dan door mensen van buitenaf. Wat de Voortgangsrapportage van het ormeerd over de laatste stand van zaken in de 017 34 550 VI]. Deze voortgangsrapportage elen die gericht zijn op het tegengaan van wordt in de uitvoering onder andere richten van een integrale lokale aanpak worden caliseerde personen ondersteund via het n diverse gemeenschappen versterkt via het seren van voorlichtingsbijeenkomsten. Het nleiding tot aanpassing van deze preventieve erd ingezet moet worden binnen het of ze nu afkomstig zijn van binnen of van buiten everre hij hierin slaagt?Voor sprekers die geen visum nodig hebben ligt Daarom is lokale aanpak en samenwerking met g In de lokale driehoek maakt de burgemeester sa afweging of er sprake is van mogelijke lokale ma openbare orde verstoringen en vervolgens of er worden. Deze preventieve inzet kan in samenspraak met de aanpassing van de opzet of afgelasten van ee Gemeenschappen zijn zich in toenemende mate b uitnodigingsbeleid.it lastiger: er is immers sprake van vrij reizen. meenschappen van groot belang; en met de politie en het Openbaar Ministerie de tschappelijke onrust en/of (potentiële) lokale p basis daarvan maatregelen genomen moeten e uitnodigende organisatie leiden tot bijvoorbeeld bijeenkomst; wust van de maatschappelijke impact van hunVraag: Hoe kijkt de minister aan tegen het voorstel van imams in samenwerking met organisaties als CM Antwoord: Ik vind het belangrijk dat deze discussie wordt ge Imams hebben een centrale rol in een islamitisch de theologie dat eenieder die het gebed leidt zic de overheid over gaat of zou moeten gaan. Dat is vooral als een onderwerp dat intern moet worden andere koepelorganisaties. Het is goed als zij tot Dat laat onverlet dat ik het wel degelijk belangrij een moskee hij bijvoorbeeld beschikt over een go voldoende kennis heeft van de Nederlandse same uitingen. Vraag: Kan de Kamer het onderzoek naar de mogelijkhe tegemoet zien? Antwoord: Wetgeving start met het nemen van maatregelen signalering Het kabinet bereidt wetgeving voor waarin de crit gevonden operationeel worden gemaakt. Daarbij maar ook met de nodige spoed. Verschillende ele Uitwerking van een convenant met islamitische k vraagstuk van buitenlandse financiering wordt op Financieel Expertise Centrum gericht op inzicht v buitenlandse financiering van non-profit organisat waaronder hoogleraren over mogelijkheden van financieringsstromen en bijbehorende ongewenst als de zorgvuldigheid dit toestaat worden geïnfor Vraag: Kan de minister klip en klaar bevestigen dat wan wordt opgericht die bepleit de Sharia in te voeren soortgelijke salafistische organisatie in Nederland verklaren? Ik betwijfel of dat mogelijk is zonder a Kamer over het nadere onderzoek? Antwoord: Mijn antwoord is ‘ja’. Zoals eerder aan uw Kamer 279 nr. 226) bevat het Nederlandse rechtstelsel omverwerpingen en afschaffing van de democrati 2:20 van het Burgerlijk Wetboek de mogelijkheid en te verbieden. In het geval van een verbod wor strafbaar feit. Dit wettelijk stelsel is inzetbaar ten aanzien van o leiden tot het terzijde schuiven van onze democrae VVD om te komen tot een register van erkende ? oerd. gemeenschap. Voor veel moslims geldt vanuit imam kan noemen. Dit is echter niet iets waar ook niet het geval voor andere geloven. Ik zie dit besproken bijvoorbeeld binnen het CMO of en dergelijk register zouden komen. vind dat wanneer een imam verbonden is aan de beheersing van de Nederlandse taal leving en weet hoe te handelen bij radicale en om buitenlandse financiering te beperken snel rondom het vergroten van de transparantie en de ria voor inperking van financiering zodra ze zijn geldt wél het adagium: zorgvuldig en precies; enten spelen daarbij een rol. epelorganisaties zodat van binnenuit het epakt een nieuw (deel)project van het rkrijgen in in en het tegengaan van ongewenste es en consultatie van een groep deskundigen en wettelijke inperking van ongewenste beïnvloeding en gedrag. De Kamer zal zo snel eerd. eer in ons land bijvoorbeeld een politieke partij we deze kunnen tegenhouden? En wanneer een acteert we deze eveneens verboden kunnen npassing van de wet. Wanneer informeert u de emeld op 2 maart 2015 (TK 2014-2015 29 p zichzelf voldoende waarborgen om che rechtsorde te voorkomen. Zo geeft artikel m antidemocratische organisaties te ontbinden t voortzetting van de activiteiten daarvan een ganisaties met “doelstellingen die onvermijdelijk ische rechtsorde” wanneer er sprake is vannaderend’ is (“nader gevaar” criterium). Dit kan a niet schuwen om hun doelen te bereiken. Hiervoo aanmerking komen. Het OM kan ook besluiten tot een strafrechtelijk o handelen van het individu maar ook op de hande voortvloeien dat een groepering als een criminele Daarnaast kan ook de financiering van de groepe tot vervolging wegens fraude of witwassen. Het Kabinet is voornemens uw Kamer zo spoedign de orde zijn als leden van een partij geweld kunnen dus ook salafistische organisaties in derzoek. Dit onderzoek kan zich richten op het ingen van de groepering als geheel. Daaruit kan of terroristische organisatie wordt vervolgd. ing voorwerp zijn van onderzoek wat kan leiden ogelijk te informeren over het onderzoek.Vragen van het lid P.E. Heerma (CDA) Vraag: Hoe denkt de minister over een no risk polis voor Antwoord: In oktober heb ik het conceptbesluit “Tijdelijk exp voorgehangen bij uw Kamer. In dit experiment wil ik onderzoeken of het vervr helpt om weer aan het werk te komen. Vangnetters komen na het eerste ziektejaar – in no-riskpolis. Het gaat dus om mensen die een jaar ziekengeld diagnose. Het kan het dus ook gaan om mensen met kanke Ik heb er bewust voor gekozen om dit experimen meer hebben. De reden hiervoor is dat vangnetters zonder werk arbeidsmarktpositie dan zieke werknemers die in In dit experiment wil ik eerst bezien wat de effect inneem over een eventuele verbreding van de no Vraag: Graag een reactie van de minister op het plan om alternatief voor de huidige ketenbepaling. Antwoord: Zoals ik al eerder - en uitgebreid - aan uw Kamer wenselijkheid om een langjarige tweede tijdelijke dat een arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tij meerjarige tweede arbeidsovereenkomst zou na worden gecreëerd. Tegenover het voordeel van een langer dienstver nadeel van een negatieve prikkel voor de werkge Daarbij is een meerjarig tweede contract extra na van tussentijdse opzegging niet wordt uitgesloten loopt het contract immers niet alleen van rechtsw opgezegd. Wanneer de mogelijkheid van tussentij zal geen werkgever meer een dergelijk dienstver Tot slot wil ik er op wijzen dat een meerjarige tw met de afspraken uit het sociaal akkoord zoals di gericht om de doorstroom naar een vast contract meerjarig tijdelijk contract als vervanger van de gaan fungeren. Vraag: Hoe zit het nou met de inspecties naar rij- en rus doet België dit anders?mensen met een chronische ziekte zoals kanker? riment vervroegde inzet no-riskpolis Ziektewet” egd inzetten van een no-riskpolis vangnetters laats van na 2 jaar – al in aanmerking voor een ebben ontvangen van het UWV ongeacht de of een chronische ziekte. te beperken tot vangnetters die geen werkgever ever kwetsbaarder zijn qua dienst zijn van een werkgever. n zijn voor deze groep voordat ik een standpunt riskpolis. meerjarige contracten mogelijk te maken als heb gemeld zie ik geen noodzaak noch arbeidsovereenkomst mogelijk te maken zonder ontstaat. Met de mogelijkheid van een elijk een tussenvorm in tijdelijke contracten and voor de werknemer staat namelijk ook het er om in de werknemer te investeren. elig voor een werknemer als de mogelijkheid Zonder uitsluiting van tussentijds opzeggen ge af maar kan ook nog tussentijds worden s opzeggen daarentegen wel wordt uitgesloten and willen aangaan. ede tijdelijke arbeidsovereenkomst niet in lijn is zijn uitgewerkt in de Wwz en er mede op zijn e bevorderen. Het risico bestaat immers dat het rbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd zal tijden voor chauffeurs achter tankstations enchauffeurs in slechte omstandigheden tegenkomt. optreden. Tevens gaf de Belgische inspectiedienst wekelijkse rusttijd in België verboden is en dat ch verzorgingsplaatsen. De verantwoordelijk Minister van Infrastructuur e aan uw Kamer aangegeven dat het Nederlands b gebruik te maken van beveiligde truckparkings m wegennet. Een verbod op het doorbrengen van d Vraag: Wat is de stand van zaken omtrent de kandidaten Antwoord: De Kandidatenverkenner banenafspraak van UWV kunnen werkgevers hr-medewerkers en interme geschikte kandidaten voor de invulling van de ba hun profielen en voorkeuren ingeschreven en wer kandidaten zoeken. Gemeenten moeten de inhaal Op dit moment zijn 584 gemeentelijke klantprofie Kandidatenverkenner. Vraag: Wat kan de staatssecretaris doen om bis-platfor aan de grond te laten krijgen? Hier zijn goede vo Antwoord: Zoals ik eerder heb aangegeven zien de bedrijfsin om pilots van bedrijvenparken die via een lokaal i Participatiewet invulling geven aan bijvoorbeeld h bedrijventerrein. Ik zal de BIZ-Plaforms via de Ve brengen. De heer Heerma vroeg eerder aandacht mogelijkheden van BIZ-platforms bij de overdrac de overdacht van het quotum bij inkoop van dien uitvoering van de Participatiewet aangekondigd e expliciet wordt betrokken om uit te zoeken of en quotumoverdracht naar inkopende werkgevers ka Vraag: Kan de staatssecretaris toezeggen dat ze met ge betrekken bij de besteding van de nieuwe middel Antwoord: Ja. Ik onderschrijf het belang van het betrekken er nog winst is te behalen als het hierom gaat. Gelukkig blijkt uit recent onderzoek van Bureau B het betrekken van kinderen bij de lokale vormgev toegenomen. Dat laat onverlet dat er gezamenlijke aandacht e In de Bestuurlijke Afspraken met de VNG over de armoede is expliciet opgenomen dat het van bela de vormgeving van hun lokale aanpak.En tegen die toestanden meer zou willen aan dat verblijf in de cabine tijdens de uffeurs daarom uitwijken naar Nederlandse Milieu heeft in haar brief van 28 november 2014 leid voor de lange rustperiode erop gericht is om t goede voorzieningen op het onderliggend weekendrust in de cabine staat hier haaks op. erkenner en doen gemeenten mee? is op 18 november 2016 gelanceerd. Hierin iairs (geanonimiseerd) zoeken naar en. UWV heeft nu bijna 55.000 Wajongers met gevers en intermediairs kunnen hierin geschikte lag nog maken. Dat kost tijd. en ingevoerd en vindbaar in de s (bedrijfsinvesterings platforms) landelijk voet rbeelden voor het invullen van participatiebanen. esteringszones er interessant uit. Het gaat hier vesteringsfonds in combinatie met de t duurzaam groenbeheer op het zamelbrief bij gemeenten onder de aandacht voor de BIZ-Platforms in verband met t van het quotum bij inkoop van diensten. Over ten heb ik mijn brief van 2 december jl. over de n pilot te starten waarbij de PSO-systematiek oe binnen de gestelde randvoorwaarden plaatsvinden. eenten aan de slag gaat om kinderen te n voor armoedebestrijding? an kinderen bij het armoedebeleid en erken dat rtels naar gemeenten met een kindpakket dat ng van het armoedebeleid de afgelopen jaren is inzet nodig is en blijft om kinderen te betrekken. inzet van de extra middelen voor kinderen in g is dat gemeenten kinderen actief betrekken bijvan de extra € 100 miljoen voor kinderarmoedeb Op dit moment ondersteun ik ook vanuit de subsi schuldenproblematiek een pilot van Save the Chil de petitie waar de heer Heerma over sprak - waa beleidsmedewerkers in dialoog gaan over armoed gemeenten een inclusief en effectiever armoedevisie en behoeften van jongeren van 12-18 jaar ten behoeve van het plan Kansen voor alle kinder bovenregionaal en nationaal niveau. Vraag: Rapport Kerk in Actie: Hoe kan de staatssecretari vinden in de schuldhulpverlening. Hoe kunnen ge Antwoord: Sleutel tot voorkomen van problematische schuld mensen zich bij de schuldhulpverlening melden m wensen over. Voor de komende drie jaar heb ik d verbetering van de gemeentelijke schuldhulpverle plan dat Divosa VNG NVVK LCR en Sociaal Wer ondersteuningsprogramma voor de gemeentelijke toegang tot de schuldhulpverlening het bieden v maken daar nadrukkelijk onderdeel van uit. Daarnaast subsidieer ik via de subsidieregeling ar bijdragen aan het voorkomen van schulden en he (bijvoorbeeld de Amsterdamse pilot ‘Vroeg er op Gemeenten hebben een belangrijke rol bij het ber de burger en hebben bijvoorbeeld via de sociale te bereiken. Daarnaast is het van belang dat gem organisaties en vrijwilligers die gemeenten kunn Zo worden gemeenten in de bestuurlijke afsprake kansrijk opgroeien voor alle kinderen in Nederlan samenwerking te zoeken met o.a. scholen Centr Jeugdsportfonds Jeugdcultuurfonds Nationaal Fo Vraag: Wat is de voortgang met betrekking tot invoering Antwoord: Mijn streven is om het besluit Breed moratorium Ik ben hierin echter afhankelijk van de Raad van advies. Vraag: Kan de minister toezeggen dat hij de reparatie va kracht gaat regelen? Antwoord: Ik heb in mijn antwoord van 15 november jl. (aa nr.191) op schriftelijke vragen van het lid Heerm laten weten dat ik de regeling voor meerlingenvestrijding. ieregeling voor bestrijding van armoede- en ren en Defence for Children - de indieners van bij leerlingen van een ROC met gemeentelijke beleid. Doel van dit project is dat tien n schuldenbeleid kunnen inzetten waarin de orden geïntegreerd. De resultaten hiervan zullen n worden verspreid op gemeentelijk bevorderen dat mensen hun weg weten te eenten de armen beter vinden? n is het vroegtijdig bereiken van mensen. En als et de toegang goed geregeld zijn. Dit laat nog te arom 75 miljoen beschikbaar gesteld voor de ing. Dit wordt onder andere ingezet voor een Nederland hebben ingediend voor een schuldhulpverlening. De verbetering van de n maatwerk en preventie en vroegsignalering oede en schulden meerdere projecten die vroegtijdig bereiken van mensen met schulden f’). iken van mensen in armoede. Zij staan dichtbij ijkteams mogelijkheden om mensen in armoede enten actief samenwerken met maatschappelijke n ondersteunen om meer mensen te bereiken. die ik onlangs met de VNG heb gemaakt over opgeroepen om op lokaal niveau actief voor Jeugd en gezin en Stichting Leergeld ds Kinderhulp en Stichting Jarige Job. breed moratorium per 1 januari? er 1 januari 2017 in werking te laten gaan. tate waar het besluit op dit moment ligt voor het meerlingenverlof ook met terugwerkende hangsel handelingen vergaderjaar 2016-2017 over de toepassing van het meerlingenverlof lof aan zal passen via een nota van wijziging bijzal ik u informeren bij aanbieding van de nota va Vraag: Wordt het niet tijd dat de staatssecretaris gezien regeling tegen het licht gaat houden? Antwoord: Voor mensen die op 1/1/2013 al een Vut of verge werden met het AOW-gat heeft het kabinet de Ov biedt een vangnet op minimumniveau voor die sit voorbereiden. Ik heb daarbij ook altijd uitdrukkelijk een oor geh Sinds 2013 heb ik de regeling daarom verschillen Verhoging van de inkomenstoets naar 200%/300 Verruiming van de doelgroep naar vergelijkbare g wachtgelders. Verlenging van de regeling naar 2022 Verruiming voor wat betreft de versnelde verhogi Omdat het gebruik van de OBR achterbleef bij de uitbreiding doorgevoerd: de SVB rappelleert nu n met een jaar terugwerkend toekennen. Belangrijk is ook dat de CrvB recent concludeerde leeftijd in het algemeen is toegestaan. Het aanpassen van de OBR zodat mensen een uit opportuun omdat hierdoor ongelijkheid zou ontst minimumniveau. Bij de totstandkoming van de O het bijstandsniveau. Daarnaast zou het verhogen kwetsbaar en ingewikkeld zijn in verband met te Wel ben ik bereid nog eens te onderzoek hoe het worden en de Kamer daar voor 1 maart over te b Vraag: Had de minister niet meer kunnen doen om antid Antwoord: Zoals eerder door de minister van Binnenlandse Z uw Kamer gemeld (TK 2014-2015 29 279 nr. 2 voldoende waarborgen te bevatten om omverwer rechtsorde te voorkomen. Het kabinet zal uw Ka onderzoek ‘Risico’s voor de democratie’ waarin hi Vraag: Kan de minister een update geven van de inburg Antwoord: Ik zal deze gegevens binnen een week aan de Kawijziging naar verwachting begin 2017. et niet-gebruik van de OBR-regeling deze ijkbare uitkering hadden en die geconfronteerd rbruggingsregeling getroffen. Deze regeling aties waar mensen zich niet hebben kunnen d voor signalen uit de samenleving. e keren aangepast en uitgebreid. WML vallen zoals zzp-ers met private ao-uitkering en g verwachtingen heb ik vorig maand nog een de leeftijd van 65 jaar nogmaals en kan de OBR dat de stapsgewijze verhoging van de AOWering krijgen op AOW-hoogte lijkt me niet an ten opzichte van andere groepen op R is bewust besloten aansluiting te zoeken bij ook juridisch en uitvoeringstechnisch zeer ugwerkende kracht. ebruik van de OBR verder bevorderd kan richten. mocratische organisaties te verbieden? ken en Koninkrijksrelaties op 2 maart 2015 aan 6) lijkt het Nederlandse rechtstelsel op zichzelf ingen en afschaffing van de democratische er zo spoedig mogelijk een reactie sturen op het r nader op wordt ingegaan. ringsbrief m.b.t. het tweede en derde kwartaal? er verstrekken.Vraag: Kan de minister juridisch onderbouwen waarom e kunnen worden toegevoegd? Antwoord: Er mogen wel nieuwe opc’s opgericht worden bin echter niet in aanmerking voor gedeeltelijke Kind 7 opc’s dat de kwaliteit relatief goed is. Dat is de kennen. Voor oprichting van een reguliere kinderopvangin toelating getoetst op wettelijke kwaliteitseisen. E mogelijk omdat er geen alternatief kwaliteitskad kunnen worden getoetst. Voorkomen dient te wor kwaliteit kinderopvang kunnen aanbieden mét ee toekenning van de gedeeltelijke kinderopvangtoe Vraag: Zou er niet een wet op de sociale of maatschappe worden? Wordt het niet tijd om bedrijven die extr positie te brengen? Antwoord: Ik ben geen voorstander van een wet. Met de kab Ondernemingen van 1 juli jl. zijn reeds acties geri sociale impact in gang gezet. Het impactmetingm wordt er een conferentie met sociale ondernemer toegelicht en de kabinetsreactie besproken. Teve aangekondigd op het gebied van arbeidsparticipat ondernemen. Ook wordt digitale (overheids-)infor ondernemingen gebundeld op het Rijksweb. In de verder ontwikkelen van de Social Impact Bonds ( overheden aandacht worden gevraagd voor een b aanbestedingswetgeving biedt met oog op maatsgeen nieuwe ouderparticipatiecrèches (OPC's) en de wettelijke grondslag. Nieuwe opc's komen ropvangtoeslag. We weten alleen van de huidige eden om hen een gedeeltelijke toeslag toe te telling wordt door de toezichthouder vóór dergelijk onderzoek is voor nieuwe opc's niet r beschikbaar is waarop nieuwe toetreders en dat nieuwe toetreders zonder borging van de toeslag van de overheid. Dat is de reden om de lag te bevriezen voor de huidige opc's. ijke onderneming in het leven geroepen moeten bijdragen aan de samenleving hiervoor extra in netsreactie op het SER-advies Sociale ht op het continuüm van sociaal ondernemen en thodiekonderzoek wordt gestart en begin 2017 e.a. gehouden. Hierbij wordt het SER-advies s is een vervolg-adviesaanvraag aan de SER e en nadere thema’s die spelen rondom sociaal atie die relevant en up–to-date is voor sociale kabinetsreactie wordt verder gesproken van het IB). Wel zal daarnaast bij het Rijk en lagere tere benutting van de mogelijkheden die de happelijke doelstellingen.Vragen van het lid J.W.M. Kerstens (PvdA) Vraag: Wil de minister ook kijken naar onze eigen regels zoals de expatregeling en het convenant tussen fi Antwoord: Ik ben daartoe zeker bereid. U ontvangt binnenkort van mij een brief die ingaa regeling) en het convenant van de Belastingdiens Daarnaast vindt op dit moment een evaluatie pla resultaten daarvan in het voorjaar van 2017 beke Vraag: Wil de minister snel met z'n collega van Infrastru mensonterende toestanden op parkeerplaatsen in gedwongen wekenlang in hun truck bivakkeren e koken? Antwoord: Dat wil ik zeker. Ik vind het schandalig dat chauff menswaardig bestaan te kunnen leiden. De crux gaat hier om Europese regelgeving die moet wor voor en we zien daar ook vooruitgang in. De Euro aanpassing van de detacheringsrichtlijn en vóór d zogenoemde road transportation package uit. Da van misstanden in het wegtransport. Ik zal mij sa Brussel voor verbetering van die voorstellen als d lange adem maar de enige mogelijkheid om dez pakken. Vraag: Klopt het dat de minister iets wil doen aan het on gevolg van de uitspraak van de Hoge Raad? Antwoord: Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het verzoek om een reactie op het bericht – wat z inzake payrolling en detachering - dat voor de we uitzendkracht. Vraag: Graag een reactie van de staatssecretaris op het verdringing van werk bij re-integratie. Antwoord: Verdringing van regulier werk op grond van oneer de Participatiewet is bij een aantal instrumenten worden verricht naast of in aanvulling op regulier verdringing op de arbeidsmarkt. Bij het inzetten uitkering moet ook aan een aantal criteria worde bijdragen aan de mogelijkheden voor arbeidsinscdie bijdragen aan grote verschillen in loonkosten cus en uitzendbranche? op de regeling voor extraterritoriale kosten (ETen de uitzendbranche. ts van de 30%-regeling. Ik verwacht dat de d zijn. tuur en Milieu een eind te maken aan de het hele land waar Oost-Europese chauffeurs hun potje op een campinggasstelletje moeten urs onvoldoende verdienen om een an de vraag zit hem in het woordje ‘snel’. Het en aangepast. Daar maak ik mij al jaren hard ese Commissie heeft een voorstel gedaan voor zomer van 2017 brengt de Commissie ook het rin staan voorstellen specifiek voor de aanpak en met de minister van I&M sterk maken in e onvoldoende zijn. Dat is een proces van de grensoverschrijdende problematiek aan te indig aan het lijntje houden van payrollers als ijn brief van 5 december jl. naar aanleiding van g op de door de Hoge Raad gewezen arresten een payrollwerknemer gelijk is aan een lan om gemeenten te verplichten te toetsen op ijke concurrentie moet worden tegengegaan. In ok opgenomen dat deze activiteiten moeten arbeid en dat die niet mogen leiden tot an het instrument werken met behoud van voldaan. Het moet onder andere positief akeling en het moet de kans op regulier werkmaanden) en er moet goede begeleiding nodig zij Kamerstukken TK 30545 nr. 121). De gemeenten hebben het voortouw om nauwgez De vakbeweging en de gemeenteraden hebben hi van B&W om te bepalen op welke wijze hij het te gemeenteraad om de uitvoering hiervan te contro stellen. De vakbeweging in de regio’s kan hierbij niet wenselijk om de beleidsvrijheid van gemeent leggen. Het ligt gezien het decentrale karakter va geen recht gedaan aan de diversiteit van de uitvo die gemeenten hebben. Het risico op verdringing lokale situatie worden beoordeeld. Vraag: Is de minister bereid om beroepsziekten het volg de huidige over werkstress is afgelopen? Antwoord: Het voorkómen van beroepsziekten is nog steeds vierjarige werkstresscampagne een soortgelijk p voorkomende beroepsziekten naast psychosociale Vanaf 2018 zal een ‘Programma beroepsziekten’ een aanpak van beroepsziekten veroorzaakt door van het programma nog twee jaar andere arbeids Vraag: Is er een regeling te treffen voor slachtoffers van asbestslachtoffers? Antwoord: OPS (schilderziekte) is een vreselijke ziekte die g maar ook voor gezinsleden van het slachtoffer. O ‘vervangingsplicht geldt blijft het totale aantal sla hebben zich maar weinig nieuwe gevallen voor ge De verantwoordelijkheid voor gezond en veilig we schade als gevolg van slechte arbeidsomstandigh aansprakelijk is te stellen. Ik vind het van belang verantwoordelijkheid voor het verstrekken van ee de fabrikanten ligt. Ik realiseer mij dat het voor slachtoffers van OPS eenvoudig is schade te verhalen. Juist omdat in v werkgevers. Ik wil mij er daarom wel voor inzette komen te ondersteunen. Er kan op morele gronden een beroep worden ge schrijnende probleem uit te bannen. Daarom heb(zie ook Kamerstukken TK 29544 nr. 624 en t te zorgen dat er geen verdringing plaats vindt; rbij een controlerende rol. Het is aan het college engaan van verdringing borgt en aan de eren en zo nodig verdringing aan de kaak te en welkome signalerende rol spelen. Ik vind het n te beperken door dwingender regels op te de uitvoering niet voor de hand. Daarmee wordt ringspraktijk en de rol en verantwoordelijkheid an ook het best op basis van de feitelijke en nde thema te maken van de arbocampagne als odig. Ik ben daarom van plan om na de ogramma voort te zetten gericht op andere veel arbeidsbelasting. itgevoerd worden dat zich 2 jaar lang richt op gevaarlijke stoffen. Daarna kunnen in het kader isico’s worden aangepakt. schildersziekte' zoals een aantal jaar terug voor oot leed veroorzaakt. Voor de slachtoffers zelf dat sinds 2000 een zogenaamde htoffers vrijwel stabiel. De afgelopen jaren aan. k in de onderneming ligt bij de werkgever. Bij den is het dan ook primair de (ex)werkgever die e benadrukken dat in het verlengde daarvan de schadevergoeding bij de werkgevers en/of bij ik denk in het bijzonder aan schilders niet el gevallen sprake is van meerdere exom het proces om tot een dergelijke regeling te aan op de partijen om dit goed overzienbare en k onlangs twee verkenners verzocht tevoorjaar meer over de voortgang te kunnen meld Vraag: Wil de minister gelijk trekken dat oudere werkne ontslagen worden van hun sollicitatieplicht worde het laatste jaar worden ontslagen? Antwoord: Tijdens het AO ouderenwerkloosheid heb ik toege aan uw Kamer te sturen over dit onderwerp. Dez Kamer eens dat er geen gerechtvaardigd ondersc voor mensen die bij instroom in WW de leeftijd h pensioengerechtigde leeftijd en degenen die deze daarom van plan dit onderscheid weg te nemen d sollicitatieplicht. Zoals toegezegd zal ik in de brief Kamer daarover informeren. Wel wil ik nog opmerken in het kader van het acti wordt of er voor oudere werkzoekenden naast he geschikte methoden zijn waarmee ze op een effe De uitkomsten van dit onderzoek wil ik ook betre van één jaar voor de pensioengerechtigde leeftijd Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen het eventueel ver oudere werklozen die na het zonder een nieuwe b WW-periode aanspraak moeten maken op een bij Antwoord: Het kabinet heeft ervoor gekozen om met de Wet bouwen door enkel nog werknemers die geboren deze uitkering na het doorlopen van de WW-uitke benadering die wordt voorgestaan en sluit aan bij positie van oudere werknemers. Het kabinet heeft tegelijkertijd mogelijk gemaakt werklozen (IOW) tot 2020 blijft gehandhaafd voo moment dat zij 60 jaar of ouder zijn. Daarna volg onder meer wordt gekeken naar de arbeidsmarkt Vraag: Kan de minister op korte termijn inzicht geven in een doorstart wel dan niet mee gaan naar een ni Antwoord: Ik beschik niet over cijfers die daar inzicht in vers doorstarter op basis van de huidige wettelijke reg mag hij bij zijn aannamebeleid geen ongerechtva selectie door de doorstarter van werknemers op g sprake kunnen zijn. Een werknemer kan hierover Rechten van de Mens of aan de rechter. Verder merk ik op dat de arbeidsrechtelijke positin. ers die een paar jaar voor hun pensioen ontheven zoals dat geldt voor mensen die in egd voor het einde van dit kalenderjaar een brief ontvangt u binnenkort. Ik ben het met uw eid is voor het verschil in de sollicitatieplicht bben bereikt van één jaar voor de leeftijd tijdens de WW-duur bereiken. Ik ben or beide groepen vrij te stellen van de de consequenties hiervan in kaart brengen en uw plan Perspectief voor vijftigplussers onderzocht schrijven van sollicitatiebrieven andere tieve en efficiënte manier werk kunnen vinden. ken op de groep WW-gerechtigden die de leeftijd hebben. engen van de zogenaamde 'IOAW-regeling' voor an te vinden na het doorlopen hebben van de tandsuitkering? Werk en Zekerheid de IOAW geleidelijk af te ijn voor 1 januari 1965 aanspraak te geven op ing. Dit past binnen de van-werk-naar-werk de inspanningen gericht op verbetering van de at de Wet inkomensvoorziening oudere werknemers die werkloos worden op het wederom een evaluatie van de regeling waarin ositie van ouderen. oeverre oudere werknemers bij faillissement en uwe werkgever? haffen. Wel merk ik op dat hoewel een ling vrij is in de keuze wie hij in dienst neemt rdigd onderscheid maken naar leeftijd. Bij een ond van het aantal dienstjaren zou hiervan en oordeel vragen aan het College voor de van werknemers in geval van een faillissementoverleg met de relevante belangenorganisaties o noodzakelijk zijn om de positie van de verschillen de (oudere) werknemers leveranciers en consum al overleg plaatsgevonden over de positie van we uitkomst is onder andere dat er meer inzicht zou een doorstart wordt bepaald welke werknemers h Minister van Veiligheid en Justitie zal u nader info wetgevingsprogramma.er de hele linie worden bekeken of maatregelen e betrokkenen bij een faillissement waaronder nten te verbeteren. Inmiddels heeft in dit kader knemers in insolventie. Eerste voorlopige oeten worden gegeven in de manier waarop bij n baan kunnen behouden en welke niet. De meren in zijn voortgangsbrief over hetVragen van het lid A. Marcouch ( Vraag: Hoe worden meldingen van arbeidsdiscriminatie g Antwoord: Het team arbeidsdiscriminatie bij de Inspectie SZ rekening met geïdentificeerde risicosectoren en si College voor de Rechten van de Mens Anti Discri Bij een bedrijfsbezoek wordt gekeken of de werkg van discriminatie er kunnen zijn of er maatregel en of de werkgever regelmatig toetst of maatrege afwezigheid van een dergelijk beleid wordt de we beleid alsnog op te stellen. In 80 tot 90% van de door het team uitgevoerde naleving’ te stellen. Deze bedrijven voldoen niet discriminatiebeleid te moeten voeren. Het bedrijf om het leven te beteren. Als vervolgens bij een h verbetering dan krijgt het bedrijf een boete opge worden conform inspectiebrede procedures inge 2017.vdA) corrigeerd? houdt bij de bedrijfsbezoeken die zij uitvoert nalen van mogelijke discriminatie uit bedrijven inatie Voorzieningen (ADV’s) en politie. ver inventariseert welke verschijningsvormen n zijn genomen om discriminatie te voorkomen en werken en waar nodig bijstuurt. Bij kgever met een ‘eis tot naleving’ gedwongen dit edrijfsbezoeken is gehandhaafd door een ‘eis tot an de wettelijke plicht om een (afdoende) antirijgt met een eis tot naleving de mogelijkheid rinspectie blijkt dat er sprake is van onvoldoende egd. De eerste herinspecties van het team land na één jaar te weten vanaf maart/aprilVragen van het lid M. de Graaf (PVV) Vraag: Pensioenen: waarom iets afbreken dat goed is? J middelen die ouderen hebben gespaard. Wil de st jongeren verspreiden te ontkrachten? Antwoord: Ons pensioenstelsel rust op drie pijlers: solidarite zorgen dat we ook in de toekomst kunnen rekene het pensioenstelsel aanpassen aan de veranderen SER en de Sociale Partners adviseren mij hierove De vermogens van pensioenfondsen bevatten de jongeren. Beide moeten goed worden beheerd z waarop hij of zij recht heeft: de ouderen nu en d hier op toe binnen de financiële wettelijke spelre Vraag: Is de staatssecretaris bereid in te zien dat de rek Antwoord: Met de rekenrente wordt berekend hoeveel verm in de toekomst voldoende te kunnen uitkeren. De hoeveel iets wat in de toekomst moet worden uit hiervoor de risicovrije rente. Om indexatie van de opgebouwde aanspraken m risicovrije vermogenstitels maar bijvoorbeeld oo hoger verwacht rendement maar ook hogere risi risicovoller beleggingsbeleid een hoger vereist ve Bij waardering van de pensioenverplichtingen me van het pensioenvermogen dat nu is gereserveer pensioen van jongeren op de korte termijn gebrui pensioen van oudere deelnemers. Als dit verwach blijkt te realiseren staan de toekomstige gepensi hun pensioen toe zijn met lege handen terwijl zij Het kabinet vindt het dus onwenselijk dat we de r zetten we het pensioen van toekomstige generati rente een realiteit waarmee ook de pensioenfond Vraag: Er zijn veel landen om ons heen met een lagere p moet ook terug naar 65 jaar. Kan de staatssecret Antwoord: Dit kabinet is voor een solide en solidaire AOW vo wordt jaarlijks geïndexeerd. Dankzij de AOW leve de armoede onder ouderen ook drie maal kleiner prestatie waar we trots op kunnen zijn.ngeren mogen geen aanspraak maken op de atssecretaris zich inzetten om de mythe die t collectiviteit en verplichtstelling. Om ervoor te op een goed pensioen is het belangrijk dat we e manier waarop mensen werken en leven. De . ensioenbesparingen van zowel ouderen als dat iedereen uiteindelijk het pensioen ontvangt jongeren straks. De pensioenfondsbesturen zien els. nrentesystematiek niet deugt? gen pensioenfondsen nu moeten aanhouden om rekenrente is dus een middel om te bepalen ekeerd nu waard is. Daarom gebruiken we gelijk te maken beleggen fondsen niet alleen in in aandelen. Dergelijke beleggingen kennen een o’s. Daarom hebben pensioenfondsen met een mogen. verwacht rendement zou een omvangrijk deel voor de financiering van het toekomstige t kunnen worden voor de indexatie van het e rendement zich in de toekomst niet (volledig) neerden die over bijvoorbeeld dertig jaar aan wel jarenlang premies hebben betaald. kenrente kunstmatig aan gaan passen. Daarmee s op het spel. Linksom of rechtsom is de lage en mee te maken hebben nsioenleeftijd. De pensioenleeftijd in Nederland ris hierop reageren? r huidige én toekomstige generaties. De AOW in Nederland minder ouderen in armoede en is an onder jongeren. Internationaal een topsimpelweg hogere AOW-uitgaven. Als de AOW-le het houdbaarheidssaldo met 18% van het bbp offtijd verlaagd wordt naar 65 jaar verslechtert dit te wel circa € 12 miljard per jaar.Vragen van het lid S.P.R.A. van Weyenberg ( Vraag: Waarom is een wijziging van de WWZ volgens de Antwoord: Tijdens het VAO arbeidsmarktbeleid op 15 novem verkenner te vragen om met de sector in gesprek vervangingsbeleid uit de cao kan worden toegepa maatwerk die de wet ook biedt. In de wet is bewust gekozen voor afwijkingsmog beste in staat zijn om te beoordelen of een verrui tijdelijke contracten noodzakelijk is. Ik laat me gr wijze partijen er uit zijn gekomen. Vraag: Waarom krijgen zzp-ers niet makkelijker toegang UWV? Antwoord: Het lid Van Weyenberg vraagt naar de uitvoering arbeidsongeschiktheidsverzekering te vergroten UWV te verlengen van 13 naar 26 weken. In de kabinetsreactie op het IBO ZZP (in oktober motie. Het verlengen van de aanmeldtermijn stuit op ee Een bezwaar hiertegen is het risico van negatieve aanmeldtermijn. Daardoor zou de – voor de vrijwillige verzekering ondergraven. Dit leidt tot hogere premies voor de toegankelijkheid van deze verzekering. Bij de vrijwillige WIA-verzekering leidt dit tot een waardoor andere verzekerden die geen zzp’er zij uitkeringslasten. Het verlengen van de aanmeldtermijn leidt naar e miljoen structureel. Die kosten komen met name op het moment dat zij (langdurig) ziek zijn.Vanw om de aanmeldtermijn te verlengen naar 26 wek Bovendien is er geen dekking beschikbaar voor d Vraag: Klopt het dat het voorstel om loondoorbetaling bij de sociale partners ligt? Antwoord: Het klopt dat de loondoorbetalingsperiode voor kl Het stelsel voor ziekte en arbeidsongeschiktheid i leidt ertoe dat één afzonderlijke maatregel doorw Daarom wil ik de maatregel waar de heer Weyen66) inister uitgesloten m.b.t. het onderwijs? er jl. heb ik aangegeven bereid te zijn om een te gaan over de manier waarop het t en te wijzen op de mogelijkheden tot lijkheden bij cao omdat partijen in de sector het ing van de mogelijkheden tot het gebruik van ag door de verkenner informeren of en op welke tot de arbeidsongeschiktheidsverzekering van an de motie om de toegankelijkheid van de oor de aanmeldtermijn voor de verzekering bij 015) heeft het kabinet gereageerd op deze aantal inhoudelijke bezwaren. selectie als gevolg van verlenging van de oodzakelijke – risicosolidariteit worden Ziektewet en daardoor juist tot een slechtere erdere stijging van de kruissubsidiëring  meer gaan meebetalen aan de hogere rste schatting tot hogere uitkeringslasten van 60 erecht bij startende zzp’ers die zich verzekeren ge deze redenen ben ik er geen voorstander van n. lasten die hiermee gepaard gaan. ziekte terug te brengen tot 1 jaar nog steeds bij ine werkgevers onveranderd 2 jaar bedraagt. erg complex. Alles hangt met elkaar samen. Dit rkt op verschillende onderdelen in het stelsel. erg aan refereert nu niet doorvoeren. Met hetbredere werkagenda van de SER. De SER heeft a voorjaar van 2017 gereed is.ngegeven dat bovengenoemd advies in hetVraag: Waar zit de barrière die voor de minister doorbro leven lang leren? Antwoord: Momenteel voer ik een verkenning uit naar een s Dit onderzoek wordt voor het einde van dit jaar a Kerstreces naar de TK gestuurd. Daarnaast versc op het terrein van leven lang leren waaronder he scholingspotje voor alle werkenden naast al besta is zal binnen die bredere context worden bezien. Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van het voorstel om bijstand aan de slag gaan er 20% op vooruit te la Antwoord: Werk moet lonen is een van de speerpunten van de afgelopen jaren dan ook fors verbeterd. Een al gaat op het minimumloon gaat er 26% in inkom alleenstaande ouder is het voor het eerst in de g lossen. In 2012 ging een alleenstaande ouder er werken tegen minimumloon. Nu gaat deze ouder gezet. Ook als het gaat om een partner die opnie werken. Al deze mensen houden van hun verdien zijn dus op de goede weg. En uiteraard kan het al heer van Weyenberg. Tegelijkertijd kan ik niet an oplossingen zijn. Als de stap van een uitkering na zonder dat de uitkeringen omlaag gaan dan moe arbeidsmarktprikkels dan ook nog gericht te houd sterker moeten worden afgebouwd dan nu het ge van de inkomensondersteuning op het minimum druk voor werkenden boven het minimumloon. E van D66 doet wat mij betreft onvoldoende recht inkomensbeleid steeds gemaakt dient te worden. Vraag: Is de minister bereid om een toets op de armoed de minister in de begroting meer informatie opne de bijstand tegen 120% van het minimumloon ga Antwoord: Het is weinig zinvol om voor elk wetsvoorstel een de armoedeval aan de orde is wordt dit beschrev begroting van SZW een overzicht gegeven van de de marginale druk. In dit integrale beeld worden beter en completer beeld dan een aparte toets pe marginale druk voor inkomens boven het minimuen moet worden in het dossier scholingsvoucher holingspremie en een nationaal scholingsfonds. gerond en de resultaten worden na het ijnen er de komende maanden diverse adviezen SER advies over postinitiële scholing. Of een nde scholingsmaatregelen mogelijk en wenselijk een norm te introduceren om mensen die uit de en gaan? En ook voor niet-werkende partners? et kabinetsbeleid. De arbeidsmarktprikkels zijn eenstaande die vanuit de bijstand aan het werk n op vooruit. In 2012 was dat nog 14%. Voor de schiedenis gelukt om de armoedeval op te og 5% op achteruit als hij of zij 4 dagen ging r bijna 10% op vooruit. Er zijn dus grote stappen w de arbeidsmarkt betreedt of een extra dag wil e euro’s een stuk meer over dan voorheen. We ijd beter. Dus ik waardeer het signaal van de ers dan constateren dat er geen eenvoudige r werk op het minimumloon groter moet worden een kabinet daar fors op toeleggen. Om de n zouden toeslagen en heffingskortingen nog al is. Er is kortom een afruil tussen de hoogte e armoedeval en de hoogte van de marginale n norm zoals wordt voorgesteld door de fractie an de ingewikkelde afweging die er in het val toe te voegen aan nieuwe wetgeving? En kan en over de armoedeval voor mensen die vanuit n werken? dergelijke toets te doen. Wanneer een effect op n bij de inkomenseffecten. Elk jaar wordt in de jaar-op-jaar ontwikkeling van de armoedeval en lle ontwikkelingen meegenomen. Dit geeft een wetsvoorstel. Ook biedt dit inzicht in de loon.Vraag: Kunnen we regelen dat als iemand vanuit de uitk tussenliggende tijd tot zijn nieuwe baan begint no Antwoord: Ik ben het ermee eens dat het weinig zin heeft o denk ik aan een maand) in een reguliere baan ga gaan schrijven om te solliciteren op een andere b oplossing kunnen vinden.Het is echter goed te be zijn hun uitkering wordt gefinancierd uit premies zijn dit beroep op collectieve voorzieningen te be Vraag: Wil de minister kijken naar afspraken met verzek Antwoord: In mijn brief van 6 november jl. heb ik u geïnfor het overleg tussen UWV en de NOVAG de vakver heb u gemeld dat het overleg loopt en UWV op ko herbeoordelingen in 2016 terug te brengen. Ook extra maatregelen. Dat is nog steeds het geval. monitor verschijnt viermaandelijks. Vraag: Kan de minister samen met het UWV werkgevers kanker of die kanker hebben gehad? Antwoord:  Ik ben blij dat er in het bedrijfsleven initi het werk te helpen en aan het werk te ho  Het gaat hier om zeer uiteenlopende initi coaches tot het ontwikkelen van speciale zogeheten Bedrijvennetwerk dat de krac bundelen is ook zo’n initiatief.  Bedrijven nemen hiermee hun maatschap  Het gaat hier om private initiatieven. In werkgeverschap. Daarom zie ik hier geen de vorm van cofinanciering.  Het experiment met de vervroegde inzet ondersteunen. Immers de werkgever wo vangnetter in dienst neemt die vervolgen ziekengeld. Het experiment zal in het eer  Eerst wil ik de uitkomsten van dit experi aanleiding om aanvullende maatregelen tring een baan krijgt hij niet meer in de verplicht is te solliciteren? van mensen die op korte termijn (en daarbij n starten te verlangen dat zij sollicitatiebrieven an. Ik bezie of we hiervoor een praktische effen dat zolang de ww’ers nog niet aan het werk van andere werkenden. Indien er mogelijkheden erken vind ik dat we dat moeten proberen. ringsartsen en daar tempo achter zetten? eerd over de stand van zaken met betrekking tot niging van verzekeringsartsen bij het UWV. Ik rs ligt om de achterstand op de eb ik u gemeld nu geen aanleiding te zien voor ndertussen houd ik vinger aan de pols. De ndersteunen die mensen in dienst nemen met tieven zijn genomen om mensen met kanker aan den. tieven. Het varieert van het inzetten van speciale nterventies voor werknemers met kanker. Het ten en ervaringen van diverse bedrijven wil elijke verantwoordelijkheid. Dit juich ik zeer toe. ijn ogen is dit een mooie invulling van goed rol weggelegd voor de overheid bijvoorbeeld in an de no-riskpolis kan werkgevers hierbij dt dan financieel gecompenseerd als hij een uitvalt wegens ziekte. In dat geval betaalt UWV te kwartaal van 2017 starten. ent afwachten. Op dit moment zie ik geen nemen.Vraag: Zou de minister kunnen kijken of het juridisch mo gevaccineerde kinderen te weigeren? Antwoord: Gezondheid van je kind is het allerbelangrijkste w informatie vanuit het dagverblijf of de school van kinderopvangorganisaties hierover nog zelf meer onderzocht wat de mogelijkheden zijn om scholen vaccinatiegraad bekend te maken en daarbij een scholen en kinderopvangorganisaties. Een kinderdagverblijf kan nu al aan een ouder vr hoeft deze informatie niet te geven. Dit zijn name bescherming persoonsgegevens is het niet toeges te verstrekken. Als ouders expliciet instemmen zodat de GGD snel kan handelen bij de uitbraak v gebeuren. Een kinderdagverblijf kan ook aangeve worden opgevangen die niet deelnemen aan het herleiden is tot persoonsniveau. In beginsel is er nu geen juridische basis voor ee de kinderopvang. In geval van een uitbraak van e eigenaar van een kinderopvangvoorziening beslui te weigeren wanneer de veiligheid en gezondhei De eigenaar weegt op dat moment de risico’s en t omstandigheden zou in een individueel geval op alle betrokken belangen zijn afgewogen (tijdelijk geweigerd. Het is uiteindelijk aan de rechter om t een weigering. Het RIVM heeft overigens aangeg tot de kinderopvang slechts een zeer beperkt effe een ziekte waartegen gevaccineerd wordt. Een ki worden.elijk is voor kinderopvangbedrijven om niett er is. Ouders hebben daarom recht op goede un kind. Het zou goed zijn als ertellen aan ouders. Daarom wordt er en kinderdagverblijven te verplichten om hun de andelingsperspectief te bieden aan ouders gen of een kind gevaccineerd is maar een ouder ijk medische gegevens. Op grond van de Wet aan om ouders te verplichten om deze gegevens ag het dagverblijf deze gegevens wel registreren n een ziekte. Dit blijkt in de praktijk ook veel te of er – voor zover bij hen bekend – kinderen ijksvaccinatieprogramma mits dit niet te algehele weigering van niet ingeënte kinderen in n besmettelijke ziekte zoals mazelen kan de en niet-ingeënte kinderen (tijdelijk) de toegang van de opgevangen kinderen in het geding is. eft maatregelen. Afhankelijk van het risico en de asis van een adequate onderbouwing waarbij de toegang tot de kinderopvang kunnen worden oordelen of er voldoende grond bestaat voor ven dat het alleen toelaten van ingeënte kinderen t zou hebben op het risico van het oplopen van d kan ook buiten de kinderopvang besmetVragen van het lid C.J. Schouten (ChristenU Vraag: In de regio Zwijndrecht vervallen de komende pe minister? Kan er een mobiliteitscentrum komen? Antwoord: Werkgevers en werknemers dragen samen de ver kwijt dreigen te raken zo mogelijk van werk naar de ontwikkelingen in de regio. Op dit moment is bedrijven daadwerkelijk de deuren moeten gaan onderzocht om hoeveel werknemers het daadwer regio in staat en bereid zijn om hun medewerkers bijvoorbeeld mogelijkheden zijn voor een sociaal worden of er extra ondersteuning nodig is. Als so uiteraard bereid om te kijken naar mogelijkheden Vraag: Is de minister bereid om de verkenner WWZ prim er ook mogelijkheden buiten de wet besproken k Antwoord: Tijdens het VAO arbeidsmarkt op 15 november jl. verkenner te vragen om met de sector het gespre vervangingsbeleid uit de cao kan worden toegepa maatwerk die de wet ook biedt. Daarbij heb ik oo te wijzigen - dat was ook niet waar in de motie o dat deze scholen weer verder kunnen en in staat komen. De Wwz biedt immers voldoende mogelijkheden o (waaronder de uitzondering bij ministeriële regeli In de wet is bewust gekozen voor afwijkingsmoge beste in staat zijn om te beoordelen of een verrui tijdelijke contracten noodzakelijk is. Die bal ligt bi initiatief moeten nemen. Vraag: Wat vindt de minister van het voorstel om bij de contract toe te staan maar met als voorwaarde d duren. Antwoord: Net als voor het voorstel van een tweede langjari ontstaat) geldt ook hier dat het overgaan van ee uitgesteld. Dat zou ik geen goede ontwikkeling vi als sprake is van tijdelijke werkzaamheden die sl jaar kunnen worden verricht. Het zal dan niet mo een contract van langere duur af te spreken dan ik geen voorstander van het voorstel.ie) iode 2000 banen. Welke oplossingen heeft de ntwoordelijkheid om medewerkers die hun baan werk te begeleiden. Ik ben nauw betrokken bij e omvang nog niet bekend en of de betrokken luiten en wanneer. In de regio zal worden elijk gaat of en in hoeverre werkgevers in deze van werk naar werk te begeleiden en of er lan. Aan de hand daarvan kan beoordeeld iale partners met goede plannen komen ben ik om die plannen te ondersteunen. ir onderwijs een breder mandaat te geven zodat nnen worden? heb ik aangegeven bereid te zijn om een aan te gaan over de manier waarop het t en te wijzen op de mogelijkheden tot aangegeven dat ik niet van plan ben om de wet werd gevraagd - maar dat ook ik graag zou zien ijn om met een afdoende vervangingsbeleid te bij cao tot maatwerkafspraken te komen g). Ook voor het primair onderwijs. ijkheden bij cao omdat partijen in de sector het ing van de mogelijkheden tot het gebruik van sociale partners en zij zullen hiertoe zelf het etenbepaling één keer vaker een tijdelijk t het tweede en derde tijdelijke contract langer contract geldt (zonder dat een vast contract tijdelijk contract in een vast contract wordt den. Verder is onduidelijk hoe het voorstel past chts gedurende een beperkt aantal maanden per elijk zijn om bij een tweede of derde contract et eerste contract. Ook om die reden benVraag: Klopt de €300 miljoen uit de brief van Cedris van staatssecretaris overleg hierover met Cedris? Antwoord: Cedris verwacht in haar brief van 1 december jl. Sw-sector van circa € 300 miljoen in de periode 2 ten tijde van de Invoeringswet Participatiewet (ei gereageerd op de brief van Cedris. SZW komt vo van cumulatief circa € 60 miljoen positief ten opzi Invoeringswet Participatiewet. De € 300 miljoen van Cedris bestaat uit twee del miljoen als gevolg van een lagere uitstroom uit d Participatiewet als wordt uitgegaan van de ramin bovenop verwacht Cedris een extra tekort van cir tegenvallende bijdrage uit het Lage inkomensvoo Wat betreft het eerste punt wijzen de realisatiecij uitstroom uit de Wsw iets hoger is dan ten tijde v realisatiecijfer was nog niet bekend toen Cedris h net als in 2015 een lichte meevaller voor gemee verder zou verlopen volgens de raming van de uit tegenvaller voor gemeenten als gevolg van een van de invoering van de Participatiewet in de peri euro in plaats van de door Cedris verwachte € 18 inschatting die nog met onzekerheid is omgeven. Het grootste verschil met Cedris zit in de bijdrage zorgt voor een korting van € 120 miljoen zorgt d bijdrage van cumulatief €120 miljoen in de period Participatiewet was namelijk nog geen sprake va 2018 is een extra bijdrage bovenop de Rijksbijdra invoering van de Participatiewet. Cedris neemt als referentiepunt voor het effect va de invoering van de Pwet (eind 2014) maar de v ultimo 2015. Door aanpassing van de regelgeving betekent nog steeds extra geld voor de Sw-sector van de Invoeringswet Participatiewet. Ik blijf met Cedris en de VNG in overleg om nauw volgen. Vraag: Wat heeft de staatssecretaris gedaan met de op Antwoord:  In de één-meting over 2015 hebben we r banenafspraak gehaald.  Dat is een mooi resultaat. Maar de aanjag we niet moeten denken dat we nu achter  Ik blijf voortdurend in gesprek met de uit zaken nog beter kunnen regelen.  Als er knelpunten zijn neem ik de maatre malen gedaan.  Nog onlangs heeft uw Kamer het wetsvoodecember aan de Kamer niet? Heeft de an uw Kamer een extra cumulatief tekort in de 16-2020 ten opzichte van het financiële beeld d 2014). In mijn brief van 5 december jl. heb ik r de periode 2016 - 2020 uit op een inschatting hte van het financiële beeld ten tijde van de n. Cedris verwacht een tekort van circa € 180 Wsw dan ingeschat tijdens de invoering van de zoals gebruikt in de meicirculaire 2016. Daar a € 120 miljoen als gevolg van een deel (LIV). ers over de eerste helft van 2016 erop dat de n de invoering Participatiewet is geraamd. Dit ar brief aan uw Kamer zond. In 2016 is daarmee ten te verwachten. Als de afname van de Wsw troom bij de meicirculaire dan bedraagt de ogelijk lagere uitstroom uit de Wsw ten opzichte de 2016 -2020 cumulatief circa € 60 miljoen miljoen. Dit is net als de raming van Cedris een vanuit het LIV. Waar Cedris verwacht dat het LIV invoering van het LIV juist voor een extra 2018-2020. Ten tijde van de invoering van de het LIV dus de € 40 miljoen per jaar m.i.v. e zoals deze is vastgesteld ten tijde van de het LIV niet het financiële beeld ten tijde van rwachte omvang van de bijdrage van het LIV van het LIV is dit minder geworden maar het ten opzichte van het financiële beeld ten tijde ezet de ontwikkelingen in de Sw-sector te rkingen van de aanjagers banenafspraak? imschoots de afgesproken aantallen van de rs wijzen in het artikel terecht op het gevaar dat ver kunnen leunen. oering en de werkgevers om te kijken hoe we de elen die nodig zijn. Dat heb ik al meerdere stel aangenomen waarin ik de Praktijkroute Ik heb de no-risk polis verlengd tot onbet geïntroduceerd en het UWV heeft een kan  Het vereist van alle partijen ook in de ko banenafspraak ook in de komende jaren talde tijd. Er is een mobiliteitsbonus idatenverkenner ontwikkeld. ende jaren nog inspanningen om de t een succes te maken.Vraag: Heeft de staatssecretaris de ambitie om d verbeteren? Antwoord: Het kabinet heeft uitvoering gegeven aan stappen voorwaarts gezet. Zo is de Rijksincassovisie gepresenteerd gang gezet. Het rapport van Atos Consulti ik u op 2 december jl. heb toegestuurd is implementatie van de Rijksincassovisie o de Rijksincassovisie is de vereenvoudigin ernaar om het wetsvoorstel zeer binnenk Ook aansluiting van overheidspartijen op bescherming van de beslagvrije voet. In stappen daartoe worden gezet. Inzet is o sluiten. Verder streef ik ernaar om het br voeren. Daarnaast heb ik voor het gehele schuldhulpverlening naar aanleiding van schuldhulpverlening in de jaren 2016 20 gesteld. Dit wordt onder andere ingezet v Sociaal Werk Nederland hebben ingedien gemeentelijke schuldhulpverlening en de het om de verbetering van de professiona gaat. Gezamenlijk gaan zij een aanzienlij vakmanschap en innovatie. Vraag: Uitgangspunt bij mensen in beschut werk niet. Kan de staatssecretaris in overleg m kosten/opbrengsten van beschut werk? Antwoord: In mijn brief van 5 december jl. ben ik in beschut werk. In deze brief heb ik uiteen het Rijk krijgen. Daarnaast hebben mens berekeningen van SZW wordt uitgegaan v Het verschil van inzicht met Cedris betref gemiddelde loonwaarde van 30% WML vo echter ook gemeenten die een hogere loo weinig beschut werkplekken gerealiseerd loonwaarde van 30% waar het Rijk vanuit VNG en Cedris de ontwikkeling van de ko loonwaarde van deze beschut werkplekke invulling aan de door mij overgenomen m de evaluatie van de desbetreffende artike rapporteren of de beschikbare middelen e de totaal beschikbare middelen toereiken kosten van de uitvoering van beschut werschuldhulpverlening de komende periode te de agenda schuldenbeleid. Daarin zijn grote n is de implementatie van de Rijksincassovisie in g ‘Concretisering van de Rijksincassovisie’ dat daarin een volgende stap. Het kabinet zet de verminderd voort. Voor de operationalisering van van de beslagvrije voet noodzakelijk. Ik streef rt aan uw Kamer aan te bieden. et beslagregister is nodig voor een betere e hierboven genoemde brief is uiteengezet welke de eerste overheidspartijen in 2019 aan te ed wettelijk moratorium op 1 januari 2017 in te pakket aan maatregelen ter verbetering van de e evaluatie van de Wet gemeentelijke 7 en 2018 in totaal €75 miljoen ter beschikking or een plan dat Divosa VNG NVVK LCR en voor een ondersteuningsprogramma voor de nzet van vrijwilligers. Zij leggen de lat hoog als isering van de gemeentelijke schuldhulpverlening e impuls geven aan professionalisering is 30% loonwaarde maar veel mensen halen dat t Cedris over de uitgangspunten bij de egaan op de middelen voor de financiering van ezet hoeveel middelen per plek gemeenten van n op een beschutte werkplek loonwaarde. In de n een gemiddelde loonwaarde van 30% WML. met name de inschatting van Cedris dat een r veel Sw-bedrijven niet haalbaar is. Er zijn waarde realiseren. Op dit moment zijn nog te m te kunnen nagaan of de gemiddelde is gegaan klopt. Ik heb toegezegd dat ik met de ten van beschut werk en de ontwikkeling van de zorgvuldig wil monitoren. Hiermee geef ik tie van het lid Voortman (34 578 nr.12) om bij en van de Participatiewet in 2019 tevens te kosten per beschutwerkplek overeenkomen of zijn en wat de verwachte ontwikkeling van de is.Vraag: Kan de minister aangeven hoe de brief ongewens motie CU/VVD ingediend bij de APB om het princi tegengaan van deze financiering? Antwoord: De motie waarnaar gevraagd wordt verzoekt de r instellingen vanuit landen die zelf geen godsdiens Het kabinet wil met de aanpak van buitenlandse f financiering invloed meekomt richting Nederlands gestimuleerd die niet passen binnen de Nederlan zich dus op het aanpakken van ongewenste finan aantal aangekondigde maatregelen in de brief ov verkrijgen van meer inzicht in de financieringsstr tussen betrokken autoriteiten. Het kabinet zegt dus niet: we accepteren geen fin kabinet acht het van belang dat wordt nagegaan organisaties en welk doel die financiering heeft al onwenselijke financiering. Nuance en precisie zijn binnen dit thema zeer bel grenzen waar het gaat om onze (soms) botsende scheiding tussen kerk en staat.e buitenlandse financiering zich verhoudt tot de e van wederkerigheid toe te passen bij het gering geen financiering toe te staan van vrijheid en vrijheid van meningsuiting kennen. nanciering met name voorkomen dat er met de organisaties waarmee er gedragingen worden se democratische rechtstaat. De aanpak richt iering ongeacht waar het vandaan komt. Een r buitenlandse financiering richten zich op het men en een betere uitwisseling van informatie nciering uit Saudi-Arabië of uit Qatar. Het f het geld komt van de overheid of van private orens de afweging te maken of het gaat om ngrijk omdat het gaat om het trekken van rondrechten en vrijheden en het beginsel van deVragen van het lid L.G.J. Voortman (GroenLi Vraag: Kan de minister toezeggen dat de overheid geen (in de geest van de Wet Aanpak Schijnconstructie Antwoord: Naar aanleiding van Kamervragen van het lid Kar mogelijk is om extra verplichtingen op te nemen t arbeidswetten in toekomstige contracten voor ink zien dat de nieuwe Aanbestedingswet juridisch be deze maatregelen is als gevolg van de vereiste pr maanden nader worden onderzocht. Over de uitk geïnformeerd. Vraag: Vindt de staatssecretaris dat er genoeg gebeurt o aan het werk te helpen? Er zijn nu minder arbeid Antwoord:  GroenLinks refereert aan de cijfers van h het CBS gebruikt echter een hele ruime d personen met een arbeidshandicap die ze handicap belemmerd worden bij het uitvo diverse groep dat vergelijking met de doe  De banenafspraak in het sociaal akkoord allerzwaksten op de arbeidsmarkt: 125.0 werkgevers aan de slag komen.  In juli heb ik de Kamer kunnen melden d ruim 21.000 banen voor deze groep bij re laten zien dat we op de goede weg zijn v  Tegelijkertijd is de uitdaging voor de kom de banenafspraak maar ook voor de and leunen; sterker nog er moet nog een tan  De arbeidsparticipatie van de totale Nede 2014. Deze daling geldt voor alle groepen tot de Nederlandse bevolking (15-65 jaar afstand tot de arbeidsmarkt dat werkt ste het inderdaad nodig dat we aan alle groe  Nu het economisch beter gaat biedt dat Vraag: Staat de minister nog steeds achter het voorstel daar concreet aan doen? Antwoord: Ik neem aan dat gedoeld wordt op uitvoering van op deze vraag verwijs ik dan ook naar mijn brief verzoek van de Kamer om een reactie op het beri arresten inzake payrolling en detachering - dat v uitzendkracht. Daaruit blijkt dat dit kabinet hier gks) aken meer doet met bedrijven die onderbetalen )? bulut heb ik toegezegd om te onderzoeken of het en aanzien van de naleving van sociale- en op. De eerste resultaten van dit onderzoek laten ien mogelijkheden biedt. De uitvoerbaarheid van portionaliteit complex en zal in de komende mst hiervan wordt u komend voorjaar mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt gehandicapten aan het werk dan 4 jaar geleden. t CBS zoals door Paul de Beer in Trouw genoemd finitie. Het gaat bij de definitie van CBS om f aangeven dat zij door een ziekte aandoening of ren of verkrijgen van werk. Dat omvat een zo groep van de banenafspraak niet te maken is. icht zich op de arbeidsparticipatie van de 0 mensen uit deze groep moeten bij reguliere t er eind 2015 ten opzichte van de nulmeting uliere werkgevers zijn gerealiseerd. Deze cijfers or de groep van de banenafspraak. nde jaren groot niet alleen voor de groep van re groepen. We kunnen nu niet achterover je bij. landse bevolking is gedaald tussen 2008 en maar de mate waarin verschilt. In vergelijking is het aandeel van personen met een grote(re) ker gedaald. Voor een inclusieve arbeidsmarkt is en aandacht blijven besteden. ok voor andere groepen meer kansen. m payrolling duurder te maken en wat gaat hij de zogenoemde motie Hamer. Voor het antwoord an 5 december jl. naar aanleiding van het ht - wat zag op de door de Hoge Raad gewezen or de wet een payrollwerknemer gelijk is aan een en uitvoering aan zal geven.Antwoord: Ruim 100 sectorplannen zijn nu nog volop in uitv sectorplannen volledig afgerond. De meeste plan Eerder al heb ik uw Kamer in brieven van 7 septe XV nr. 63) en 29 september 2016 (Kamerstukken evaluatie van sectorplannen en wat daarin de hoo tussentijdse effectmeting is voorzien in het najaa afgerond. Een tweede effectmeting is in 2018 en sectorplannen en de effectiviteit van bestede sub sectorplannen zijn afgerond. Afgelopen week heb de Kamer geïnformeerd over sectorplannen. Vraag: Wat gaat de minister doen om de schoonmakers Antwoord: Het Rijk neemt vanaf 2016 contracten tussen sch stapsgewijs over. Als het einde van de looptijd va Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) tijdig in overl Dan wordt bekeken of het contract op dat mome De leden Kerstens (PvdA) Voortman (GroenLinks jl. over dit onderwerp schriftelijke Kamervragen i Buitenlandse Zaken en Sociale Zaken en Werkgel zal hier verder op worden ingegaan. Vraag: Hulp bij schulden: hoe gaat de staatsecretaris de overheid mensen helpen bij de aanpak van schul Antwoord: Het kabinet heeft in deze kabinetsperiode uitvoeri agenda bevat maatregelen om overkreditering te bevorderen de effectiviteit en kwaliteit van schul Rijksincassovisie te operationaliseren. Versterking van de positie van mensen met schul veel mogelijk worden voorkomen en daarbij hoort Met de ontwikkeling van de Rijksincassovisie de breed wettelijk moratorium en diverse maatregel klantvriendelijker te maken zijn grote stappen vo doorgaan. Het kabinet geeft prioriteit aan het beter onderlin overheidspartijen. In de afgelopen jaren is er con  de persoonsgerichte incasso van het CJIB  de inzet van Stellateams door de Belastin problemen;  wetsvoorstel verbetering wanbetalers in d verlaagd met €30 wanbetalers makkelijk stromen en er een speciale regeling is voering en op dit moment zijn enkele en zullen in 2017 en 2018 tot afronding komen. ber 2015 (Kamerstukken II 2014/2015 34 200 2016/2017 33566 nr. 94) geïnformeerd over de dvragen zijn en het tijdspad. Een eerste 2017 als de helft van de sectorplannen is e eindevaluatie naar de bereikte doelen met de idiemiddelen is voorzien in 2019 als alle de actuele stand van zaken van de ij Buitenlandse Zaken in dienst te nemen? onmaakbedrijven en Rijksorganisaties een overeenkomst in zicht komt gaat de g met het ministerie of de uitvoeringsinstantie. t kan worden overgenomen. en Karabulut (SP) hebben op 1 december gediend aan de ministers Wonen en Rijksdienst genheid. In de beantwoording van deze vragen ureaucratie verminderen? Wanneer gaat de en? g gegeven aan de agenda schuldenbeleid. Die en te gaan preventie en vroegsignalering te hulpverlening te vergroten en de en staat daarbij centraal. Schulden moeten zo een betere bescherming van de beslagvrije voet. ereenvoudiging van de beslagvrije voet het n van uitvoeringsorganisaties om de incasso rwaarts gezet en daar moeten we mee afstemmen van de incasso door reet gewerkt aan: dienst om burgers te helpen bij bijzondere zorg waardoor de Bestuursrechtelijke premie is r uit het bestuursrechtelijk premieregime kunnen r bijstandsgerechtigde wanbetalers; het project clustering Rijksincasso en ver kabinet is om in 2019 de eerste overheid  de harmonisatie van de invorderingsregi Belastingdienst. Beoogde datum van inwereding van het beslagregister. Inzet van het organisaties te laten aansluiten; es voor belasting- en toeslagenschulden bij de kingtreding is 1 januari 2019.Vraag: Wil de staatssecretaris zo snel mogelijk een voors verdienen in de bijstand en de tegenprestatie te s Antwoord: In de Participatiewet kan gedurende 6 maanden maximaal 25% van de inkomsten tot €199 per m bijstand te stimuleren is deze inkomensvrijlating periode van zes maanden naar een flexibele peri vrijlating van arbeidsinkomsten beter aan op het het aanvaarden van tijdelijk werk van korter dan experimenten met de Participatiewet maak ik mo inkomensvrijlating leidt tot meer uitstroom uit de om met het Tijdelijk besluit experimenten Particip vrijlating van 50% van de inkomsten gedurende maand voor alleenstaanden en €142 voor gehuw momenteel voor advies bij de Raad van State ligt treden. Gemeenten hebben altijd de mogelijkheid Participatiewet maatwerk te leveren. Vraag: Wil de staatssecretaris de strenge bijstandsregels verklaren op ouderen met een AIO-aanvulling? Antwoord: Mensen met een onvolledige AOW kunnen recht h Inkomensvoorzieningen Ouderen). De AIO is alge dat iemand in de pensioengerechtigde leeftijd nie heeft als doel om te voorzien in de noodzakelijke Dit is een ander doel en kent een andere systema van de Mens heeft onlangs geoordeeld dat dit ge Participatiewet twee verschillende wettelijke regi Als de kostendelersnorm conform de AOW ook i van de AIO en ontstaat er een verschil tussen de ouder dan de pensioengerechtigde leeftijd. Dit is rechtsongelijkheid binnen de bijstand en daarnaa AIO. Immers de AIO gaat dan eigen voorwaarden regelgeving gezien worden als regeling specifiek Daar waar nodig kunnen mensen met een Aio ee 2018 is in totaal € 75 miljoen extra vrijgemaakt bijstand voor gepensioneerden zonder volledige A ondersteund bij hun mantelzorg. Mensen met een psychosociale problemen kunnen op hun gemeen ondersteuning bij hun zelfredzaamheid of participel aan de Kamer sturen om meer bij te kunnen hrappen? t inkomen van bijstandsgerechtigden tot and worden vrijgelaten. Om werken vanuit de ecentelijk gewijzigd van een aaneengesloten de van zes maanden. Op deze manier sluit de uidige karakter van de arbeidsmarkt en wordt es maanden gestimuleerd. In het kader van elijk dat onderzocht kan worden of een ruimere uitkering naar werk. Het kabinet is voornemens tiewet experimenten mogelijk te maken met een 4 maanden. De maximale vrijlating is €199 per en gezamenlijk. Het ontwerpbesluit ligt en zal naar verwachting begin 2017 inwerking om op basis van artikel 18 van de zoals kostendelersnorm niet van toepassing bben op een AIO-aanvulling (Aanvullende ene bijstand en is het vangnet in die situatie zelfstandig in zijn bestaan kan voorzien. Het osten van bestaan. iek dan de AOW. Het College voor de Rechten n discriminatie is omdat de AOW en de es zijn. de AIO wordt uitgesteld verandert het karakter ijstandssystematiek voor mensen jonger en iet logisch en niet gewenst. Er ontstaat t ontstaat er een groot risico op export van de kennen en moet op grond van Europese oor ouderen die exporteerbaar is. beroep doen op de gemeente. Voor 2017 en die gemeenten kunnen besteden aan bijzondere W. Daarnaast worden mantelzorgers waar nodig beperking chronische psychische of e een beroep doen voor maatschappelijke tie.Vraag: Is de minister het eens dat de WWZ het tegenove beoogd werd? En hoe staat de minister tegenover Antwoord: Ik vind de conclusie dat de Wwz het tegenoverge deze wet is beoogd niet aan de orde. Ik zie dat het aantal werknemers met een flexibel aantal werknemers met een vast contract. Dit is Werkgevers nemen nieuwe medewerkers immers erom dat deze groep werknemers uiteindelijk doo is van structurele werkzaamheden. Doorstroom vindt vaak plaats na enkele jaren we over doorstroom zijn pas beschikbaar na 2 of 3 ja nog geen cijfers van na de ingang van de Wwz. U naar een vast contract gemonitord. Zoals ik al eerder - en uitgebreid - aan uw Kamer noodzaak of wenselijkheid om een langjarige twe maken zonder dat een arbeidsovereenkomst voor van een meerjarige tweede arbeidsovereenkomst contracten worden gecreëerd. Tegenover het voordeel van een langer dienstver nadeel van een negatieve prikkel voor de werkge Daarbij is een meerjarig tweede contract extra n van tussentijdse opzegging niet wordt uitgesloten loopt het contract immers niet alleen van rechtsw opgezegd. Wanneer de mogelijkheid van tussenti zal geen werkgever meer een dergelijk dienstver Tot slot wil ik er op wijzen dat een meerjarige tw met de afspraken uit het sociaal akkoord zoals di gericht om de doorstroom naar een vast contract meerjarig tijdelijk contract als vervanger van de gaan fungeren. Vraag: AOW en zware beroepen: kunnen we voor de zwa regelen zodat ze eerder met (pre)pensioen kunn Antwoord: Het streven is dat zoveel mogelijk mensen gezon niet aanvaardbaar dat de samenleving zich er bij dan eerder met pensioen moeten. Het kabinetsbe inzetbaarheid zodat mensen steeds beter werken ligt ook een belangrijke rol voor sociale partners.gestelde effect heeft bereikt van wat vooraf het invoeren een tweede meerjarig contract? telde effect heeft bereikt van wat vooraf met contract op dit moment nog harder stijgt dan het ok niet vreemd bij een aantrekkende economie. vaak eerst aan op een tijdelijk contract. Het gaat stroomt naar een vast contract wanneer sprake kzaam te zijn op een flexibele contract. De cijfers r na de begindatum van het contract. Ik heb dus teraard wordt de doorstroom van een flexibel heb gemeld zie ik - noch sociale partners de tijdelijke arbeidsovereenkomst mogelijk te onbepaalde tijd ontstaat. Met de mogelijkheid zou namelijk een tussenvorm in tijdelijke and voor de werknemer staat namelijk ook het er om in de werknemer te investeren. delig voor een werknemer als de mogelijkheid Zonder uitsluiting van tussentijds opzeggen ge af maar kan ook nog tussentijds worden ds opzeggen daarentegen wel wordt uitgesloten and willen aangaan. ede tijdelijke arbeidsovereenkomst niet in lijn is zijn uitgewerkt in de Wwz en er mede op zijn te bevorderen. Het risico bestaat immers dat het rbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd zal rste beroepen vrijstellen van RVU-heffing n gaan? de pensioengerechtigde leeftijd halen. Het is eerlegt dat mensen te zwaar belast worden en eid is daarom gericht op duurzame de pensioengerechtigde leeftijd bereiken. HierVragen van het lid H.C.M. Krol (50 plus) Vraag: Wat is het resultaat van vier jaar kabinetsbeleid v Antwoord: Het inkomensbeleid van het kabinet Rutte II hee zijn beschermd. Ondanks de bezuinigingen zijn zi heeft het inkomensbeleid 07% aan bijgedragen ouderenkorting en de verhoging van de zorgtoesl saldo in koopkracht op achteruit gegaan. Dit is gr aanvullende pensioenen en een dalend inkomen u hoger inkomen ook nadeel gehad van maatregele algemene heffingskorting en de verlaging van de ook maatregelen tegenover die juist voordelig he inkomen zoals het verhogen van de ouderenkorti Vraag: Hadden de effecten van de FTK niet onderdeel m Het is tenslotte onderdeel van het kabinetsbeleid. Antwoord: Inkomensbeleid is in het rapport “Terugblik inko (https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kame inkomensbeleid-en-koopkracht-2012-2017) gedef fiscaliteit de sociale zekerheid en de inkomenson toeslagen. Dit is in lijn met hoe in de “Beleidsdoo inkomensbeleid gedefinieerd is. Het FTK valt niet wettelijke financiële kaders voor het aanvullend p arbeidsvoorwaarde en daarmee de verantwoordel afweging maken tussen de ingelegde premie de deelnemers kunnen rekenen op een goed pensioe zaak van het kabinet en daarmee geen onderdeel Vraag: Graag een actueel overzicht van het koopkrachtb Antwoord: Zoals ieder jaar stuurt het kabinet voor het kerstr Hierin wordt een beeld geschetst van de verander die doorwerken op het loonstrookje. Daarnaast st van het koopkrachtbeeld voor 2017 op basis van Vraag: Graag een reactie van de minister op het feit dat uitkeringsgerechtigden in de taal van het woonla Antwoord: UWV heeft mij gemeld dat de groep WAO/WIA ge besluit over het recht op uitkering standaard in hor koopkracht ouderen? t ervoor gezorgd dat de ouderen met alleen AOW er in koopkracht 29% op vooruit gegaan. Hier nder meer door de verhoging van de g. Ouderen met een hoger inkomen zijn er per tendeels het gevolg van beperkte indexatie van t vermogen. Daarnaast hebben ouderen met een van het kabinet zoals de afbouw van de orting op de zvw-bijdrage. Overigens staan hier ben uitgepakt voor ouderen met een hoger g en het verlengen van belastingschijven. eten zijn van het koopkrachtbeeld van AOW-ers? ensbeleid en koopkracht 2012-2017” stukken/2016/11/25/notitie-terugbliknieerd als het beleid ten aanzien van de ersteunende regelingen waaronder de lichting artikel 41: inkomensbeleid” uit 2011 het nder inkomensbeleid. Het FTK betreft de nsioen. Het aanvullend pensioen is een jkheid van sociale partners. Zij moeten een mbitie en het risico om zo te zorgen dat de tegen aanvaardbare kosten. Het is dus geen van het inkomensbeleid. eld te ontvangen voor het kerstreces. ces de loonstrookjesbrief aan uw Kamer toe. ngen in de belastingen en de toeslagen en hoe at in deze brief ook een geactualiseerd overzicht de decemberraming van het CPB. WV brieven naar Nederlandse d stuurt in plaats van het Nederlands. echtigden die in het buitenland woont het t Nederlands krijgt met een begeleidende briefis in wederzijds belang dat hierbij geen fouten wo is hierbij belangrijk. Indien een Nederlander die c woonland is sprake van een onopzettelijke omiss uiteraard hersteld wordt.den gemaakt. Correspondentie in de moedertaal rrespondentie ontvangt in de taal van het e die na een signaal van de betreffende persoonVraag: Voor het loopbaangesprek in het 2e actieplan oud 50plus vindt dit met name een verantwoordelijkh middelen? Antwoord:  De kwetsbaarheid van vijftigplussers op d weinig of te laat wordt stilgestaan bij de  Als men eerder begint met bijscholing o dan kunnen mensen tot hun pensioenger langdurige werkloosheid worden voorkom op tijd stil te staan bij hun arbeidsmarktp  Het 2de loopbaanadvies zal zich voornam positie zoals een beroep waarvan de wer veel mensen de eindstreep niet (kunnen)  Als mensen eenmaal ontslagen zijn en in arbeidsmarkt veel langer en veel moeilijk te ondersteunen in een eerdere fase.  In de brief over de uitwerking van het act het einde van het jaar naar Uw Kamer zal loopbaanadvies de trainingen voor werkg werkgevers en werknemers. Vraag: Wat hebben de sectorplannen concreet opgelever Antwoord: Zoals aan uw Kamer is gemeld is een eerste tuss als de helft van de sectorplannen is afgerond. Ee eindevaluatie vindt plaats in 2019 als alle sectorp gaan in op de bereikte doelen van de sectorplann subsidiemiddelen. De achtergrondkenmerken van meegenomen in de analyse. De 4 specifieke meta de Kamerbrief van 29 september 2016 (Kamerstu Vraag: Wat vindt de minister van het idee om de leeftijd leeftijdsdiscriminatie tegen te gaan? Antwoord: Een werkgever mag zich niet schuldig maken aan onderscheid’. Het door de werkgever vragen naar zoals leeftijd - kan op voorhand niet als verboden vraagstelling niet direct een ongelijke behandelin Het staat werkgevers echter vrij om het gegeven sollicitatieprocedure. Dat kan door als werkgever invullen van de leeftijd in het elektronisch sollicita maar optioneel. Een andere manier waarop hier i van anoniem solliciteren. Zo heeft de gemeente D solliciteren die zij dit jaar heeft uitgevoerd beslot gegeven leeftijd mee te nemen in de anonimiseri meer weergegeven op de profielen van de eigenren werklozen is 25 mln euro gereserveerd. id voor de werkgevers. Kan dat niet met minder arbeidsmarkt is vaak extra groot omdat te anier waarop een beroep zich ontwikkelt. scholing verandering van werkzaamheden etc. chtigde leeftijd aan het werk blijven en kan n. Het 2de loopbaanadvies kan mensen helpen sitie. lijk richten op de werknemers in een kwetsbare gelegenheid krimpt of een beroep waar relatief alen. en uitkering zitten dan is de weg terug naar de r. Ik vind het daarom heel belangrijk om mensen eplan “Perspectief voor vijftigplussers” die aan worden verzonden zal ik ingaan op het 2de vers en het centraal aanspreekpunt voor voor de verschillende leeftijdsgroepen? ntijdse effectmeting voorzien in het najaar 2017 tweede effectmeting is voorzien in 2018 en de annen zijn afgerond. Deze evaluatierapporten n en de effectiviteit van bestede de deelnemers waaronder leeftijd worden ragen van de evaluatie heb ik met u gedeeld in ken II 2016-2017 33566 nr. 94). ij sollicitatieprocedures weg te laten om zo discriminatie ofwel het maken van ‘verboden bepaalde informatie in de sollicitatieprocedure – onderscheid worden aangemerkt omdat deze oplevert. an leeftijd geen rol te laten spelen in de iet naar deze informatie te vragen. Zo is het ieformulier van de Rijksoverheid niet verplicht vulling kan worden gegeven is via het instrument n Haag naar aanleiding van de pilot anoniem n bij de verlenging van deze pilot ook het g. Ook op Linkedin wordt de geboortedata niet ebsite.jeugdwerkloosheid en voor sollicitanten met een l werkloosheid onder 50-plussers. Vraag: Welke mogelijkheden ziet de staatssecretaris om AOW-leeftijd worden getroffen meer tegemoet te overbruggingsregeling nog eens goed te bekijken Antwoord: Voor mensen die op 1/1/2013 al een Vut of verge werden met het AOW-gat heeft het kabinet de Ov biedt een vangnet op minimumniveau voor die sit voorbereiden. Ik heb daarbij ook altijd uitdrukkelijk een oor geh Sinds 2013 heb ik de regeling daarom verschillen Verhoging van de inkomenstoets naar 200%/300 Verruiming van de doelgroep naar vergelijkbare g wachtgelders. Verlenging van de regeling naar 2022 Verruiming voor wat betreft de versnelde verhogi Omdat het gebruik van de OBR achterbleef bij de uitbreiding doorgevoerd: de SVB rappelleert nu n met een jaar terugwerkend toekennen. Belangrijk is ook dat de CrvB recent concludeerde leeftijd in het algemeen is toegestaan. Het aanpassen van de OBR zodat mensen een uit opportuun omdat hierdoor ongelijkheid zou ontst minimumniveau. Bij de totstandkoming van de O het bijstandsniveau. Daarnaast zou het verhogen kwetsbaar en ingewikkeld zijn in verband met te Wel ben ik bereid nog eens te onderzoek hoe het worden en de Kamer daar voor 1 maart over te beftijd van 50 jaar en ouder in de aanpak van de e groepen die het hardst door de stijging van de omen? Is de staatssecretaris bereid om de ijkbare uitkering hadden en die geconfronteerd rbruggingsregeling getroffen. Deze regeling aties waar mensen zich niet hebben kunnen d voor signalen uit de samenleving. e keren aangepast en uitgebreid. WML vallen zoals zzp-ers met private ao-uitkering en g verwachtingen heb ik vorig maand nog een de leeftijd van 65 jaar nogmaals en kan de OBR dat de stapsgewijze verhoging van de AOWering krijgen op AOW-hoogte lijkt me niet an ten opzichte van andere groepen op R is bewust besloten aansluiting te zoeken bij ook juridisch en uitvoeringstechnisch zeer ugwerkende kracht. ebruik van de OBR verder bevorderd kan richten.Vraag: De kostendelersnorm moet van de baan. Hoe kijk Antwoord: Als de kostendelersnorm conform de AOW ook i van de AIO en ontstaat er een verschil tussen de ouder dan de pensioengerechtigde leeftijd. Dit is Er ontstaat rechtsongelijkheid binnen de bijstand export van de AIO. Immers de AIO gaat dan eige Europese regelgeving gezien worden als regeling Daar waar nodig kunnen mensen met een Aio ee 2018 heb ik in totaal € 75 miljoen extra vrijgem bijzondere bijstand voor gepensioneerden zonder Daarnaast is het zo dat mantelzorgers waar nodig met een beperking chronische psychische of psy een beroep doen voor maatschappelijke onderste Vraag: Is de staatssecretaris het met 50Plus eens dat er dat dit ten koste gaat van de pensioenuitkering v Antwoord: Pensioenfondsen zijn verplicht een kostendekken kiezen de premie te dempen op basis van rentem premies erg fluctueren. Bij dempen met verwacht maximumrendementen zoals vastgesteld door de het gat tussen de risicovrije rente en het verwach een gelijkblijvende premie draagt deze in toenem pensioenfonds. Het is aan de pensioenfondsen zel generatie-evenwichtig is. Vraag: Waarom heeft de Pensioenfederatie afschaffing v contract niet nader onderzocht. Antwoord: Het afschaffen van de doorsneesystematiek ten g pensioenopbouw is een belangrijke stap op weg n aan bij de veranderende arbeidsmarkt en zorgt er ondernemerschap minder ongewenste gevolgen h nieuwe manier van pensioenopbouw allerlei moge pensioencontracten. De overstap op een nieuwe worden vormgegeven om te voorkomen dat bep heb ik ook benadrukt in de Perspectiefnota die ik de berekeningen is de Pensioenfederatie voor alle van afschaffing van de doorsneesystematiek net jaar verschenen advies.de minister hier tegen aan? de AIO wordt uitgesteld verandert het karakter ijstandssystematiek voor mensen jonger en iet logisch en niet gewenst. n daarnaast ontstaat er een groot risico op voorwaarden kennen en moet op grond van pecifiek voor ouderen die exporteerbaar is. beroep doen op de gemeente. Voor 2017 en akt die gemeenten kunnen besteden aan volledige AOW. ondersteund worden bij hun mantelzorg. Mensen hosociale problemen kunnen op hun gemeente ning bij hun zelfredzaamheid of participatie. l jaren te weinig pensioenpremie is ingelegd en or ouderen? e premie te heffen. Daarbij mogen zij er voor ddeling of verwacht rendement. Dit voorkomt dat rendement mogen fondsen rekenen met Commissie Parameters. Door de dalende rente is rendement echter steeds groter geworden. Bij nde mate negatief bij aan het herstel van een om te bezien of de premie die zij heffen nog wel n de doorsneesystematiek binnen een bestaand nste van een neutralere manier van ar een houdbaar pensioenstelsel. Het sluit beter voor dat wisselingen tussen werknemerschap en bben voor de pensioenopbouw. Ook geeft een ijkheden ten aanzien van nieuwe anier van pensioenopbouw moet wel evenwichtig alde cohorten onevenredig worden getroffen. Dit oor de zomer naar uw Kamer heb gestuurd. In contracten inclusief het bestaande uitgegaan oals de SER dat eerder heeft gedaan in zijn vorigVragen van het lid J.J. van Klaveren (GrBvK) Vraag: Wat is het standpunt van de minister over het uit Antwoord: Het Sinterklaasfeest is een eeuwenoude traditie d die is blijven bestaan door te veranderen. Het de dat er op veel verschillende plekken een maatsch samen met de Kinderombudsman dat in de verto een rol kunnen spelen. Deze kunnen onbedoeld v en mensen kwetsen. Tegelijkertijd acht de regeri die het kinderfeest altijd met veel vreugde vieren Het kabinet is van mening dat een verbod op Zwa dat de overheid een rol kan spelen om een respe maatschappij initiatieven ontstaan om Zwarte Pie We zien veranderingen in de vertolking van Piet media vormgegeven vanuit de samenleving. Het zijn en daarom ben ik er voorstander van dat hetrlijk van zwarte piet? e wordt vormgegeven door de samenleving en entrale karakter van het Sinterklaasfeest maakt ppelijk debat plaatsvindt. Het kabinet erkent king van Zwarte Piet negatieve stereotyperingen oroordelen en discriminatie in de hand werken g het van belang te benadrukken dat dit mensen niet tot racist maakt. te Piet van staatswege niet de uitweg is maar tvolle dialoog te faciliteren zodat er vanuit de een figuur te laten zijn die iedereen recht doet. ijvoorbeeld bij scholen intochtcomités en in de interklaasfeest moet een feest voor alle kinderen eest met de tijd meegaat.Vragen van het lid N.P.M. Klein (Klein) Vraag: Onderwijs voor asielzoekers moet een publieke ta bedrijven. Kan de minister daar op reageren? Antwoord: Zoals ik in de oktoberbrief heb geschetst is de inb de onderlinge concurrentie stevig toe. Het is bela en de markt strenger te reguleren om kwaliteit e een aantal maatregelen aangekondigd waaronder inburgeringcursussen. Ik vind het nu te vroeg om Maar blijf de ontwikkelingen nauwgezet volgen. M meer fundamentele wijzigingen overwegen.k worden. Geen taalles door commerciële rgeringsmarkt volop in ontwikkeling is en neemt grijk om grip te houden op deze marktwerking transparantie te waarborgen. Daarom heb ik ook het introduceren van toezicht op de kwaliteit van meer fundamentele wijzigingen te introduceren. cht dit onvoldoende vertrouwen geven dan zal ikVragen van het lid J.S. Monasch (Monasch) Vraag: Is de minister bereid zich in te zetten voor een ni mij eens dat een nieuw Sociaal akkoord alleen zin het met mij eens dat er een MKB toets moet kom Antwoord: Ik ben groot voorstander van het maken van goe voortdurend in overleg met hen met het oog op h arbeidsmarkt. Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen het tekort aan va Antwoord: Het kabinet maakt werk van de aansluiting onder traject 'Ruim baan voor vakmanschap' wat in het en het techniekpact van de bewindslieden van EZ Sectoren met specifieke tekorten hebben gebruik sectoren hebben dat ook gedaan. Indien werkgevers een tekort constateren zou he de arbeidsvoorwaarden aantrekkelijker te maken. Vraag: Graag een toelichting van de minister op de orga Antwoord: Ik heb verschillende Ronde Tafels georganiseerd gesprek zijn gegaan. Na afloop van het laatste ov zich gezamenlijk uitgesproken tegen iedere vorm en ernaar te streven het een feest voor alle kind Vraag: Is het niet beter om minder asielzoekers op te va mogelijk asielzoekers op te vangen en hen de hui Antwoord: Het is de inzet van het kabinet om alle mensen di en geweld een goede opvang te bieden. Ondanks iedereen een opvangplek te organiseren. Geen en hoeven slapen. Daarnaast is het de inzet van het kabinet om de middels opvang in de regio en de afspraken met asielinstroom in Nederland is gedaald.uw sociaal akkoord? En is de minister het met heeft als het ook MKB-proof is? En is de minister n bij nieuwe wetgeving? e afspraken met sociale partners. Ik treed t verbeteren van het functioneren van de krachten en wat gaat hij eraan doen? ijs/arbeidsmarkt - zie bijvoorbeeld het BO is doorgevoerd door de minister van OCW OCW en SZW. unnen maken van de sectorplannen - veel ook verstandig kunnen zijn om het werk en/of Uiteraard is dat aan de sociale partners. isatie van de Ronde Tafel Piet. aarin voor- en tegenstanders met elkaar in rleg hebben voor- en tegenstanders aan tafel an bedreiging geweld polarisatie en agressie ren te laten zijn. gen en hen goede opvang te bieden dan zo veel ige opvang te bieden? naar Nederland komen en vluchten voor oorlog e hoge asielinstroom is het gelukt om voor ele vluchteling heeft in Nederland op straat igratiestromen beter te reguleren bijvoorbeeld urkije. Dit heeft er mede voor gezorgd dat de