62 Stemming motie Autonome wapens Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Autonome wapens te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Hammelburg over zich met gelijkgestemde staten inzetten voor een internationaal verdrag voor een verbod op volledig autonome wapensystemen (36200-X nr. 58). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Hammelburg (36200-X nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.