7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voor de stemmingen geef ik eerst het woord aan de heer Recourt namens de PvdA. De heer Recourt (PvdA): Voorzitter. Mede namens andere partijen het CDA D66 de SP en … Heb ik ze allemaal gehad? Nee ik was de VVD nog vergeten. De voorzitter: Ja dan hebt u een meerderheid. De heer Recourt (PvdA): Mede namens die partijen vraag ik wederom een week uitstel. De voorzitter: Dat geldt dus voor de punten 3 en 4 de stemmingen in verband het wetsvoorstel Wet organisatie hoogste bestuursrechtspraak en de moties. Daar zullen we op een ander moment over stemmen. Ik geef het woord aan mevrouw Kooiman. Mevrouw Kooiman (SP): Voorzitter. Ik wil graag mijn motie onder punt 6 het VAO gevangeniswezen (24587 nr. 666) aanhouden. De voorzitter: Deze motie zal worden aangehouden.