19 Stemming motie Burgerinitiatief Tijd voor Transparantie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het burgerinitiatief Tijd voor Transparantie te weten: - de motie-Heinen c.s. over met de toezichthouder voorstellen doen om de transparantie van financiële producten te verbeteren (35862 nr. 2). (Zie vergadering van 27 januari 2022.) In stemming komt de motie-Heinen c.s. (35862 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel voor het burgerinitiatief met de stemming over de motie als behandeld te beschouwen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik zal de initiatiefnemers informeren over de uitslag van deze stemmingen. Wederom dank aan de initiatiefnemers.