20 Stemmingen moties Ontwerp-instemmingsbesluit gaswinning Groningenveld Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het ontwerp-instemmingsbesluit gaswinning Groningenveld te weten: - de motie-Beckerman c.s. over voldoende middelen en een totaalplan (33529 nr. 851); - de motie-Beckerman c.s. over schadeafhandeling door het IMG (33529 nr. 852); - de motie-Beckerman c.s. over een goede en rechtvaardige aanpak van complexe schades en funderingsschades (33529 nr. 853); - de motie-Beckerman c.s. over de NAM Shell en Exxon hun rechtvaardige deel laten betalen (33529 nr. 854); - de motie-Agnes Mulder/Boucke over het optuigen van een regeling voor een rechtvaardige compensatie (33529 nr. 855); - de motie-Grinwis c.s. over middelen voor alle vormen van geestelijke zorg in het aardbevingsgebied (33529 nr. 856); - de motie-Grinwis c.s. over de huidige toepassing van het wettelijk bewijsvermoeden evalueren (33529 nr. 857); - de motie-Grinwis/Beckerman over de bedoeling van het wettelijk bewijsvermoeden overbrengen aan het IMG (33529 nr. 858); - de motie-Nijboer c.s. over de waardedalingsregeling voor ondernemers gereed hebben in 2021 (33529 nr. 859); - de motie-Nijboer/Beckerman over garanderen dat de NAM aan haar verplichtingen kan blijven voldoen (33529 nr. 860); - de motie-Kops over in kaart brengen hoeveel gedupeerden afzien van schademelding (33529 nr. 861); - de motie-Kops/Wilders over alle gedupeerden volledig schadeloos stellen in 2021 (33529 nr. 862); - de motie-Van Haga over het Groninger gasveld niet sluiten (33529 nr. 863); - de motie-Van Haga over minimaal een waakvlamscenario nastreven (33529 nr. 864). (Zie vergadering van 14 april 2021.) In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 851). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. En JA1. Dat zei ik toch volgens mij? O ja JA21. Als iedereen voor is kort ik de namen af maar "JA1" is inderdaad wel een beetje vreemd. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 852).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de ChristenUnie de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 853). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 854). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Boucke (33529 nr. 855). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33529 nr. 856). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33529 nr. 857). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Beckerman (33529 nr. 858). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 859). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de ChristenUnie het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Beckerman (33529 nr. 860).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Wassenberg. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter het kan zijn dat ik het gemist heb — misschien hebt u ons wel genoemd — maar bij de motie op stuk nr. 858 hebben wij voorgestemd. Ik heb het even gemist maar misschien dat u het wel heeft genoemd. Maar anders doe ik het bij dezen. De voorzitter: Ik heb het genoemd maar het staat sowieso bij dezen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 861). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops/Wilders (33529 nr. 862). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (33529 nr. 863). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (33529 nr. 864). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.