29 Stemmingen moties Gebeurtenissen in Tuitjenhorn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de evaluatiecommissie over de gebeurtenissen in Tuitjenhorn te weten: - de motie-Leijten over nader onderzoek naar het handelen van de IGZ en het OM (32647 nr. 44); - de motie-Arib over de juridische kwalificatie "moord" bij medisch handelen (32647 nr. 45). (Zie vergadering van 29 april 2015.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (32647 nr. 44) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Arib stel ik voor haar motie (32647 nr. 45) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Hiermee is deze stemming komen te vervallen.