7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan is nu aan de orde de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het burgerinitiatief Stop de Hondenbelasting (35569 nr. 1). Ook stel ik voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda: - Wijziging van de Wet griffierechten burgerlijke zaken in verband met het introduceren van meerdere griffierechtcategorieën voor lagere geldvorderingen (35439); - Regels omtrent de uitvoering van Verordening (EU) 2019/452 van het Europees Parlement en de Raad van 19 maart 2019 tot vaststelling van een kader voor de screening van buitenlandse directe investeringen in de Unie (Uitvoeringswet screeningsverordening buitenlandse directe investeringen) (35502); - Wijziging van de Mededingingswet en de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt in verband met de implementatie van richtlijn (EU) 2019/1 van het Europees parlement en de Raad van 11 december 2018 tot toekenning van bevoegdheden aan de mededingingsautoriteiten van de lidstaten voor een doeltreffendere handhaving en ter waarborging van de goede werking van de interne markt (PbEU 2019 L 11) (35467); - Voorstel van wet van de leden Bergkamp en Van Wijngaarden tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en de Wet basisregistratie personen in verband met het van rechtswege ontstaan van gezamenlijk gezag door erkenning (34605); - Wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES en de Wet financiële markten BES in verband met het aanpakken van geconstateerde risico's op witwassen en financieren van terrorisme op de BES en het in overeenstemming brengen van deze wetgeving met de aanbevelingen van de Financial Action Task Force (35458). Aangezien alle sprekers zich hebben teruggetrokken zullen het VSO Verkenning governance Commissariaat voor de Media en het VAO Spoor spoorveiligheid en ERTMS van de agenda worden afgevoerd. Op verzoek van de aanvragers en met bijzondere dank aan de commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap stel ik voor de volgende debatten van de agenda van de Kamer af te voeren: - over de afrekenbaarheid van bestuurders in het onderwijs; - over hoge financiële reserves bij schoolbesturen en samenwerkingsverbanden; - over seksuele intimidatie op de werkvloer; - over de afname van het aantal vaste banen in het onderwijs; - over meisjes in het voortgezet speciaal onderwijs die worden gedwongen tot seksuele handelingen;- over falend toezicht op Chinese militaire wetenschappers in Nederland; - over lesmethodes op islamitische scholen die in strijd zijn met democratische basiswaarden; - over het rapport van de commissie-Pechtold inzake de bescherming van cultureel erfgoed; - over het bericht dat Nederland elf plaatsen is gezakt op de ranglijst voor gendergelijkheid van het World Economic Forum; - over een cyberaanval bij de Universiteit Maastricht; - over de aanwijzing van de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs aan het bestuur van het Haga Lyceum; - over toenemende kansenongelijkheid in het onderwijs; - over de aanpak voortijdig schoolverlaten; - over studenten die prestatiedruk en psychische klachten ervaren als gevolg van het leenstelsel; - over minder geld voor scholen; - over de doorgeschoten flexibilisering op de academische arbeidsmarkt; - over mbo'ers met een migratieachtergrond die minder kans op een baan hebben; - over het ronselen van leerlingen op scholen door criminelen; - over de ziekenhuisfaillissementen; - over de voorgenomen sluiting van afdelingen in het streekziekenhuis in Winterswijk. Ik stel voor dinsdag 29 september aanstaande ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Sneller over het recht van burgeramendement; - een brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over een voordracht voor het invullen van een vacature in de Toetsingscommissie inzet bevoegdheden veiligheidsdiensten. Aangezien voor de volgende stukken de termijnen zijn verstreken stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen: 26991-571; 29248-322; 25424-480; 32011-69; 29282375; 29282-364; 35192-2; 29214-83; 31289-428; 31288-846; 31532-251; 26991-568; 35434-10; 27664-87; 35292-9; 29023261. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende motie opnieuw aan te houden: 33037340. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 35424-8; 21501-07-1714; 21501-07-1715; 31934-28; 31934-30; 31934-29; 26643-582; 25295-534; 29984896; 32043-519; 25295-503; 2019Z16646. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het eind van de regeling van werkzaamheden gekomen.