12 Stemmingen moties Coronasteunpakket Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Coronasteunpakket te weten: - de motie-Romke de Jong c.s. over de BMKB-regeling beter laten aansluiten bij de behoefte van het mkb (35420 nr. 494); - de motie-Romke de Jong c.s. over onderzoek naar de introductie van één loket voor ondernemers (35420 nr. 495); - de motie-Van Haga over bij steunpakketten geen onderscheid in salaris maken tussen werknemers en eigenaar (35420 nr. 496); - de motie-Van Haga over bij steunmaatregelen van tevoren een economische impactanalyse maken voor de betreffende sector (35420 nr. 497); - de motie-Van Haga over bij levensvatbare bedrijven maatwerk leveren met het oog op een doorstart (35420 nr. 498); - de motie-Van Haga over financiële steun aan bedrijven wanneer beperkende maatregelen leiden tot schade (35420 nr. 499); - de motie-Van Haga/Smolders over het opschorten van de verplichte transitievergoeding voor medewerkers (35420 nr. 500); - de motie-Graus over het vergoeden van alle kosten vanwege door de regering opgelegde sluiting (35420 nr. 501); - de motie-Graus over het integraal bezien van schulden en kosten door gedwongen sluiting (35420 nr. 502); - de motie-Graus over de schaderegeling ook laten gelden voor Limburgse ondernemers zonder fysieke waterschade die hun bedrijfsactiviteiten moesten staken (35420 nr. 504); - de motie-Aartsen c.s. over extra uitstel tot zeven jaar voor belastingschuld door corona (35420 nr. 505); - de motie-Van der Graaf c.s. over rekening houden met de administratieve last van de motiveringsplicht (35420 nr. 506); - de motie-Maatoug c.s. over de Subsidieregeling Evenementengarantie 2022 doortrekken tot en met het vierde kwartaal (35420 nr. 507); - de motie-Maatoug/Kathmann over onderzoeken in hoeverre het geheel van de sociale zekerheid en de instrumenten tegen een volgende crisis opgewassen zijn (35420 nr. 508). (Zie vergadering van 5 juli 2022.) In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35420 nr. 494). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35420 nr. 495). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 496). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Gündoğan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 497). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 498). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 499). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (35420 nr. 500). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (35420 nr. 501). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (35420 nr. 502).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (35420 nr. 504). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 505). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (35420 nr. 506). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug c.s. (35420 nr. 507). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maatoug/Kathmann (35420 nr. 508). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.