4 Beëdiging leden Aan de orde is de beëdiging van de leden. De tijdelijke voorzitter: Ik verzoek de Griffier om de namen voor te lezen van de leden tot de toelating van wie is besloten. Ik verzoek het lid van wie de naam wordt afgeroepen op te staan en de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen en in mijn richting te kijken. Ik verzoek u dit rustig te doen zodat de fotografen uw moment mooi kunnen vastleggen. De overige leden kunnen blijven zitten. Ikzelf zal wel gaan staan. De leden Agema Amhaouch Baudet Becker Beertema Van den Berg-Jansen Bisschop Van den Bosch Bosman Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Van Dijck Dijkgraaf Dik-Faber Fritsma Geurts Graus Van Haersma Buma Harbers Heerma Helder Van Helvert Keijzer Klaver Knops Kops Kuik Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen A.H. Mulder Omtzigt Van Oosten Peters Ploumen Van Raak Rog Ronnes Van Rooijen De Roon M. Rutte Schouten Segers Van der Staaij Tellegen Van Toorenburg Visser Voordewind en Westerveld leggen in handen van de tijdelijke voorzitter de bij wet voorgeschreven eed af terwijl de leden Van Aalst Arib Arissen Van Ark Asscher Azarkan Azmani Beckerman Belhaj Bergkamp Bosma Bouali Van Brenk Buitenweg Dekker Diertens G.J. van Dijk J.J. van Dijk Dijkhoff Dijksma P.A. Dijkstra R.J. Dijkstra Dijsselbloem Duisenberg Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff De Groot Groothuizen Hennis-Plasschaert Hermans Hiddema Hijink Van den Hul Jetten De Jong De Jonge van Ellemeet Karabulut Van Kent Koerhuis Kooiman Koolmees Koopmans Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Lodders Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower A. Mulder E. Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Popken Van Raan Raemakers Roemer A.C.L. Rutte Sazias Sjoerdsma Snels Thieme Van Tongeren Van Veldhoven Verhoeven Voortman De Vries Wassenberg Van Weerdenburg Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs en Zijlstra in handen van de tijdelijke voorzitter de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte afleggen. De tijdelijke voorzitter: Ik wens u allen heel veel geluk met uw benoeming. Van harte gefeliciteerd. (Applaus) De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De tijdelijke voorzitter: Voordat we naar de regeling van werkzaamheden overgaan moet ik melden dat mevrouw Diks alleen heeft beloofd. Volgens de wet dient zij te verklaren en te beloven. Ik ga haar dus opnieuw beëdigen. Het lid Diks legt ten overstaan van de vergadering de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte af.De tijdelijke voorzitter: Van harte gefeliciteerd. (Geroffel op de bankjes)