23 Stemmingen moties Defensiematerieelbegrotingsfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Tweede incidentele suppletoire begroting Defensiematerieelbegrotingsfonds te weten: - de motie-Jasper van Dijk over de aanschaf van F-35's en Reaperdrones via de reguliere begroting behandelen (36144 nr. 4); - de motie-Fritsma over afzien van de voorgenomen aankoop van zes extra F-35-vliegtuigen (36144 nr. 5). (Zie wetgevingsoverleg van 4 juli 2022.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (36144 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Gündoğan en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (36144 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.