12 Stemmingen moties Veteranen Stemmingen moties Veteranen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over veteranen te weten: - de motie-Paternotte/Van der Werf over het optimaal benutten van de vaardigheden van veteranen en reservisten voor het bedrijfsleven en de samenleving als geheel (30139 nr. 276); - de motie-Nordkamp/Boswijk over onderzoeken hoe het project terugkeerreizen verbreed kan worden (30139 nr. 277). (Zie notaoverleg van 24 juni 2024.) In stemming komt de motie-Paternotte/Van der Werf (30139 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nordkamp/Boswijk (30139 nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.