17 Stemmingen Herinrichting adviesfunctie inzake financiële verhoudingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de Raad voor het openbaar bestuur en intrekking van de Wet op de Raad voor de financiële verhoudingen in verband met de herinrichting van de adviesfunctie inzake de financiële verhoudingen (34268). (Zie vergadering van 18 januari 2017.) In stemming komt het amendement-De Caluwé (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Van Vliet 50PLUS Houwers en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.