23 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad d.d. 27 en 28 juni 2016 te weten: - de motie-Wassenberg over uitfaseren van de kooihuisvesting van konijnen (21501-32 nr. 931). (Zie vergadering van 22 juni 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (21501-32 nr. 931) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn alle moties waarover we bij dit punt zouden stemmen overgenomen of aangehouden.