35 Stemming motie Begroting Infrastructuur en Waterstaat (34775-XII) inclusief Infrastructuurfonds (A) en Elektrisch Vervoer uit de begroting EZK/LNV (XIII) exclusief Klimaat en Ruimte 2018 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2018 (34775-XII) te weten: - de motie-Laçin c.s. over extra vliegbewegingen van en naar Lelystad (34775-XII nr. 32). (Zie vergadering van 29 november 2017.) De voorzitter: De motie-Laçin c.s. (34775-XII nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Laçin Van Raan Kröger Graus en Van Brenk. Zij krijgt nr. 66 was nr. 32 (34775-XII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. We gaan hoofdelijk stemmen over deze motie. In stemming komt de gewijzigde motie-Laçin c.s. (34775XII nr. 66 was nr. 32). Vóór stemmen de leden: Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kwint Laçin Van der Lee en Leijten. Tegen stemmen de leden: Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Öztürk Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azarkan Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-PlasschaertHermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Kuzu LaanGeselschap De Lange en Van der Linde. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 70 tegen 79 stemmen is verworpen. We hadden de heer Asscher niet gehoord dus zouden we opnieuw moeten stemmen. Hij laat echter weten dat hij voor is.