9 Stemmingen moties Ontwikkelingen in Oekraïne Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ontwikkelingen in Oekraïne te weten: - de motie-Klaver c.s. over via corruptie of overige vormen van misdaad verkregen in Nederland gestalde Oekraïense vermogens (21501-02 nr. 1343); - de motie-Merkies over krachtig afstand nemen van de uitspraak van EU-Commissievoorzitter Barroso (21501-02 nr. 1344); - de motie-Bontes over zich uitspreken tegen het steunpakket van 11 miljard euro (21501-02 nr. 1345); - de motie-Servaes/Klaver over expliciet opnemen van het bevriezen van tegoeden in de lijst van mogelijke sancties (21501-02 nr. 1346); - de motie-Omtzigt over inzetten op onafhankelijk onderzoek naar het moorden en sluipschutters tijdens de revolutie (21501-02 nr. 1347); - de motie-Omtzigt over steunen van het Britse initiatief tot bevriezen van het lidmaatschap van Rusland (21501-02 nr. 1348); - de motie-Wilders/De Roon over geen cent Nederlands belastinggeld naar Oekraïne (21501-02 nr. 1349). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik verzoek de leden hun plaatsen in te nemen zodat we kunnen gaan stemmen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (21501-02 nr. 1343). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies (21501-02 nr. 1344). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-02 nr. 1345). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Servaes/Klaver (21501-02 nr. 1346).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-02 nr. 1347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-02 nr. 1348). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/De Roon (21501-02 nr. 1349). Vóór stemmen de leden: Beertema Bontes Bosma Tony van Dijck De Graaf Graus Helder Van Klaveren Klever Madlener De Roon Van Vliet en Wilders. Tegen stemmen de leden: Arib Van Ark Azmani BaayTimmerman Bashir Berckmoes-Duindam Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop Van Bommel Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Van Gerven Gesthuizen Geurts Groot Günal-Gezer Hachchi Hamer Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Hoogland Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Kerstens Klaver Klein Kooiman Kuiken Kuzu Van Laar Leegte De Liefde Van der Linde Litjens Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Moors Anne Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Nijboer Van Ojik Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Öztürk Potters Van Raak Recourt Roemer Rog De Rouwe Rutte Schouten Schouw Schut-Welkzijn Segers Servaes Sjoerdsma Slob Smaling Straus Tanamal Taverne Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven Verheijen Vermeij Visser Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg De Wit Van 't Wout Ypma Yücel en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 13 tegen 115 stemmen is verworpen. Ik dank de minister van Financiën voor zijn komst naar de Kamer.