12 Stemmingen moties Stint Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de stint te weten: - de motie-Van Aalst over bij het introduceren van nieuwe voertuigen verkeersveiligheid boven innovatie stellen (29398 nr. 761); - de motie-Schonis c.s. over een concreet voorstel over de aanbevelingen van het OVV-rapport (29398 nr. 762); - de motie-De Pater-Postma c.s. over extra werkzaamheden van de SWOV niet ten koste laten gaan van de huidige werkzaamheden (29398 nr. 763); - de motie-Van der Graaf c.s. over het beter inzichtelijk maken van ongevallencijfers van licht gemotoriseerde voertuigen (29398 nr. 764). (Zie vergadering van 30 oktober 2019.) In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 761). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schonis c.s. (29398 nr. 762). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Pater-Postma c.s. (29398 nr. 763). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (29398 nr. 764). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.