23 Stemming motie Interne evaluatie incidentenoverzicht van de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Interne evaluatie incidentenoverzicht van de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over onafhankelijk onderzoek naar de misstanden bij de IND (19637 nr. 2586). (Zie vergadering van 10 maart 2020.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2586). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen.