26 Stemming motie Post Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Post te weten: - de motie-Graus over geen brievenbussen en postkantoren opheffen tot de uitkomsten van het ACM-onderzoek bekend zijn (34024 nr. 29). (Zie vergadering van 25 juni 2015.) In stemming komt de motie-Graus (34024 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein 50PLUS Van Vliet GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.