Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een schriftelijk overleg over misbruik met de uitwonendenbeurs in de studiefinanciering (24724 nr. 89) te weten: - de motie-Jan Jacob van Dijk/Harbers over verhogen van de bestuurlijke boete naar 50% (24724 nr. 90); - de motie-Harbers over verlagen van de grens voor strafrechtelijke handhaving bij misbruik (24724 nr. 91); - de motie-Harbers over een stringent handhavingsbeleid (24724 nr. 92). (Zie vergadering van 9 februari 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Harbers stel ik voor zijn moties (24724 nrs. 91 en 92) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jan Jacob van Dijk/Harbers (24724 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over sociaaleconomische aspecten van ggo's te weten: - de motie-Ouwehand/Vendrik over voorkomen van grensoverschrijdende vervuiling met ggo's (27428 nr. 155); - de motie-Polderman over sociaaleconomische criteria ook voor import laten gelden (27428 nr. 156); - de motie-Polderman over de invulling en uitwerking van de criteria van de Commissie Genetische Modificatie (27428 nr. 157); - de motie-Vendrik over duurzaamheidseisen voor zowel teelt als import van ggo's (27428 nr. 158); - de motie-Vendrik over de negen duurzaamheidsthema' uit de signalering van COGEM (27428 nr. 159). (Zie vergadering van 9 februari 2010.) In stemming komt de motie-Ouwehand/Vendrik (27428 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en di van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman (27428 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman (27428 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (27428 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (27428 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de minister van Financiën over schuld- en armoedeproblematiek (24515 nr. 175) te weten: - de motie-Pechtold/Koser Kaya over een preventieve en hulpverlenende functie voor budgetwinkels (24515 nr. 176); - de motie-Pechtold/Koser Kaya over de specifieke problematiek van mensen in armoede (24515 nr. 177); - de motie-Pechtold/Koser Kaya over het centraal stellen van het individu (24515 nr. 178); - de motie-Karabulut over halvering van het aantal mensen in armoede (24515 nr. 179); - de motie-Karabulut over bieden van begeleiding en zorg aan tienermoeders en dakloze jongeren (24515 nr. 180); - de motie-Spekman/Blanksma-van den Heuvel over de rijksdoelstelling om kinderen maatschappelijk meer mee te laten doen (24515 nr. 181). (Zie vergadering van 9 februari 2010.) In stemming komt de motie-Pechtold/Koser Kaya (24515 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Koser Kaya (24515 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Koser Kaya (24515 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (24515 nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (24515 nr. 180). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Spekman/Blanksma-van den Heuvel (24515 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de regeldruk bij bedrijven te weten: - de motie-Elias over een "inspectievakantie" voor bedrijven (29515 nr. 312); - de motie-Elias over prikkels om gemeenten tot effectieve actie te bewegen (29515 nr. 313). (Zie vergadering van 9 februari 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Elias stel ik voor zijn motie (29515 nr. 313) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Elias (29515 nr. 312). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA de PVV e het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een nieuwe nationale investeringsbank te weten: - de motie-lrrgang over de mogelijkheid van oprichting van een nieuwe nationale investeringsbank (32050 nr. 5); - de motie-Tang/Pieper over initiatieven om het eigen vermogen van mkb-bedrijven te versterken (32050 nr. 6). (Zie vergadering van 10 februari 2010.) In stemming komt de motie-lrrgang (32050 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tang/Pieper (32050 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over het bericht dat er geen toezicht is van de Inspectie jeugdzorg op Nederlandse jeugdzorgprojecten in het buitenland te weten: - de motie-Langkamp/Azough over veiligheid en kwalitei van buitenlandse jeugdzorgprojecten (31839 nr. 38); - de motie-Langkamp/Azough over waarborging van veiligheid en kwaliteit van buitenlandse jeugdzorgprojecten (31839 nr. 39); - de motie-Langkamp c.s. over direct doorsturen van alle inspectierapporten naar de Kamer (31839 nr. 40); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over niet meer aanbieden van jeugdzorg in het buitenland (31839 nr. 41); - de motie-Voordewind c.s. over een inventarisatie van buitenlands zorgaanbod (31839 nr. 42); - de motie-Van Toorenburg/Agema over een leeftijdsgrens van 16 jaar voor buitenlandse jeugdzorgprojecten (31839 nr. 43); - de motie-Van Toorenburg over een tijdelijk verbod op jeugdzorg in het buitenland (31839 nr. 44). (Zie vergadering van 10 februari 2010.) De voorzitter: De motie-Voordewind c.s. (31839 nr. 42) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Inspectie jeugdzorg in het vooronderzoek naar verblijf in het buitenland van jeugdzorgjongeren concludeert dat er risico's zijn; constaterende dat het rapport bovendien geen onderzoeksgegevens bevat over de effectiviteit van projecten; van mening dat er duidelijkheid nodig is over het buitenlandse zorgaanbod en de situatie van jongeren di in het buitenland geplaatst zijn; verzoekt de regering een inventarisatie te maken van jongeren die geplaatst zijn bij buitenlands zorgaanbod waarbij wordt gekeken naar leeftijden van geplaatste jongeren de duur van het verblijf de landen waar dit zorgaanbod zich bevindt en gegevens over de nazorg aan jongeren na uitstroom uit buitenlands zorgaanbod; verzoekt de regering tevens de Kamer hierover binnen één maand te informeren en per direct te borgen dat jongeren alleen in buitenlandse instellingen worden geplaatst mits er is voldaan aan de wettelijk gestelde kwaliteitseisen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (31839). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. Ik heb het verzoek of mijn gewijzigde motie op stuk nr. 46 in stemming kan worden gebracht na de motie op stuk nr. 44. De voorzitter: Ik constateer dat daartegen geen bezwaar is. Dan gaan wij dat zo doen. In stemming komt de motie-Langkamp/Azough (31839 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp/Azough (31839 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp c.s. (31839 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31839 mr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Agema (31839 mr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg (31839 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Dibi (GroenLinks): De GroenLinks-fractie wordt geacht tegen de motie op stuk nr. 44 te hebben gestemd. De voorzitter: De motie op stuk nr. 44 is aangenomen en blijft aangenomen. (geroffel op de bankjes)Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind c.s. (31839 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PW en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke verruiming van de mogelijkheid in artikel 668a van Boek 7 van het Burgerlij Wetboek om arbeidsovereenkomsten voor bepaalde tijd aan te gaan in verband met het bevorderen van de arbeidsparticipatie van jongeren (32058). (Zie vergadering van 10 februari 2010.) De voorzitter: Mevrouw Vos wenst haar amendement (stuk nr. 9) in te trekken. Ik neem aan u daarmee instemt. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ulenbelt (stuknr. 11 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA Groenünks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en d aanwezige leden van fractie van de SP ertegen zodat he is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet voorkeursrecht gemeenten (vereenvoudiging bekendmaking en aanbiedingsprocedure) (31285) en over: - de motie-Agema/De Mos over de winst die gemeenten maken op grond die zij via de Wet voorkeursrecht gemeenten hebben verkregen (31285 nr. 13). (Zie vergadering van 11 februari 2010.) De voorzitter: De motie-Agema/De Mos (31285 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering geen zicht heeft op in hoeverre de gemeenten zelf winst maken op grond die zij via de Wet voorkeursrecht gemeenten hebben verkregen; van mening dat de grondprijs voor de koper van een huis zo laag mogelijk zou moeten zijn en nu erg hoog is met name in vergelijking met omringende landen; verzoekt de regering te inventariseren in hoeverre gemeenten winst maken op grond die zij via de Wet voorkeursrecht gemeenten hebben verkregen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (31285). Ik stel vast dat wij nu hierover kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Leeuwen (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 11) het gewijzigde amendement-Van Leeuwen (stuk nr. 14) en het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema/De Mos (31285 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Scheepvaartverkeers wet in verband met het verlagen van het toegestane alcoholpromillage alsmede wijziging van d Wet op de economische delicten de Havenbeveili gingswet de Wet bestrijding ongevallen Noordze de Wet capaciteitsbeheersing binnenvaartvloot e de Wet van 26 april 2007 houdende wijziging van enkele wetten op het terrein van de scheepvaart in verband met een wijziging in de benaming van de inspectiefunctie binnen het Ministerie van Verkeer en Waterstaat op enkele technische punten (31870). (Zie vergadering van 11 februari 2010.) In stemming komt het amendement-Agema/De Mos (stu nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 en enkele andere wetten in verband met de versterking van de positie van de referent in het reguliere vreemdelingenrecht en versnelling van de vreemdelingenrechtelijke procedure (Wet modern migratiebeleid) (32052) en over: - de motie-De Roon/Fritsma over de voorwaarde dat (vrijwel) alle kinderen in Nederland dienen te wonen (32052 nr. 18); - de motie-Anker/Spekman over het meenemen van een buitenlandse partner door Nederlandse expats bij een tijdelijke terugkeer naar Nederland (32052 nr. 19); - de motie-Van Velzen over "adequate woonruimte" als zorgplicht voor referenten van niet-gezinsmigranten (32052 nr. 20); - de motie-Van Velzen over bevriezing van de legeskosten tot het kostprijsonderzoek is besproken met de Kamer (32052 nr. 21); - de motie-Sterk/De Krom over verlenging van de termijn voor partners voor het aanvragen van verblijfsvergunning voor voortgezet verblijf of onbepaalde tijd tot vijf jaar (32052 nr. 22); - de motie-Sterk/De Krom over verlenging van de termijn voor ouderen voor het aanvragen van verblijfsvergunning voor voortgezet verblijf of onbepaalde tijd tot vijf jaar (32052 nr. 23); - de motie-Sterk c.s. over toestemming aan houders van een medische verblijfsvergunning voor het verrichten van arbeid onder dezelfde voorwaarden als asielzoekers (32052 nr. 24); - de motie-Spekman/Anker over het expliciet toetsen van elk legestarief (32052 nr. 25). (Zie vergadering van 11 februari 2010.) De voorzitter: De heer Fritsma wenst zijn amendement (stuk nr. 16) in te trekken. Ik neem aan dat u daarmee instemt. In stemming komt het amendement-De Krom/De Roon (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Fritsma/De Roon (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Sterk (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en hetlid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Groenünks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon/Fritsma (32052 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD de SGP de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Anker/Spekman (32052 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PW ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Velzen (32052 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen (32052 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sterk/De Krom (32052 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sterk/De Krom (32052 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sterk c.s. (32052 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Spekman/Anker (32052 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het MIRT 2010 te weten: - de motie-Cramer c.s. over MIRT-onderzoek bereikbaarheid en wonen Zuid-Kennemerland (32123-A nr. 63). (Zie notaoverleg van 14 december 2009.) De voorzitter: De motie-Cramer c.s. (32123-A nr. 63) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regio Haarlem een bereikbaarheidsprobleem heeft met name met het oost-westverkeer en er tevens in deze regio een verdichtingsopgave ligt; overwegende dat de gemeenten in de regio ZuidKennemerland gezamenlijk werken aan een bereikbaarheidsvisie voor het oplossen van de bereikbaarheidsproblemen; verzoekt de regering een MIRT-onderzoek bereikbaarheid en wonen Zuid-Kennemerland te starten met het oog op een MIRT-verkenning waarin deze opgaven integraal worden opgepakt en de Kamer hierover voor het MIRT-overleg najaar 2010 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 (32123-A). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Cramer (32123-A nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.