31 Stemming brief Focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2024 Stemming brief Focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2024 Aan de orde is de stemming over de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven over het focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2024 (31865 nr. 254). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven te besluiten en het thema "Prioriteren van beleid met aandacht voor de uitvoering en arbeidsmarkt" als focusonderwerp aan te merken. Daartoe wordt besloten.