15 Stemmingen moties Verankering experiment educatieve module en enkele andere aangelegen wijzigingen op het gebied van de lerarenopleiding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet voortgezet onderwijs 2020 houdende de verankering van het experiment educatieve module en enkele andere aangelegen wijzigingen op het gebied van de lerarenopleiding te weten: - de motie-Van Meenen c.s. over laagdrempelige instroomroutes tot vakleerkracht muziek of muziekspecialist (36132 nr. 10); - de motie-Peters c.s. over voldoende aandacht voor het mbo in de lerarenopleiding (36132 nr. 11); - de motie-Peters c.s. over meer aandacht voor het vmbo in de eerstegraads lerarenopleidingen en in de educatieve minor en module (36132 nr. 12). (Zie wetgevingsoverleg van 22 maart 2023.) In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (36132 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (36132 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (36132 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.