31 Stemming motie Klimaat en energie (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Klimaat en energie te weten: - de motie-Van Haga/Baudet over stoppen met het subsidiëren van biomassa (32813 nr. 515). (Zie notaoverleg van 10 juni 2020.) In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (32813 nr. 515). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bisschop Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra DikFaber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen. Dank jullie wel. Dan schors ik nu de vergadering voor enkele ogenblikken zodat we de zaal kunnen schoonmaken en een nieuwe groep zich kan toevoegen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.