31 Stemming motie Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Ellemeet/Dik-Faber over scherpe afspraken met de zorgsector over terugdringen van de CO2-uitstoot (35300XVI nr. 41). (Zie vergadering van 31 oktober 2019.) De voorzitter: De motie-Ellemeet/Dik-Faber (35300-XVI nr. 41) is in die zin gewijzigd en tweemaal nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de zorgprofessional hard werkt om mensen beter te maken maar dat het proces ook klimaatverandering en milieuvervuiling met zich meebrengt en dit wereldwijd tot ziekte vroeggeboortes en sterfte leidt; overwegende dat de zorgsector verantwoordelijk is voor ten minste 7% van de CO-uitstoot in Nederland en veel 2 afval produceert; constaterende dat de initiatieven in de zorgsector om de CO-footprint terug te dringen en het verminderen van afval 2 nog een intensivering kunnen gebruiken; van mening dat ook de zorgsector een belangrijke bijdrage wil kan én moet leveren aan het behalen van de klimaatdoelen waaraan Nederland zich heeft gecommitteerd; van mening dat ook bij het verduurzamen van de zorgsector de kwaliteit van zorg altijd doorslaggevend is; verzoekt de regering een onderzoek te doen naar de kosten van de energietransitie voor de zorgsector en de inzet van subsidieregelingen daarbij en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 149 was nr. 148 (35300-XVI). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieEllemeet/Dik-Faber (35300-XVI nr. 149 was nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze tweemaal nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.