BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van staatssecretaris van Economische Zaken en van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begr Economische Zaken en Klimaat (XIII) de b Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en 2018 (34775-XIII); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begr Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jconomische Zaken en Klimaat en de limaat op vragen gesteld in de eerste termijn tingsstaten van het Ministerie van grotingsstaten van het Ministerie van et Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar tingsstaten van het Ministerie van ar 2018 (34775-XII).Beantwoording vragen gesteld tijdens begro Antwoorden op vragen van het lid Graus va 1. Wat gaan de bewindspersonen doen aan de na PVV wil een onderzoek hierover waarbij grenseffe Graag een reactie hierop. Antwoord Deze verhoging is in het Regeerakkoord aangeko ingevoerd. Deze wijziging zal dan onderdeel zijn Financiën dat volgend jaar aan de Tweede Kame hand van het uiteindelijke wetsvoorstel met de K 2. Wat gaan we doen tegen groeiende valse conc KLM die moeten concurreren met landen die staa beschermingsplan? Antwoord Het kabinet herkent de zorgen van de heer Graus investeringen. Dit probleem speelt breed binnen Mededeling en Verordening Investeringstoets (Ka kabinet is erop gericht om op Europees niveau de zorgen ten aanzien van niet-marktgedreven inve 3. Hoe gaat de regering samen met de maritieme om te draaien in zijn graf? En investeringsaanvra Antwoord De Nederlandse maritieme sector is van grote be Niet voor niets is de sector Water en Maritiem aa kennisinstellingen en overheid werken daarin sa maritieme technologie om de positie van deze se kennisinstellingen en overheid gezamenlijk in de en in exportpromotie en internationale missies. D werkprogramma Maritieme Maakindustrie en wor werkprogramma Maritieme Strategie gepresente generieke instrumenten van de overheid zoals de betreft investeringen zijn ook de defensie-investe Walrusklasse onderzeeboten M-fregatten en mij grote kansen voor het Nederlandse Marinebouwcl Antwoorden op vragen van het lid Veldman 1. De VVD roept op om bij de evaluatie van de W worden aangepast zodat verlaging niet meer nodi Antwoord De voorgenomen evaluatie van de WBSO gaat pri de regeling en staat los van de begrotingssyste Kamer informeren over de uitkomsten van de ev toesturen. Ik zeg u toe dat ik bij de kabinetsreact mogelijke aanpassingen daarin. Tijdens het debaingsbehandeling EZK – deel minister de PVV-fractie elen van de verhoging van het lage btw-tarief? ten en weglekeffecten worden meegenomen. digd en zal vanaf 1 januari 2019 worden an een wetsvoorstel van de staatssecretaris van wordt aangeboden. De effecten kunnen aan de mer worden besproken. rrentie uit Azië? B.v. voor PostNL en Schiphol en ssteun geven. Bijvoorbeeld een nationaal met betrekking tot niet-marktgedreven e EU en komt ook aan de orde in het BNC-fiche erstuk 22 112 nr. 2437). De inzet van het mogelijkheden in kaart te brengen om deze teringen op een effectieve wijze te adresseren. sector zorg dragen dat De Ruyter zich niet hoeft en binnen NL blijven? ekenis voor de Nederlandse economie. gemerkt als topsector. Bedrijfsleven en aan versterking van de water- delta en tor te versterken. Zo investeren bedrijfsleven ennisinfrastructuur kennis- en innovatieagenda arnaast wordt samengewerkt in het t begin 2018 door de minister van I&W een rd. De sector maakt ook goed gebruik van het WBSO de MIT-regeling en de GO-regeling. Wat ingsprojecten voor de vervanging van de enjagers van belang. Bij deze projecten liggen ster. an de VVD-fractie SO in 2018 te bekijken of t-1-systematiek kan is? air over de effectiviteit en doelmatigheid van atiek (t-1t+1). Ik zal zoals gebruikelijk uw luatie en u daarbij ook een kabinetsreactie e ook in zal gaan op de budgetssystematiek en zal ik ik ingaan op uw zorgen over de bijstelling2. Hoe wil het kabinet het mkb prikkelen om in 2 halen? Antwoord Het kabinet zet publieke innovatiemiddelen zo in uitgaven. Deze strategie is ingezet door mijn voo aandeel in de R&D intensiteit is in de periode 201 zet innovatie-instrumenten in om R&D-investerin van het totaalbudget van deze instrumenten wor belangrijkste instrument hierbij is de WBSO die gemiddeld 177 euro aan extra R&D-uitgaven op) topsectoren op het gezamenlijk investeren in R& kennisinstellingen. Meer specifieke mkb onderste gezamenlijk met de provincies in investeer en d samenwerkingsprojecten voor met name innovati financieringsinstrumenten gericht op R&D waaro marktintroductie van innovaties door het mkb. 3. Wanneer kan de Kamer de invulling verwachte Antwoord Op dit moment ben ik in gesprek met alle hierbij een evenwichtige inzet over de invulling van de e werken. De minister van LNV voert de regie op d hierover vorige week tijdens de begrotingsbehan nader te informeren over de invulling van het bu en de zes prioritaire opgaven. 4. Kan de minister aangeven welke focus hij wil a Kamer een kader ontvangen? Antwoord Invest-NL richt zich op de drie doelen zoals geste transitiegebieden zoals energie en verduurzamin doorgroeiende ondernemers en ondersteuning v Op dit moment bezie ik samen met de collega be het best vormgegeven kan worden waarna u zo wordt vooruitlopend op indiening van het formel de Tweede Kamer. 5. VVD wil een onderzoek voor de termijn vooraf uitvinding kan tonen zonder gevolgen voor de aa in Europa. Graag reactie van het kabinet. Antwoord De Grace period is een fenomeen dat we in het E bestaat dit wel. Vooral voor wetenschappers die t uitvinding verklappen kan het een uitkomst zijn Tegelijkertijd kan het ook leiden tot rechtsonzeke eenzelfde systeem in Europa zouden willen introd moeten worden aangepast. Dat is niet eenvoudig besprekingen om de verschillende systemen mee samenhang te bekijken. Ik wil u daarover graag20 het streefpercentage van 25% R&D te at deze een hefboom creëren op private R&D ganger en heeft goed gewerkt; het private -2016 gestegen van 108% naar 116% bbp. Ik en in het bedrijfsleven te stimuleren; tweederde t ingezet voor het mkb. Het budgettair gezien en duidelijke hefboom heeft (1 euro WBSO levert De PPS toeslag stimuleert een hefboom in de door bedrijven waaronder mkb en ning gebeurt via de MIT-regeling waar ik Eurostars-regeling (grensoverschrijdende R&D f mkb). Bovendien dragen der het Innovatiekrediet bij aan de van de enveloppes voor innovatie en regio? etrokken partijen om voor het AO van 7 februari veloppe voor Toegepast Onderzoek uit te regio enveloppe. Minister Schouten heeft eling van LNV toegezegd de Kamer per brief get voor de regionale opgave de regionale deals nbrengen voor Invest NL? Wanneer kan de d in het Regeerakkoord: investeringen op  meer durfkapitaal voor startende en n het internationaal opererende bedrijfsleven. indspersonen hoe Invest-NL gegeven zijn doelen poedig mogelijk over dit kader geïnformeerd wetsvoorstel voor oprichting van Invest-NL bij aand aan een octrooiaanvraag waarin je een vraag. Dit bestaat al in Japan en VS maar niet ropese octrooirecht niet kennen. In de VS snel publiceren en daarmee hun eigen m hun octrooiaanvraag alsnog veilig te stellen. heid bij bedrijven. Als Europese landen ceren dan zou het Europees Octrooiverdrag De grace period is onderdeel van mondiale te harmoniseren. Het is belangrijk om het in die ij brief voor de zomer 2018 nader informeren.Antwoorden op vragen van het lid Yesilgöz1. 55% reductie in 2030: hoe gingen de gesprek de eerste indrukken? Antwoord In Bonn hebben eerste verkennende gesprekken Europese Commissie. Deze gesprekken hadden t het nieuwe kabinet voor het voetlicht te brengen. Nederlandse plannen en dat de aandacht van ve afronding van het huidige 2030 pakket (ETS ESR ten minste 40% t.o.v. 1990. Maar er is ook ambitie bij een aantal lidstaten en deze lidstaten voortzetten. Doelstelling is om te k faciliterende dialoog die volgend jaar van start ga gaan plaatsvinden. Dit is echter een proces van l ophoging van het EU reductiedoel voor 2030 waa Hieronder voeg ik ter informatie een tabel toe me enkele omringende landen. Nationaal CO2-reducti 2030 Duitsland Voor 2030 reductie van 55 1990. Finland Voor zover bekend geen na doelen voor 2030 voorbij E Frankrijk Voor zover bekend geen n doelen voor 2030 voorbij E Verenigd Reductie van 57% t.o.v. 1 Koninkrijk Zweden Reductie van 63% t.o.v. 1 2. Kan de minister de Kamer op korte termijn inf energietransitie krijgt op de internationale handel Antwoord In bilaterale contacten tussen Nederland en ande energietransitie ook besproken. De internationale verantwoordelijkheid van de minister voor Buiten (BHOS). In het voorjaar zal zij uw Kamer nader i tot de thema’s klimaat en de energietransitie nau Antwoorden op vragen van het lid Van der L 1. Wil de minister met minister Ollongren onderz een compensatie te geven aan huurders die de k met een energielabel f of g? Woningbouwcorpora voorraad zal betreffen. Wilt u bezien of dit techni mogelijke effecten?egerius van de VVD-fractie en van de minister in Bonn hierover? Wat waren laatsgevonden met enkele lidstaten en de t doel om kennis te maken en de ambities van Duidelijk is dat men onder de indruk is van de l partijen op dit moment nog gericht is op en LULUCF) dat gericht is op een reductie van ik wil op korte termijn mijn gesprekken met men tot een gezamenlijke strategie m.b.t. de t en de discussies die daarna in EU-verband nge adem. Besluitvorming over eventuele schijnlijk (pas) in 2020 gaat plaatsvinden. de ambitie op het gebied van CO2-reductie van doel Nationaal CO2-reductiedoel 2050 (of eerder) t.o.v. Ambitie in 2050 vrijwel broeikasgasneutraal. ionale ambitie uitgesproken om -doel. klimaatneutraal te zijn in 2045. tionale Klimaatplan met ambitie om CO2 -doel. neutraal te zijn in 2050. 90. Reductiedoel voor 2050 van 80% t.o.v. 1990. 90. Wil in 2045 CO2 neutraal zijn. rmeren over de plek die de klimaat- en agenda die in de Kamer wordt besproken? e landen worden vanzelfsprekend de klimaat- en handelsagenda valt onder de andse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking formeren. Ik zal onder andere met betrekking met collega Kaag samenwerken. e van de GroenLinks fractie eken of het mogelijk is om via de huurtoeslag mende jaren nog blijvend in een woning zitten ies verwachten dat dit tot 2021 nog 5% van hun ch mogelijk is? Is het haalbaar en wat zijn deworden. De huurtoeslag heeft niet tot doel ook di sterk afhankelijk van het individuele verbruik. De ervan over verschillende groepen gebruikers heb van de transitie. Om een goed inzicht te krijgen bijvoorbeeld nader onderzoek doen naar de effec type huishoudens en dit presenteren in de volgen 2. Wil de minister met de staatssecretaris van Fin middeninkomens in goedkopere koopwoningen ef overdrachtsbelasting terug te krijgen als zij in da hebben? Antwoord Het kabinet acht het met het oog op draagvlak beheersen en de rekening eerlijk te verdelen. Sp koopkrachtbeleid is niet wenselijk en de voorgest stelsel verder compliceren. Om een goed inzicht t nader onderzoek doen naar het effect van de tra presenteren in de volgende Nationale Energiever 3. Wil de minister met ministers Koolmees & Hoe om “scherper in beeld te brengen hoe en waar de neerslaan” en voor 1 mei met een plan van aanp Antwoord Ik heb uw Kamer tijdens de wetsbehandeling OD de NEV 2018 aandacht te geven aan de ontwikke inkomensgroepen. Daarmee kom ik tevens tege Ik zal in verband met het te sluiten Klimaat- en E onderwerp en zal daar ook binnen het kabinet aa 1 mei aanstaande lijkt mij te vroeg omdat het pla bij het sluiten van het Klimaat- en Energieakkoor 4. Is het nu definitief dat de minister de subsidie voor opslag apart wil regelen en wanneer komt d Antwoord Ik heb uw Kamer tijdens de wetsbehandeling ove aangegeven dat de stimulering van afvang en op de kaders van de ODE en het Besluit stimulering CCS is wel een voor de hand liggend onderdeel v om op een kosteneffectieve wijze invulling van d met hetzelfde beschikbare totaalbudget meer me Voor maatregelen die kosteneffectief kunnen bijd niet onder de SDE+ vallen zal ik aanvullend instr dit het meest geschikt kan worden vormgegeven hernieuwbare energieproductie als CCS of in de In de zomer van 2018 zal ik uw Kamer informere 5. Gaat de minister in gesprekken met buurlande zowel energieproductie als industrie? En ziet hij o aanscherping van het Europese Emissiehandelssy Antwoord In het Regeerakkoord is aangegeven dat we eenenergiekosten te dekken. De energiekosten zijn betaalbaarheid van energielasten en de verdeling en uiteraard mijn aandacht in de vormgeving p de verdeling van de kosten zal het PBL en van de energietransitie voor verschillende e Nationale Energieverkenning. nciën onderzoeken of het voor mensen met ectief is om 1 jaar na aankoop de jaar de woning op energieprestaties verbeterd an belang kosten van de energietransitie te cifiek aan de energietransitie gekoppeld lde maatregelen zouden bovendien het fiscale krijgen in de verdeling van de kosten zal PBL sitie voor verschillende type huishoudens en dit enning. stra het advies van de Raad van State opvolgen kosten van het klimaatbeleid richting 2030 gaan k komen? 2018 aangegeven dat ik PBL zal vragen om in ing van de energierekening voor specifieke oet aan de wensen van de Raad van State. ergieakkoord een scherp oog houden voor dit dacht voor vragen. Een plan van aanpak voor afhangt van de vorderingen die ik kan maken . it de Stimuleringsregeling Duurzame Energie t voorstel naar de Kamer? de opslag duurzame energie (ODE) 2018 lag van broeikasgassen (CCS) niet past binnen uurzame energieproductie. De stimulering van n de in het Regeerakkoord aangekondigde inzet CO2-ambities. Uitgangspunt daarbij is dat we atonnen CO2-equivalenten weten te realiseren. agen aan CO2-reductie maar op dit moment mentarium uitwerken. Daarbij onderzoek ik of ls een nieuw instrument voor zowel orm van een apart instrument naast de SDE+. over mijn voornemens. ook pleiten voor een additionele CO2-heffing in korte termijn toch nog nieuwe kansen voor teem? inimum CO2-prijs voor de elektriciteitssectorvoor relevante sectoren te komen. Het ETS wordt onderhandelingen hierover zijn recent afgerond e Parlement en Raad wordt uw Kamer hierover ver verhoging van de Europese ambities onder het kli een verdere aanscherping van het ETS. 6. Waarom stelt de minister een energie prestati amendement GroenLinks dat het budget voor ha Antwoord Door extra inspanningen sinds de afsluiting van h 2017 inmiddels op koers voor 75 PJ en valt de 10 Dat is al een forse prestatie en dat is ook terug t energiebesparing per jaar dat nu in de NEV wordt om samen met de energieakkoord partijen ook Het grootste deel van dit gat wordt veroorzaakt d energiebesparingverplichting in de Wet milieubeh verplicht zijn energiebesparende maatregelen te terugverdienen. Dit zijn maatschappelijk gezien z reduceren. Terugverdientijden van 5 jaar of mind maatschappelijke kosten per vermeden ton CO2. De eerder met de Energieakkoord partijen afgesp prestatiekeur (EPK) leiden volgens de NEV 2017 fundamentele verbetering is noodzakelijk. De wet Activiteitenbesluit onder de Wet milieubeheer is o daarom verbeteren en aanvullen. Dan kan vervol vormgegeven. Ik wil naar een systeem toe waari maatregelen verplicht zijn volgens de wet en waa te voldoen. Alleen dan is een wettelijke verplichti wettelijke verplichting informatievoorziening doo waar nodig. Samen met de Energieakkoord partijen wil ik dan weer een nieuwe losse actie af te spreken zoals efficiënte handhaving is bij elk systeem essentiee budget voor handhaving in tact laten en in te zet systeem die ik voor ogen heb. 7. Kunnen de VNG IPO en Waterschappen een re klimaat en wat gaat de minister hen geven uit bij Antwoord Ik ben blij met het aanbod van de VNG IPO en U gesprekken die plaatsvinden in het kader van het ook een rol spelen bij de onderhandelingen over klimaatenvelop van 300 miljoen euro zal worden 8. Wil de minister zich er hard voor maken dat in gehouden? Antwoord Ik wil me nu vooral richten op het realiseren van nationaal als Europees. Dat is al een enorme opg organiseren van een dergelijke top hoog zijn; COkomende jaren aangescherpt. De wanneer dit is bekrachtigd in Europees er geïnformeerd. Mocht besloten worden tot aatakkoord van Parijs dan vraagt dat ook om keur niet wettelijk verplicht en zorgt hij conform dhaving op energiebesparing in tact blijft? t Energieakkoord liggen we volgens de NEV PJ binnen de bovenkant van de bandbreedte. zien in het percentage van 17% geraamd. We zijn er echter nog niet. De inzet is et gat van 75 PJ naar 100 PJ te dichten. ordat bedrijven niet voldoen aan de er. Deze verplichting houdt in dat bedrijven emen die zich in 5 jaar of minder er kosteneffectieve maatregelen om CO2 te r betekenen lage of zelfs negatieve at telt voor mij zwaar. oken extra handhaving en het vrijwillige energie iet tot de gewenste resultaten. Een meer elijke verplichting zoals die in het genomen is moeilijk te handhaven en wil ik ens ook de handhaving effectief worden het voor bedrijven duidelijk is welke in bedrijven ook de plicht voelen om aan de wet g effectief. Ik stuur aan op een duidelijke het bedrijfsleven en effectieve handhaving daar ook het gehele systeem verbeteren in plaats van et verplichten van de EPK. Effectieve en . Ik ben bereid conform amendement het en zodat deze aansluit bij de verbetering van het ctie krijgen op hun aanbod op gebied van oorbeeld de klimaatenvelop van 300 miljoen? W. Het voorstel zal worden meegenomen bij de interbestuurlijk programma. Daarnaast kan het et klimaat- en energieakkoord waarvoor de ngezet. 2020 de mondiale Klimaattop in Nederland wordt e ambities uit het Regeerakkoord zowel ve. Ook wil ik opmerken dat de kosten van het 21 in Parijs heeft naar verluidt EUR 170 mln.dat het ook een enorm beslag legt op het ambteli nodig voor het realiseren van de beoogde transiti Antwoorden op vragen van het lid Van Tong 1. Wanneer stoppen we met de ‘afsluitboetes’ vo willen? Antwoord Ik deel de intentie van het lid Van Tongeren om huishouden besluit om van het gas af te gaan m gemaakt bijvoorbeeld voor de alternatieve warm de aansluiting op infrastructuur. Op dit moment bijvoorbeeld investeringen in duurzame warmtev ook de kosten van overstap van de huidige energ dekken zal ik bekijken in het kader van de inven gasvraag te verminderen en de CO2-uitstoot teru 2. Bij stroomuitval is er een noodplan. Ik heb gez vinden. Graag reactie van de minister. Antwoord Er is op dit moment al een systeem dat in werkin tekort aan gas is waardoor er een onbalans in he de Gaswet vastgestelde Transportvoorwaarden G dergelijk geval over verschillende mogelijkheden GTS kan eigen gecontracteerde middelen voor no aanwijzingen geven aan partijen die zijn aangesl opslagbeheerders opdragen om tijdelijk meer gas exitpunten waarbij partijen de opdracht krijgen ti Verder wordt op dit moment in samenwerking m verordening leveringszekerheid gewerkt aan het ingezet indien zich een calamiteit voordoet. Dit v tevens moet worden gezorgd voor een goede juri afsluiten. Er wordt ook overwogen om dit door mi afsluiting) in te richten. In samenhang met het opleveren van de scenario het eind van het eerste kwartaal van 2018 de Ka 3. De NAM bouwt het eigen vermogen af tot onde nu maar ook in de toekomst over 20 a 30 jaar v regelen? Antwoord De komende jaren wordt er nog Groningengas ge voortvloeiende opbrengsten voor NAM bieden bij ruimte om de geraamde schades en de kosten va jaarverslag van NAM over 2016 blijkt dat NAM uit samen na afdracht van de winst aan de Staat no is daarmee op het ogenblik voldoende winstgeve wordt afgebouwd dan blijft NAM aansprakelijk vk apparaat. Al deze middelen hebben we hard in Nederland. ren van de GroenLinks fractie r huishoudens die zelf van Gronings gas af e gasvraag af te bouwen. Indien een individueel eten daarvoor verschillende kosten worden evoorziening isolatie en/of de aanpassing van orden sommige van deze kosten gedekt orziening via de ISDE-regeling. De maatregel om ebron en –infrastructuur naar een andere af te arisatie van kosteneffectieve maatregelen om de te brengen. cht of er bij gas ook zoiets is maar kan het niet treedt op het moment dat er plotseling een systeem ontstaat. Op grond van de op basis van s – Landelijk Netbeheer beschikt GTS in een n bevoegdheden om de situatie te herstellen. dsituaties inzetten maar kan daarnaast ook ten op het transportnet. Zo kan GTS in te voeren en ook kan zij instructies geven op delijk minder of geen gas af te nemen. t GTS en mede in het kader van de EUpstellen van een afschakelplan dat kan worden aagt een zeer zorgvuldige afweging waarbij er ische basis met objectieve criteria voor del van een marktmechanisme (veiling voor s over de toekomst van de gaswinning zal ik aan er hierover nader informeren. de 200 miljoen. Is er voldoende geborgd dat er ldoende fondsen zijn? Hoe gaat minister dat roduceerd en dus ook verkocht. De hieruit e huidige gasprijs de komende jaren voldoende de winning te kunnen betalen. Uit het al zijn belangen dus Groningen en kleine velden ruim €05 miljard overhoudt als netto-winst en d. Als op langere termijn de winning verder or de schade.Antwoord Ik begrijp de verbazing over het feit dat de aand maken. Op verzoek van uw Kamer heb ik uitgezo Kamer gestuurd. Zoals ik in deze brief heb besch contract zoals NAM dat met CVW heeft gesloten. van schade en versterking dichterbij de overheid regio in gesprek. 5. In het Regeerakkoord staat dat er geen nieuw gaswinning onder land. Zijn er überhaupt nieuwe afgegeven; met andere woorden: is het geen leg Antwoord In het regeerakkoord is afgesproken dat we geen verlenen voor gaswinning op land. Of er buiten d interessante gasvelden zijn weten we niet met z weten. In meer dan 50% van de gebieden in Ned en is niet naar gas geboord. Daarom zou ik de af willen noemen. Duidelijk is ook dat geen opspori opsporing van schaliegas. Zoals ik heb toegezegd tijdens ons debat van 14 Schiermonnikoog zal ik op korte termijn een kaa geen mijnbouw meer zal plaatsvinden met toelic 6. Welke normen worden voor versterking gebrui snelwegen voor de industrie in het Eemsgebied? het woud van normen. Antwoord Het Nederlandse risicobeleid wordt vastgesteld p verschillen zoals bij constructieve veiligheid wat deze bestaande normen houden nog geen rekeni domein wordt daarvoor een passende manier gez net zo veilig moet zijn als in de rest van Nederlan Voor woningen in Groningen is er maar één norm Meijdam. Om te berekenen of deze norm gehaald Nederlandse praktijkrichtlijn voor aardbevingsbes wordt doorontwikkeld en steeds nauwkeuriger. V woningen) die voor 1 juli 2017 zijn geïnspecteerd de NPR 2017. Woningen die vanaf die tijd zijn geï doorgerekend. De normen worden periodiek vast inclusief over de te hanteren norm- en daaraan w aanpak te komen en voldoende voortgang te ho Daarnaast wordt er voor het bredere infradomein normering/ontwerpuitgangspunten en Europese r wordt bij infrastructuur projectspecifiek maatwer Groningen. 7. Ook voor wat betreft het wettelijk kader is vee huidige Nederlandse recht moeten toepassen wa een nevengeschikt mandaat. Welk recht gaat nuelhouders van het CVW een dergelijke winst ht hoe dit zit en hierover een brief aan uw even komt de winst die CVW maakt voort uit het k voorzie een toekomst waarin de afhandeling omt. Ik ga over deze en andere zaken met de vergunningen mogen worden afgegeven voor velden waarvoor nog geen vergunning is huls? nieuwe opsporingsvergunningen meer zullen verleende opsporingsvergunningen nog kerheid en zullen we nu dus ook nooit meer rland is echter nog geen vergunning afgegeven praak in het regeerakkoord zeker geen lege huls gsvergunning meer zal worden verleend voor de ovember over de gaswinning boven tje waarop staat aangegeven in welke gebieden ting aan uw Kamer toesturen. t? Die van 2015 of 2017? Die voor dijken voor e huizen of de hoogbouw. Helderheid graag in r beleidsdomein. Hierdoor kunnen normeringen rveiligheid of externe veiligheid. De meeste van g met de risico’s van aardbevingen. In ieder cht. Het uitgangspunt is dat het in Groningen . dit is de veiligheidsnorm van de Commissie wordt wordt gebruik gemaakt van de endig bouwen (NPR). Deze berekeningsmethode or de versterking van gebouwen (veelal wordt de NPR 2015 gebruikt. Sinds 1 juli jl. is er specteerd worden met de NPR 2017 eklikt afspraken met de bewoners gemaakt – rdt vastgehouden om tot een consistente den aansluiting gezocht bij de bestaande gelgeving en adviezen (Eurocodes). Waar nodig geleverd zoals bij de zuidelijke ringweg van onduidelijkheid. GroenLinks vindt dat we het rbij (decentrale) overheden de enige zijn met elden?Samen met de regio ben ik in gesprek over een a toekomstperspectief. Daarbij en naar aanleiding uitkomsten van dit akkoord juridisch moeten wor Antwoorden op vragen van het lid Mulder va 1. Welke randvoorwaarden geeft de minister mee partijen zoals Groningerbodembeweging en gasb voorstel van de regio voor het schadeprotocol dat Antwoord Op dit moment is er geen schadeprotocolvoorstel wel komen. Een van de belangrijke stappen binn staat is dan ook om. Ik wil zo snel mogelijk tot e dat werken we - Rijk en regio - samen met de N afstemming met de maatschappelijke partijen de wegen. Het uitgangspunt dat NAM op afstand die van schade wordt door ons allen gedeeld. Ook zij het nieuwe schadeprotocol nu de hoogste priorite 2. Vindt de minister het ook onbegrijpelijk dat he Antwoord Zie mijn antwoord op gelijkluidende vragen van h 3. Is er een Groningenwet nodig i.v.m. ruimtelijk Antwoord Samen met de regio ben ik in gesprek over een a toekomstperspectief. Daarbij en naar aanleiding uitkomsten van dit akkoord voor de langere term 4. Wanneer komt de minister met een opkoop- e Antwoord De NCG heeft onlangs een vervolg op de pilot ko kwartaal van 2018 volgt een aanmeldingsronde. verkocht krijgen zullen hiermee worden geholpen met een knelpunt. Ook zal worden gekeken naar in het kader van een akkoord met de regio over s 5. Met welke opdracht is verbetering van het win van uitspraak RvS? Antwoord In mijn brief aan uw Kamer van 4 december 201 hoe ik omga met de uitspraak van de Raad van S niet opportuun dat NAM een nieuw winningsplan na afweging van alle belangen. Op grond van de verbonden heeft NAM in het afgelopen jaar aanv veiligheidsrisico en over gebouwenschade. Zoals i komende rapporten betrekken bij mijn nieuwe be deskundige instanties. Ook zal ik de regio betrekkoord voor schadeherstel versterken en aarvan wil ik bezien op welke wijze de en vormgegeven. de CDA fractie aan het schadeprotocol? Zijn maatschappelijke raad genoeg gehoord? Volgt de minister er al ligt? waar iedereen zich in kan vinden dat moet er n de brede aanpak die de regio en mij voor ogen n gedragen protocol te komen. Daarvoor is nodig en de deskundigheid van de NCG en in goede komende weken nu alle opties uitwerken en t te staan van beslissingen over de afhandeling we het erover eens dat overeenstemming over t heeft. CVW winst heeft gemaakt? t lid Van Tongeren van de GroenLinks-fractie. ordening? koord voor schadeherstel versterken en aarvan wil ik bezien op welke wijze de jn juridisch moeten worden vormgegeven. garantieregeling voor Groningen? pinstrument aangekondigd. In het eerste ensen die willen verhuizen maar hun huis niet De prioriteit zal worden gegeven aan mensen en eventuele verlenging van de opkoopregeling hade versterken en toekomstperspectief. ingsplan teruggelegd bij NAM naar aanleiding (Kamerstuk 33 529 nr. 400) heb ik uiteengezet ate van 15 november jl. Het is naar mijn mening pstelt. Ik zal zelf het winningsniveau vaststellen oorschriften die aan het instemmingsbesluit zijn llende rapporten ingediend over het in mijn brief heb aangegeven zal ik deze en luit. Daarnaast zal ik advies inwinnen bij en in mijn besluitvorming.Antwoord De seismische activiteit in Groningen wordt nauw over bodembewegingen neem ik mee bij mijn nie Kamer van 4 december jl. heb ik aangegeven ho Uw Kamer zal ik op de hoogte houden van de vor zal ik alle rapporten die ik gebruik om te komen t delen. 7. Het CDA wil dat huishoudens worden betrokke gaat de minister daar vorm aan geven? Kan er in postcoderoos-doelgroep? Is de minister bereid o maken van revolverend ontwikkelingsfonds voor om bij tenders wind op zee ook omwonenden te l uitvoering aan geven? En is de minister bereid o stichting schooldakenrevolutie over een lening of Antwoord De klimaat- en energietransitie is een complexe de effecten van zal merken. De transitie vraagt o energiecoöperaties netbeheerders woningcorpor milieuorganisaties: ze hebben allemaal een uitge en energietransitie vanuit hun eigen expertise. Ik over de kabinetsinzet voor het Klimaat- en Energ stellen over de rol die burgers zullen krijgen bij h De CDA-fractie ging in op een aantal aspecten op ik een voor een wil doorlopen. Ten eerste een se doelgroep; hier ben ik geen voorstander van. De technologieneutraliteit. Alle indieners concurrere voor hernieuwbare energieprojecten. De SDE+ le doelgroepen. Ten tweede is een suggestie gedaan voor een rev energiecoöperaties. Deze coöperaties kunnen een voor de energietransitie en het realiseren van du coöperaties in sommige gevallen moeite hebben business cases die banken kunnen financieren. O Nederlands Investeringsagentschap (NIA) en OD hierbij het beste ondersteund kunnen worden. Da voor participatie bij hernieuwbare energieproject projecten financierbaar te maken. Vanzelfspreke verantwoordelijkheid voor banken provincies en Energieakkoord. Ten derde is gevraagd naar de uitvoering van de over participatie van omwonenden bij wind op ze Kamer per brief (Kamerstuk 30196 nr. 556) gem participeren in windparken. Het is mij bekend dat worden ontwikkeld om burgerparticipatie op een juich ik toe. Ik zou het mooi vinden als bedrijven meenemen in hun projectfinanciering. Tot slot is mij verzocht een initiatief voor zonnep ambities om gebouwen dus ook alle niet-woning bedrijfstakken te verduurzamen zijn hoog: in 203ettend gemonitord. Alle relevante informatie we instemmingsbesluit. In mijn brief aan uw ik de regio zal betrekken in mijn besluitvorming. eringen van mijn gesprekken met de regio. Ook t een nieuw instemmingsbesluit met uw Kamer bij het nieuwe Klimaat- en Energieakkoord. Hoe de SDE+ een aparte regeling komen voor de samen met de minister van Financiën werk te nergiecorporaties? Er ligt een aangenomen motie ten participeren. Hoe gaat de minister hier met initiatiefnemers te overleggen met plan arantie van 10 miljoen euro? n brede maatschappelijke opgave waar iedereen k inzet van iedereen. Burgers bedrijven ties boeren vakbonden natuur- en proken ambitie om bij te dragen aan de klimaatzal uw Kamer begin volgend jaar informeren eakkoord. Hierbij zal ik u ook op de hoogte t akkoord. het gebied van decentrale energieopwekking die arate regeling in de SDE+ voor de postcoderoosDE+ is gestoeld op concurrentie en op basis van kostprijs om beschikbare subsidie nt zich niet voor een aparte regeling voor aparte lverend ontwikkelingsfonds voor belangrijke bijdrage leveren aan het draagvlak rzame energieprojecten. Het is mij bekend dat m hun projecten te ontwikkelen tot goede dit moment onderzoek ik samen met het Centraal de mogelijkheden hoe coöperaties rbij betrek ik de afspraak in het Regeerakkoord n. De insteek is dan met name om goede d ligt hier wat mij betreft ook een duidelijke emeenten als ondertekenaars van het otie Mulder c.s. (Kamerstuk 32813 nr. 143) projecten. Mijn ambtsvoorganger heeft uw ld dat burgers via een investeringsfonds kunnen er de laatste tijd publiek-private initiatieven ergelijke efficiënte manier vorm te geven. Dat f consortia dit element van burgerparticipatie nelen op schooldaken te ondersteunen. De n zoals scholen kantoren hotels en 3 MTon CO2 uitstoot besparen. Een initiatiefinitiatief met bestaande instrumenten kan worde geïnformeerd. 8. In hoeverre kan de gedragscode voor Wind op uitvoering aangeven? Antwoord De NWEA-gedragscode ‘Acceptatie & Participatie diverse betrokken partijen zoals de initiatiefneme milieuorganisaties verwacht mag worden. De ged zijn aard leent dit zich niet goed voor rechtstreek gedragscode biedt meer flexibiliteit voor het vastl Wel vind ik het van belang dat deze gedragscod Ik zal daarom met betrokken partijen in het kade energieakkoord proberen afspraken te maken om hebben bijvoorbeeld de mogelijkheid de voorwaa processen te borgen in hun ruimtelijke plannen. 9. Kan EBN een rol spelen bij geothermie ? Antwoord EBN kan een rol spelen bij het versterken van de onder meer in het voeren van regie in een secto de kennis van de ondergrond door het beschikba processen). Om ook in gebieden waar relatief weinig bekend i geothermie in kaart te brengen zal op regionale strategische proefboringen uitgevoerd moeten w snel doen omdat het risico groot is dat er niets o wil ik hier vanuit de overheid regie over nemen. I uitwerken. Het streven is om in 2018 met de uitv Ik zal een andere invulling geven aan het toetsen vergunningverleningsproces door meer de nadru gehele levenscyclus. Vanwege de specifieke kenn de gehele levenscyclus in te kunnen schatten zal Ik onderzoek ook of een rol van EBN als financiël en op welke manier dit ingevuld kan worden. Ik z informeren. Antwoorden op vragen van het lid Amhaouc 1. Kan de minister een overzicht geven waar Inv toegevoegde waarde gaat creëren ook voor het wordt dat er niet een gedrocht wordt opgetuigd? Antwoord Ook voor het mkb biedt Invest-NL toegevoegde maken van financiering voor transitiesectoren vo internationalisering van het Nederlandse bedrijfsl zullen ook de bedrijven in de transitie-domeinen mkb behoren. InvestNL zal zich daarbij vooral ricgestimuleerd. Uw Kamer wordt over de uitkomst and verplicht worden? Hoe gaat minister hier Windenergie op Land’ geeft aan wat er van de  het bevoegd gezag en natuur- en agscode heeft een breed draagvlak maar naar e omvorming tot wettelijke verplichting. Een ggen van gedragsafspraken. zo goed mogelijk in de praktijk wordt toegepast. van het nog af te sluiten Klimaat- en dit te verbeteren. Provincies en gemeenten den ten aanzien van zorgvuldige ruimtelijke eothermiesector. De meerwaarde van EBN zit met veelal kleine partijen en het vergroten van r stellen van kennis (geologie techniek van de ondergrond de haalbaarheid van chaal seismisch onderzoek en een aantal rden. Naar verwachting zal de markt dat niet onvoldoende aangetroffen wordt. Om die reden heb hiervoor door EBN een plan laten ering van het seismisch onderzoek te beginnen. op financiële draagkracht bij het te leggen op financiële draagkracht over de s die vereist is om de financiële draagkracht over ik daarbij onafhankelijk advies vragen aan EBN. deelnemer in geothermieprojecten mogelijk is l de Kamer hierover begin 2018 nader van de CDA fractie st-NL in vergelijking met de huidige situatie de kb en hoe in de uitvoering ervoor gezorgd aarde. Invest-NL richt zich op het mogelijk r doorgroei van start- en scale-ups en ven. Naast doorgroei van start- en scale-ups n die willen internationaliseren veelal tot het ten op het verschaffen van vaak langjarigesamen met de collega bewindspersonen hoe Inve kan worden. We nemen hierbij de punten van het uitvoering en vormgeving zullen we dit met de K 2. Hoe kijkt de minister aan tegen een nationaal tussentijdse resultaten te borgen zodat het snel k vraagstukken op te lossen? Antwoord In het Regeerakkoord is fotonica specifiek als sle Nederland voor fotonica een goed georganiseerd en overheden samen werken. Fotonica is al jaren (KIA) van de topsector High Tech Systems & Mat het gevolg van deze investeringen. Ik zie niet all de eerste stappen zijn al gezet. Door Photon Delt gedragen nationale agenda op hoofdlijnen opgest werken tot een gedetailleerd masterplan dat naa gereed is. Ik zal daarna samen met OCW provin op welke wijze het huidige instrumentarium even intensivering van het Regeerakkoord kunnen wor masterplan. 3. Het CDA steunt verder de inzet van de ministe vorm dan ook. Ook dank voor de beantwoording tipje van de sluier oplichten wanneer de stille di Antwoord Ik was onaangenaam getroffen door het nieuws o van de vestiging van Siemens in Hengelo waarm de tocht staan. Het is een hard gelag voor de 65 werknemers die nu in grote onzekerheid verkere belang van Siemens voor de werkgelegenheid in midden in de stad. Ik heb uw Kamer toegezegd s staat niet stil. Mijn ministerie is direct met Sieme Hengelo in overleg gegaan waarbij we allemaal deze vooral hoogwaardige werkgelegenheid voor Ik sta in direct contact met de leiding van Sieme leiding van Siemens AG in München ook nog zeer toegezegd zich in te spannen om de werkgelegen houden. Hierbij wordt gekeken naar alternatieve worden ook gesprekken gevoerd met serieus geï vertrouwelijkheid en zorgvuldigheid. De uitkomst gebruik - met het personeel de ondernemingsra In januari spreek ik opnieuw met het (internation zaken te bespreken. 4. Bescherming van bedrijven met vitaal belang. actieve goedkeuring of via voorwaarden bescher sectoren met een nationale veiligheidsbelang. Wa Regeerakkoord of extra bescherming nodig is voo infrastructurele werken zoals de Westerscheldetu Antwoord Zoals is aangegeven in de brief van 12 decembert-NL gegeven zijn doelen het best vormgegeven CDA mee. Wanneer besloten is over de mer delen. asterplan Fotonica om de voortgang en n worden ingezet om maatschappelijke teltechnologie genoemd. We hebben in cosysteem waarin bedrijven kennisinstellingen onderdeel van de kennis- en innovatieagenda rials. De Nederlandse sterkte in fotonica is mede en uit naar een nationaal masterplan Fotonica;  de spil in het ecosysteem is al een breed ld. De volgende stap is om deze nu uit te verwachting in het eerste kwartaal van 2018 ies industrie en kennisinstellingen onderzoeken ueel aangevuld met middelen uit de en ingezet voor de implementatie van dit om Siemens Hengelo open te houden in welke an onze schriftelijke vragen. Kan de minister een lomatie tot bepaalde resultaten kan leiden? 16 november over de voorgenomen sluiting e circa 650 vooral hoogtechnologische banen op zeer gemotiveerde en goed opgeleide . Ook voor Hengelo en de regio gezien het grote e regio en de belangrijke positie van de fabriek ille diplomatie te bedrijven en de stille diplomatie s Nederland Provincie Overijssel en Gemeente etzelfde doel voor ogen hebben: behoud van de regio. s zowel met de Nederlandse directie als met de recent. De leiding van Siemens heeft mij eid in de regio zo veel als mogelijk in stand te zowel binnen als buiten Siemens. Hiertoe teresseerde derde partijen. Dit proces vereist van deze gesprekken zal eerst – naar goed d en de bonden worden gedeeld en afgestemd. le) management van Siemens om de stand van n het Regeerakkoord staat dat de overheid via ing kan bieden aan bedrijven in de vitale neer is het onderzoek afgerond in het landbouwgronden en bepaalde regionale nel? 2017 wordt op dit moment in zgn. ex-antebasis van de bevindingen zal worden bekeken we over economische veiligheid zal de Kamer nader over extra bescherming voor landbouwgronden e vindt momenteel interdepartementaal overleg pla minister van Landbouw Natuur en Voedselkwalit en de minister van Justitie en Veiligheid - nader 2018. 5. Ook is het verstandig dat beursgenoteerde be bedenktijd en eerdere registratie van aandeelhou aandeelhouderschap (sprinkhanen) en vijandige het kabinet met wetsvoorstellen naar de Kamer? Antwoord Zoals ik u op 12 december 2017 per brief (Kamer voornemens om in het eerste kwartaal van 2018 erop toeziet beursgenoteerde ondernemingen de roepen wanneer zij geconfronteerd worden met v vanuit aandeelhouders of worden geconfronteerd Kamer nader geïnformeerd worden over de uitwe mogelijkheid voor beursgenoteerde onderneming met een belang van meer dan 1% te vragen zich Financiën u op een geëigend moment informeren Antwoorden op vragen van het lid Hijink va 1. Wat heeft de minister sinds aankondiging vori bij gesprekken wanneer vinden die plaats en wa Hiervoor verwijs ik u naar het antwoord op vraag 2. Hoe kijkt de minister aan tegen stelling dat in plaats van dat hier brievenbusmaatschappijen st Antwoord In het Regeerakkoord zijn maatregelen aangekon maken voor bedrijven die zich alleen op papier in postbus gebruiken. Het kabinet zet zich in op het vestigingsklimaat voor alle bedrijven met reële e onderscheid of een bedrijf nu tot de maakindustri zij toevoegen aan werkgelegenheid innovatie en aantrekkelijk vestigingsklimaat. Dit blijkt ook uit waar Nederland op plek 4 van de meest concurre nummer 1 binnen de EU. Maar dit goede vestigin natuurlijk ook niet stil. Daarom houdt het kabinet vestigingsklimaat zich ontwikkelt en bekijkt hoe mogelijk te verbeteren. 6. Kan de minister een toelichting geven op de p wetsvoorstel vijandige overnames? Hiervoor verwijs ik naar het antwoord op de vraake maatregelen nodig zijn. In de voortgangsbrief eïnformeerd worden. Ten aanzien van de vraag bepaalde regionale infrastructurele werken ts. Hierover zal de Kamer - mede namens de it de minister van Infrastructuur en Waterstaat eïnformeerd worden in het eerste kwartaal van rijven zelf meer instrumenten krijgen zoals een erschap bij de AFM om activistisch vernames moeilijker te maken. Wanneer komt tuk 30821-41) heb aangegeven is het kabinet en wetsvoorstel in consultatie te brengen dat ogelijkheid te geven om een bedenktijd in te orstel voor een fundamentele strategiewijziging met een overnamebod. Op dat moment zal uw king van het wetsvoorstel. Ten aanzien van de n met een grote jaaromzet om aandeelhouders te registeren bij AFM zal de Minister van de SP-fractie e maand gedaan met Siemens? Wat is zijn inzet doet hij richting Duitse overheid? 3 van het lid Amhaouch van de CDA-fractie. ederland dingen moeten worden gemaakt in an? igd om Nederland minder aantrekkelijk te Nederland vestigen en Nederland alleen als verbeteren van het Nederlandse onomische activiteiten. Hierbij maak ik geen of de dienstensector behoort. Het gaat om wat conomische groei. Nederland heeft een zeer et onderzoek van het World Economic Forum ende economieën ter wereld staat; en zelfs op sklimaat is geen gegeven. Het buitenland zit continu in de gaten hoe het Nederlandse et aantrekkelijke klimaat te behouden en waar ssages in het Regeerakkoord t.a.v. het van het lid Amhaouch van de CDA-fractie.Antwoord Het beleid dat ik voer is gericht is op het mogelij Conform eerdere toezeggingen aan uw Kamer zij exportcontracten meer aangegaan of bestaande Dat de gasexport van laagcalorisch gas dit jaar m uitsluitend het gevolg van een hogere fysieke vra los van de contracten. Die hogere vraag is eerst daarnaast ook door een hogere vraag vanuit Duit gaswinning aldaar en hoger verbruik van op laag Uw Kamer is daar eind mei over geïnformeerd (K bijlagen). Aan deze hogere vraag is invulling gegeven door die hoogcalorisch gas omzetten in laagcalorisch g hoeveelheid gas die uit Groningen mag worden g de winningsbesluiten en zeer recent de voorlopi Voor de verdere afbouw van de export geldt dat i komende jaren worden omgebouwd van laagcalo afhankelijk zijn van laagcalorisch gas en daarmee ombouw loopt ook de ombouw van elektriciteitsc begin gemaakt en de komende jaren vindt verder volle snelheid is. Daardoor neemt de vraag uit Du ongeveer 2 miljard Nm³ per jaar af en zal de vra 2030 tot 0 zijn teruggebracht. Ik spreek met buit om hun planning nog verder te versnellen. 2. Gaat de minister de 78 miljard die de overhei geeft afbouwen of zelfs stoppen? Antwoord Ik ga er vanuit dat het lid Beckerman doelt op ee getiteld “Phase-out 2020: monitoring Europe’s fo Nederland sprake is van fossiele subsidiëring. Dit Van afbouwen of stoppen is dus ook geen sprake fossiele subsidie zouden gelden. 3. We moeten de gasvraag verlagen door huizen mensen heel snel overstappen op aardgas omdat niet aantrekkelijk. Wat wil de minister daaraan d verschillende voordelen kan de minister hierop i Antwoord Het kabinet heeft in het Regeerakkoord aangege de gebouwde omgeving. Dat is niet alleen een te maatschappelijke. Een andere manier van verwar installaties en toestellen in huis maar ook om an energiebronnen. Al deze veranderingen kosten g Om dergelijke investeringen te doen moet er een dat nu wel als ze investeren in een aanbouw of e investeren in duurzaamheid. Hier liggen natuurlij installatiesector voor duurzame energie en voor brengen start ik in 2018 – samen met gemeentemaken van de verdere afbouw van de winning. er dan ook sinds 2014 geen nieuwe xportcontracten verlengd. gelijk hoger is dan vorig is jaar alleen en g in onze buurlanden en staat dan ook volledig n vooral ingegeven door kouder weer maar land als gevolg van lager dan verwachte alorisch gas aangesloten elektriciteitscentrales. merstuk 33 529 nr. 352 van 30 mei 2017 (incl. en zwaardere inzet van de conversie-installatie s. Ik wil bij dit alles verder benadrukken dat de wonnen alleen en uitsluitend wordt bepaald door e voorziening van de Raad van State. het buitenland bedrijven en huishoudens de isch naar hoogcalorisch gas zodat zij niet meer voor een groot deel van Groningengas. In deze ntrales mee. Met deze ombouw is inmiddels een opschaling in plaats zodat men vanaf 2020 op tsland België en Frankrijk vanaf 2020 met g naar Groningsgas vanuit het buitenland in nlandse collega’s om te bezien of het mogelijk is aan voordeel voor grote/fossiele bedrijven rapport van het Climate Action Network Europe sil fuel subsidies”. De kernvraag is of er in wordt vaak beweerd maar dit is niet het geval. Er zijn in Nederland ook geen belastingen die als nel te verduurzamen. In de jaren ’60 konden het aantrekkelijk was. Nu is afbouwen helemaal en? Verduurzamen van huizen heeft gaan? en te beginnen met het aardgasvrij maken van hnische opgave maar vooral ook een en vraagt vaak om meer isolatie en andere ere energienetten en meer duurzame ld en betekenen ingrepen in de woning. concreet handelingsperspectief zijn. Mensen zien n nieuwe keuken maar nog niet als ze ook economische kansen: voor de bouw en ienstverlening. Om deze ontwikkeling op gang te – met het maken van plannen om de eersteEnergieakkoord wil ik hier samen met de minister maken. Dit proces wordt moet uiteraard onderste instrumenten. Zie hiervoor ook de brief over de week aan uw Kamer heb gestuurd. 4. In het Energieakkoord is afgesproken dat er 1 energie/de energietransitie. Juist die afspraken lo Antwoord In het Energieakkoord is de doelstelling afgespro 15.000 extra voltijdsbanen te realiseren oftewel Energieverkenning 2017 wordt verwacht dat in d gerealiseerd. Op dit moment ben ik in gesprek m zorgen dat we alle doelen binnen bereik krijgen verwachting is daarbij dat het behalen van de do energiebesparing in 2020 er ook toe zal leiden da gehaald. Antwoorden op vragen van het lid Jetten va 1. Hoe zijn de eerste gesprekken van de minister aangescherpte klimaatdoelen uit het Regeerakko Antwoord Graag verwijs ik voor mijn antwoord naar de gelij de VVD-fractie. 2. Is de minister het met D66 eens dat we als ov ziet hij hiervoor in het nieuwe Klimaat- en Energi Antwoord Ik herken dat normeren mogelijk een efficiënte vooruitlopen. Het kabinet gaat nu eerst in gespre Energieakkoord. 3. Kan de minister toezeggen dat het aangekondi van kolen voor elektriciteit nog voor het Energiea Antwoord Zoals ik in mijn brief van 13 december jl. heb aa 2018 nader te informeren over de wijze waarop i over de kolencentrales uit te voeren. Daarbij zal i 4. Ik ben benieuwd wanneer de minister de onde Hemweg uit te roken zodat deze zo goedkoop mo Antwoord Zoals ik in mijn brief van 13 december jl. heb aa op de situatie rond individuele kolencentrales. 5. Op welke termijn kan de minister extra plekke zorgen we dat de zeevaart en de maritieme secto Antwoordvan BZK en andere overheden afspraken over nd worden door wetgeving en andere etgevingsagenda energietransitie die ik deze .000 voltijds banen komen in de duurzame en achter. Graag een reactie van de minister. en om in de periode 2014 – 2020 per jaar 0.000 in totaal. In de Nationale ze periode in totaal 76.000 voltijdsbanen worden t de partijen bij het Energieakkoord om te us ook dit werkgelegenheidsdoel. De len rond hernieuwbare energie en het doel van 90.000 voltijdsbanen wordt de D66-fractie met zijn EU collega’s verlopen t.a.v. de rd? luidende vraag van het lid Yesilgöz-Zegerius van rheid meer moeten normeren en welke kansen akkoord? aatregel kan zijn maar ik wil hier nog niet op met partijen om te komen tot een Klimaat- en de voorstel voor wettelijk verbod op het stoken koord naar de Tweede Kamer komt? gegeven streef ik er naar om uw Kamer begin van plan ben de afspraak uit het Regeerakkoord ook ingaan op het verdere tijdpad handelingen start om de eigenaar van de elijk weg kan. Graag reactie. gegeven kan ik op dit moment niet vooruitlopen voor windmolens op zee aanwijzen en hoe optimaal profiteert?nationaal waterplan. Ik werk momenteel aan een deze gebieden voor windparken die in de period genomen. Nederlandse bedrijven hebben een sterke positie vrijwel geen windpark op zee gebouwd zonder da Nederlandse bedrijven hebben circa 20 tot 25 pro zee in Europa in handen. Dat is vooral te danken producenten van funderingen en bouwers van sp windenergie op zee elders in Europa maar ook in Hier zet het kabinet actief op in. Zo zijn er hande onze bedrijven daar te promoten. Ook werken we Works” waarbij sterke punten van de Nederlands aandacht van buitenlandse overheden en ontwikk 6. Ziet de minister de kansen voor Blue energy e financieel ondersteund kan worden eventueel via Antwoord Bij Blue energy wordt elektriciteit opgewekt uit h samenkomen van zoet en zout water. Dat is in p Nederland. De minister van I&W laat daarom mo demonstratieproject bij Katwijk. De business cas Als de business case definitief is kan het kabinet innovatie-instrumenten. De betrokken bedrijven beschikbare regelingen. Zo is er de demonstratie met innovatieve Nederlandse technieken aanspra dat zal opgaan in Invest NL ondersteuning bij de komen tot financierbare proposities. NIA zal aan Energy maar voor een investering door Invest-N positief rendement. De betrokken bedrijven zulle beschikbare regelingen en worden net als iedere Daarnaast biedt de Netherlands Investment Agen ondersteuning bij de ontwikkeling van dergelijke proposities. NIA zal aan de slag gaan met de ont investering door Invest-NL moet er wel sprake zi 7. Is de minister bereid een kansenkaart te make aardwarmte kan worden benut ? Antwoord Ik ben al aan de slag met de kansenkaart. Om oo de ondergrond de haalbaarheid van geothermie i seismisch onderzoek en een aantal strategische p verwachting zal de markt dat niet snel doen omd aangetroffen wordt. Om die reden wil ik hier van door EBN een plan laten uitwerken. Het streven i onderzoek te beginnen. De resultaten zullen ook i worden. 8. Wat vindt de minister van het idee EBN te late zoals het nu al doet bij andere energievormen ?routekaart voor het daadwerkelijk benutten van 2024 tot en met 2030 in gebruik kunnen worden n de markt voor windenergie op zee. Er wordt Nederlandse bedrijven er bij betrokken zijn. ent van het totale marktaandeel van wind op an onze offshore installatiebedrijven ciale (installatie)schepen. Met de groei van Azië en Amerika nemen de exportkansen toe. smissies naar Europese en Aziatische landen om samen onder het motto “Wind and Water offshore sector en de kustregio’s onder de laars worden gebracht. is hij bereid te kijken of de pilot bij Katwijk InvestNL? t spanningsverschil dat ontstaat bij het tentie een interessant exportproduct voor enteel een business case opstellen voor het is naar verwachting februari definitief. deze techniek ondersteunen met bestaande unnen aanvragen indienen binnen de egeling energie-innovatie (DEI) waar partijen k op kunnen maken. Daarnaast biedt het NIA ontwikkeling van dergelijke business cases om te e slag gaan met de ontwikkeling van de Blue moet er te zijner tijd wel sprake zijn van een daarvoor aanvragen moeten indienen binnen de ndere partij beoordeeld. y (NIA) dat zal opgaan in Invest NL usiness cases om te komen tot financierbare ikkeling van de Blue Energy maar voor een n van een positief rendement. zodat mensen en bedrijven kunnen zien waar in gebieden waar relatief weinig bekend is van kaart te brengen zal op regionale schaal oefboringen uitgevoerd moeten worden. Naar t het risico groot is dat er niets of onvoldoende it de overheid regie over nemen. Ik heb hiervoor om in 2018 met de uitvoering van het seismisch de vorm van een kansenkaart gepresenteerd participeren bij het boren naar aardwarmtede kennis van de ondergrond door het beschikba processen). Ik ga een andere invulling geven aan vergunningverleningsproces door meer de nadru gehele levenscyclus. Vanwege de specifieke kenn de gehele levenscyclus in te kunnen schatten ga Ik onderzoek of een rol van EBN als financiële de welke manier dit ingevuld kan worden. Ik zal de 9. SDE niet volledig opgaan aan opslag CO2. Is d financiering van CO2 opslag vooral door bedrijve worden omdat bedrijven ook de vervuiling veroor Antwoord De energietransitie naar een duurzame energiehu vooralsnog duurder is dan fossiele energie. Zolan het mijn taak om de kosten voor burgers en bedr CO2 hoort bij een kosteneffectief pakket. De toep zonder overheidsbijdrage is niet waarschijnlijk. Fi infrastructuur of het overbruggen van (in elk gev van CO2 zolang de CO2 prijs nog onvoldoende ho van afvang zullen bedrijven niet overgaan tot he Ik werk de maatregelen samen met betrokken pa Klimaat- en Energieakkoord. Daarbij zal de volle inzet van alle mogelijk opties om de broeikasgass 10. Biedt het voorstel SDE dat de Kamer voor vol duurzame energie? Antwoord Het uitgangspunt bij de uitwerking van nieuw ins totaalbudget voor de SDE+ zoveel mogelijk meg er van uit dat de uitrol van hernieuwbare energie bijdrage levert. Een dezer dagen start er zelfs ee 11. Is de minister bereid om als hij kijkt naar CO van CO2? Antwoord Ja naast de afvang en opslag van CO2 (CCS) ka mogelijkheden van het hergebruik en benutting v momenteel al gedaan en zal ik blijven doen. Ond Topsector Chemie worden innovaties voor hergeb Antwoorden op vragen van het lid Moorlag v 1. In het Regeerakkoord staat een pilot voor verd gaat de minister deze pilot opschalen naar een k Antwoord Het kabinet heeft in het Regeerakkoord aangege de gebouwde omgeving. Het is noodzakelijk dat om de markt overheid en burgers voor te bereid Klimaat- en Energieakkoord wil ik hier samen me ook in de bestuurlijke afspraken met de medeover stellen van kennis (geologie techniek het toetsen op financiële draagkracht bij het te leggen op financiële draagkracht over de s die vereist is om de financiële draagkracht over ik daarbij onafhankelijk advies vragen aan EBN. lnemer in geothermieprojecten mogelijk is en op amer hierover begin 2018 nader informeren. minister met D66 van mening dat evt. extra en niet alleen door burgers betaald moet aken? shouding kost geld omdat duurzame energie een overheidsbijdrage noodzakelijk is vind ik jven zo veel mogelijk te beperken. De opslag van ssing en uitrol van CCS op de korte termijn anciering is nodig voor bijvoorbeeld l een deel van) de onrendabele top bij de afvang g is. Zolang de CO2 prijs lager is dan de kosten daadwerkelijk afvangen van CO2. tijen de komende maanden nader uit in het andacht gericht zijn op een zo kosteneffectieve n op een adequate wijze te verminderen. ende zomer ontvangt genoeg ruimte voor rumentarium is dat we met het beschikbare tonnen CO2-equivalenten weten reduceren. Ik ga hieraan ook in de toekomst een kosteneffectieve ‘subsidieloze’ tender voor wind op zee. opslag vooral ook te kijken naar slim hergebruik het interessant zijn om ook goed de n CO2 (CCU) in kaart te brengen. Dit wordt r andere binnen de Topsector Energie en uik van CO2 gestimuleerd. n de PvdA-fractie urzaming van 20.000 tot 30.000 woningen. Hoe art miljoen woningen? en te beginnen met het aardgasvrij maken van ijk en medeoverheden zich gezamenlijk inzetten n en draagvlak te creëren. In het kader van het de minister van BZK afspraken over maken. En heden is dit een speerpuntminimaal 200.000 woningen/gebouwen per jaar. vorm krijgen. Via grootschalige proeftuinen op lo plaatsvinden en kunnen technieken en werkwijze Daarnaast wordt met generieke instrumenten zo en innovatieondersteuning de juiste randvoorwaa corporaties netbeheerders huurders eigenaar-b kunnen maken en opschalen. 2. Hoe gaat de minister borgen dat de woonlaste woningcorporaties hun woningvoorraad verduurz Antwoord Hier hoeft geen sprake te zijn van een tegenstelli een hogere huur. Tegelijk wordt de energierekeni normale regels. Zo is bij woningverbetering de in Meestal gaan huurders akkoord als duidelijk is da realiseren huurders en verhuurders zich ook dat leidt maar ook tot meer comfort. Uit de koopkrac iedereen er deze kabinetsperiode per saldo op vo Versnelling van de verduurzaming in de corporati gecommitteerd aan het realiseren van Label b in branchevereniging Aedes: alle corporaties maken neutraal woningbestand in 2050. De minister van maatregelenpakket uit gericht op 2030. Onderde van de verhuurdersheffing voor investeringen in besloten. De gebouwde omgeving maakt daarnaa Klimaat- en Energieakkoord. Daarin is een belang 3. Wat is de impact van energie- en klimaattransi klimaattransitie op inkomens? De impact van de energietransitie op de ruimte is ruimte nodig dan fossiele energie. Windmolens z hebben onmiskenbaar effect op de beleving en k nodig is voor de energietransitie nu al in gebruik energietransitie vergt dus nieuwe ruimtelijke afw van het grootste belang dat we het beleid en uitv functiecombinaties te maken zoals zonne-energi besluitvormingsproces over energieprojecten slim daarin een cruciale rol want zij zijn verantwoord energietransitie. Vroegtijdige participatie van be In het kader van het Klimaat- en Energieakkoord over de wijze waarop ruimte meeweegt in de bes In de NEV wordt jaarlijks inzicht gegeven in de g Nederland. Een geactualiseerd beeld daarvan incl ik uw Kamer op 11 december jl. gestuurd (Kamer toegezegd met PBL de mogelijkheden te bekijken energie- en klimaattransitie door de gevolgen vo NEV. Antwoorden op vragen van het lid Dik-Faber 1. Is de minister bereid een sluitingswet voor dee juiste mix van beleid moet de komende jaren aal en regionaal niveau kan opschaling beter en goedkoper worden. ls wetgeving normering financiële instrumenten den gecreëerd waarmee gemeenten provincies woners en andere gebouweigenaren tempo voor huurders niet te veel stijgen en dat men? g. Verduurzaming van woningen kan leiden tot g lager. Wat betreft de huurlasten gelden de temming van 70% van de huurders nodig. de woonlasten niet al te veel stijgen. Daarnaast erduurzaming niet alleen tot lagere energielasten tplaatjes van het CPB blijkt overigens dat ruit gaat. sector gaat plaatsvinden. De sector heeft zich 021. Daarnaast is er de Woonagenda van een plan hoe toe te werken naar een CO2BZK werkt met de huursector een l hiervan is de vormgeving van de vermindering nergiebesparing waartoe dit kabinet heeft t een belangrijk onderdeel uit van het komende ijke rol weggelegd voor woningcorporaties. ie op ruimte? Wat is de impact van energie- en groot. Hernieuwbare energie heeft immers meer nneweide maar ook hoogspanningsverbindingen aliteit van de ruimte. Bovendien is de ruimte die oor andere maatschappelijke functies. De gingen. Zowel op land als op zee. Daarom is het ering ruimtelijk slim organiseren. Door langs infrastructuur. Maar ook door het te organiseren. Gemeenten en provincies spelen lijk voor de ruimtelijke ordening van de oners is daarbij cruciaal. wil ik daarom met hen concrete afspraken maken uitvorming over de energietransitie. middelde energierekening van huishoudens in sief de doorwerking van het Regeerakkoord heb tuk 34 762 nr. 15). Ik heb uw Kamer om meer inzicht te geven in de impact van de r specifieke inkomensgroepen op te nemen in de van de CU-fractie olencentrales snel naar de Kamer te sturenAntwoord Zoals ik in mijn brief van 13 december jl. heb aa 2018 nader te informeren over de wijze waarop i over de kolencentrales uit te voeren. Daarbij zal i 2. Hoe gaat de minister aan de slag met de in he van een opkoopregeling en een erfgoedloket? Antwoord Deze onderwerpen maken onderdeel uit van mijn aanpak en de invulling van het regiofonds. Het re worden ingezet voor continuering van het Erfgoe Over de arbiters is in het Regeerakkoord afgespr bestaan. De huidige Arbiter Bodembeweging heef schadeprotocol en heeft daarin goed gefunctione protocol te komen. Een vorm van geschillenbesle onderdeel moeten zijn van dit nieuwe protocol. Voor de opkoopregeling waar mw. Dik-Faber naa de pilot koopinstrument heeft aangekondigd. In h aanmeldingsronde. Mensen die willen verhuizen hiermee worden geholpen. De prioriteit zal worde zal worden gekeken naar een eventuele verlengi akkoord met de regio over schade versterken en 3. Kan de minister aangeven of hij met energieco bij te dragen aan risicospreiding? Antwoord Energiecoöperaties kunnen een belangrijke bijdra energietransitie en het realiseren van duurzame coöperaties in sommige gevallen moeite hebben business cases die banken kunnen financieren. O ODE Centraal de mogelijkheden hoe coöperaties Daarbij wil ik ook de regeling betrekken die in he bij hernieuwbare energieprojecten. De insteek is te maken. Vanzelfsprekend ligt hier wat mij betre banken provincies en gemeenten als onderteken hen ook een bijdrage. 4. Er is een bestuurlijk akkoord over Blue Energy Antwoord Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de D66-fractie. 5. De geothermiekorf: kent de minister deze tech Antwoord Deze techniek ken ik. Ik hoop hiervoor op een m energietechnieken. 6. Er is een groot verschil tussen koop- en huurw woningcorporaties aan op achterstallig onderhougegeven streef ik er naar om uw Kamer begin van plan ben de afspraak uit het Regeerakkoord ook ingaan op het verdere tijdpad. Regeerakkoord toegezegde arbiters uitwerken besprekingen met de regio over een integrale iofonds van € 50 mln. per jaar kan onder meer loket en het Erfgoedadviesteam. ken dat de huidige arbitrage-regelingen blijven een duidelijk omschreven plaats in het oude rd. We zijn nu hard bezig om tot een nieuw hting zoals de Arbiter Bodembeweging zal vraagt geldt dat de NCG onlangs een vervolg op t eerste kwartaal van 2018 volgt een aar hun huis niet verkocht krijgen zullen gegeven aan mensen met een knelpunt. Ook g van de opkoopregeling in het kader van een toekomstperspectief. peraties in overleg kan gaan om via Invest NL e leveren aan het draagvlak voor de nergieprojecten. Het is mij bekend dat m hun projecten te ontwikkelen tot goede dit moment onderzoek ik samen met NIA en ierbij het beste ondersteund kunnen worden. Regeerakkoord is afgesproken voor participatie an met name om goede projecten financierbaar t ook een duidelijke verantwoordelijkheid voor ars van het Energieakkoord. Ik verwacht van Gaat het Rijk hierbij aansluiten? et antwoord op de vraag van het lid Jetten van iek en ziet hij hiervoor een mooie toekomst? oie toekomst zoals voor alle hernieuwbare ningen in Groningen – wie spreekt ?Antwoord De minister van BZK is verantwoordelijk voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de beant en Beckerman (SP) die ik op 15 november mede verzonden (2017-2018 Aanhangselnummer 432) wegen zijn voor huurders om de corporatie te be eerste plaats kan dit door het onderhoud aan te en huurders(organisaties). Mocht dit niet tot resu Huurcommissie of de gemeente en in het uiterst Antwoorden op vragen van het lid Van Raan 1. De verwachte groei van luchtvaart gaat klimaa wetenschapper uit Delft. We moeten terug naar 3 de minister dit gaat oppakken? Antwoord Het is primair aan de minister van Infrastructuur luchtvaart nodig is om de doelen van Parijs te re om de CO2-uitstoot in de luchtvaart aan te pakke aangekondigd en zet Nederland in EU-verband in of een heffing op lawaaiige en vervuilende vliegtu onvoldoende opleveren zal er per 2021 een vlieg 2. Is de minister bereid PBL opnieuw te laten kijk veestapel op klimaat? Antwoord We hebben in het regeerakkoord een ambitieus k landbouw een bijdrage aan zal leveren. Hierbij he voedselmix kas als energiebron etc) de voorkeu Bovendien moeten we ons realiseren dat national terugdringen van mondiale broeikasgasemissies De productie verplaatst zich dan immers naar an minder efficiënt produceren dan Nederlandse boe zinvol om PBL naar volumemaatregelen te laten Antwoorden op vragen van het lid Wassenb 1. Kan de minister garanderen dat middelen voor gaan van middelen voor duurzame energie? Antwoord Het PBL heeft aangegeven dat alle technologisch het Klimaatakkoord van Parijs te realiseren. De t zonder overheidsbijdrage is niet waarschijnlijk. Fi infrastructuur of het overbruggen van (in elk gev van CO2 zolang de CO2-prijs nog onvoldoende h van afvang zullen bedrijven niet overgaan tot he Ik werk de benodigde maatregelen nader uit in h aandacht gericht zijn op een zo kosteneffectieve i broeikasgassen op een adequate wijze te vermin aangeven op welke wijze de verschillende maatrebeleid aangaande woningcorporaties. Voor een oording van vragen van de leden Nijboer (PvdA) amens de minister van BZK aan uw Kamer heb Daarin is aangegeven dat er verschillende egen het onderhoud op peil te houden. In de aarten in het reguliere overleg tussen corporatie taat leiden kunnen huurders terecht bij de geval de kantonrechter. van de PvdD-fractie doelen onmogelijk maken aldus een 0.000 vliegbewegingen. We vragen ons af hoe n Waterstaat om te bezien wat er in de liseren. Maar duidelijk is dat er een noodzaak is . Overigens heeft het kabinet al stappen p belastingen op luchtvaart. Ook wordt bezien gen mogelijk is. Indien beide routes elasting worden ingevoerd. n naar de effecten van het verkleinen van de imaatdoel voor 2030 geformuleerd waar ook de ben technische maatregelen (mestverwerking boven volumebeperkende maatregelen. volumemaatregelen niet leiden tot het olang de mondiale vraag naar vlees niet daalt. ere landen. Ook is de kans groot dat die landen en. Ik acht het op dit moment dan ook weinig ijken. rg van de PvdD-fractie CO2-opslag of mestvergisting niet ten koste opties benut moeten worden om het doel van epassing en uitrol van CCS op de korte termijn anciering is nodig voor bijvoorbeeld l een deel van) de onrendabele top bij de afvang og is. Zolang de CO2-prijs lager is dan de kosten daadwerkelijk afvangen van CO2. t Klimaat- en Energieakkoord en dan zal de volle zet van alle mogelijk opties om de eren. Ik kan u daarom op dit moment niet elen en instrumenten gefinancierd zullen2. Hoe vordert de werkgroep over gebouwgebond Antwoord De minister van BZK heeft tijdens haar begroting 2018 met een rapportage te komen over de mog concepten en initiatieven verder te brengen. Antwoorden op vragen van het lid Öztürk va 1. InvestNL moet worden uitgebreid naar een ka diversiteitseconomie moet als aandachtspunt wor Antwoord InvestNL zet vooral in op risicodragende financier praktijk een nog grotere hefboom van extra priva startkapitaal kan InvestNL goed uit te voeten wa beroep kunnen doen op private en Europese fina een grote investeringsopgave en een gebrek aan ‘oprichting Invest-NL’ genoemde transitie-sectore startups en scale-ups en internationalisering van diversiteit van de ondernemers. 2. Kan het CPB een onafhankelijk onderzoek doe verrechtsing en verharding in cijfers uit te drukke Antwoord Het CPB kan niet aan alle verzoeken voldoen. In daarvoor criteria vastgelegd. Het gaat hierbij ond inhoudelijke redenen zoals de beschikbaarheid v In dit geval is het zelfs technisch onmogelijk om geeft geen specificatie van het bedoelde effect e kengetallen om eventuele effecten mee te monet voldoen. 3. Wanneer kunnen we uiterlijk duidelijkheid ove Antwoord Zoals ik in mijn brief van 8 december jl. heb aan informeren over de inzet voor het Klimaat- en En Klimaatwet. 4. Hoe gaat de minister ongedekte cheques in de geld voor de sluiting van kolencentrales gereserv Antwoord Op dit moment ben ik aan het uitwerken op welk beste uitgevoerd kan worden. Op basis van het u dit jaar is geïnformeerd en een recent advies van het gebruik van kolen voor elektriciteitsproductie ingrijpende maatregel vereist grote zorgvuldighei niet vooruitlopen op de situatie van individuele c voor de Staat. Ik streef ernaar om uw Kamer beg waarop ik van plan ben de afspraak uit het Regeen financiering? behandeling toegezegd om in het voorjaar van lijkheden en benodigdheden om kansrijke de DENK-fractie itaal van 5 miljard euro en de en toegevoegd. Wat vindt de minister hiervan? ng waarmee minimaal het dubbele maar in de e financiering mogelijk kan worden. Met het rdoor bedrijven en initiatieven ook een groter ciering. InvestNL richt zich op die domeinen waar isicokapitaal is zijnde de in de brief over  zoals energietransitieprojecten doorgroei van het Nederlandse bedrijfsleven ongeacht de naar het ‘Geert Wilders effect’ om de ? e aanwijzingen voor de planbureaus zijn r meer om beschikbare capaciteit en om n deskundigheid en databestanden. e gevraagde mkba te maken. De vraagstelling is geen beleidsvrij scenario en er zijn geen riseren. Het CPB kan dus niet aan dit verzoek de plannen voor het klimaatprobleem krijgen? egeven zal ik uw Kamer begin volgend jaar rgieakkoord en over de verkenningen voor de toekomst dekken? Er is nu bijvoorbeeld geen erd. wijze deze afspraak uit het Regeerakkoord het tgebreide onderzoek waarover uw Kamer begin de Raad van State ligt een wettelijk verbod op het meest voor de hand. Een dergelijke in de besluitvorming. In dit stadium kan ik dus ntrales of de eventuele financiële consequenties n 2018 nader te informeren over de wijze rakkoord over de kolencentrales uit te voeren.Antwoord De heer Öztürk gaf aan dat EZK teveel voor grot € 7 miljard. Het is niet duidelijk naar welke EZKsubsidies fiscale stimulering en kredieten om be extra R&D of duurzame energie). Daarbij wordt v met de ondersteuning van EZK wil uitvoeren. Het is bij EZK-ondersteuning niet gezegd dat de mkb of starters moeten worden ontplooid. R&D d economische of maatschappelijke voordelen hebb activiteit die de schaal van mkb te boven kan gaa sterke nadruk op mkb en starters. Als er bijvoorb gaat 66% van het budget naar het mkb terwijl h private bestedingen aan R&D (en het grootbedrijfbedrijven doet en noemt daarbij een cijfer van iddelen hij precies refereert. EZK werkt met aalde activiteiten te stimuleren (bijvoorbeeld oraf getoetst welke activiteiten de onderneming ctiviteiten die EZ stimuleert per definitie door or grote bedrijven kan bijvoorbeeld extra n. Het bouwen van nieuwe windparken is een . Desalniettemin ligt er in het beleid wel een eld gekeken wordt naar innovatiemiddelen dan t mkb verantwoordelijk is voor 41% van de voor 59%).Beantwoording vragen gesteld tijdens begro staatssecretaris Antwoorden op vragen van het lid Graus va 1. Wat gaat de regering ondernemen om de imag met voedselveiligheid? Antwoord Het imago van de sector is primair de verantwoor heeft de minister van LNV bijvoorbeeld naar aanl eiersector een plan ontwikkeld voor het herstel v eieren in het buitenland met name in Duitsland. 2. N.a.v. VDL Nedcar in Borne: waarom heeft het Hollandse auto’s in te zetten als overheidsauto (n Antwoord Aanbesteding is bedoeld om concurrentie te creër concurrentie komt niet uit de verf als lidstaten all Nederlandse overheid bijvoorbeeld alleen maar in de aanbestedingswetgeving ook niet toegestaan bedrijfsleven. Europese aanbestedingsregels mak mogelijk om in andere Europese lidstaten mee te 3. Kan de minister meer doen aan promotie van Antwoord Het is aan Nederlandse bedrijven om zelf invullin Nederland en met bedrijven te onderhandelen ov Hier is geen rol voor de overheid weggelegd. Voo buitenland heeft het vorige kabinet aanvullend o diplomatie zoals Holland Branding voor een perio voor de versterking van de internationalisering w BZ EZK en de private partners zijn momenteel h Werkplaats genaamd – voor publiek-private sam investeringen op te zetten. Dit doen we in nauw partners. 4. Kunt u samen met VNG in gesprek gaan met d brancheorganisatie over de problemen die kermi weggepest. Antwoord Indien de leden van de Nederlandse kermisbond over landelijke regelgeving en onderwerpen op h bereid daar met hen het gesprek over aan te gaa brancheorganisaties zich rechtstreeks tot gemee 5. Wanneer en hoe breed zal de mkb-toets worde regelgeving veroorzaakte problemen zoals de aa Antwoord De mkb-toets zal begin volgend jaar worden uitg regelgeving ook voor Europese regelgeving gaaningsbehandeling EZK – deel de PVV-fractie schade te herstellen na de recente problemen elijkheid van de sector zelf. Desalniettemin iding van de recente fipronil affaire met de n het consumentenvertrouwen in Nederlandse kabinet niets gedaan aan het verzoek om meer ar het voorbeeld van Limburg). Graag reactie. n op de markt voor overheidsopdrachten. Die en maar nationaal aanbesteden dus als de Nederland gemaakte auto’s inkoopt. Dat is onder n niet in het belang van het Nederlandse n het voor Nederlandse bedrijven immers ook dingen naar opdrachten. e BV Nederland? te geven aan de promotie van hun producten in r de plaatsing van de producten in de schappen. meer promotie van de BV Nederland in het de huidige activiteiten van de economische de van vijf jaar 10 mln. per jaar vrijgemaakt ar uiteraard ook branding een onderdeel van is. rd bezig hiervoor een organisatie – de nwerking op gebied van handel innovatie en verleg met het bedrijfsleven en de regionale Nederlandse kermisbond en de andere exploitanten tegenkomen? Ze worden overal n andere brancheorganisaties in gesprek willen t terrein van het ministerie van EZK ben ik . Voor lokale problematiek kunnen de ten en de VNG wenden. uitgerold en kunnen hierbij ook door Europese landplicht worden aangepakt. rold en zal naast de relevante nationale wet- en gelden zoals door de Kamer gevraagd middels6. Ik heb het gevoel dat de liberalisering van de daar reactie op geven? Antwoord Door introductie van concurrentie in de postmark zijn keuzemogelijkheden lagere prijzen en een b aanhoudende krimp van postvolumes door digital postmarkt onder druk. Over de dilemma’s die da oplossingsrichtingen is uw Kamer in juli 2017 geï aanhoudende krimp van postvolumes betekent d Universele Postdienst (UPD) in de toekomst beta dienstverlening op de zakelijke markt innovatief vanzelfsprekend bij de huidige inrichting. De staa postdialoog aangekondigd (Kamerstuk 29502 14 overleg te komen tot gezamenlijke voorstellen vo Dit moet leiden tot een beleids- en wetgevingsag de toekomst betrouwbaar bereikbaar en betaalb 7. Kent u de postmobiel voor krimpregio’s met pi Verhagen (en liefst de oude Van der Leegte)? Zij aan bijdragen. Antwoord Het idee van het lid Graus over de postmobiel me gebieden heeft hij in het verleden ook naar voren wetsvoorstel ter modernisering van de Universele gesprekken met banken en postvervoerbedrijven (Kamerstuk 34 024 nr. 32). Uit de gesprekken k ontplooid om pinautomaten in minder bevolkte g Zeeland bijvoorbeeld rijdt de Biblioservicebus ron oplaadpunt voor OV-chipkaarten boekenuitleenb marktpartijen dergelijke activiteiten oppakken. In met mevrouw Verhagen over van gedachten wiss Antwoorden op vragen van het lid Veldman 1. Hoe gaan we gezamenlijk de potentie van Brai Antwoord Brainport Eindhoven is een economische regio va gezamenlijke actieagenda van regio provincie No doel de sterke positie van de Brainport in het inte verder uit te bouwen. Deze actieagenda bestaat vestigingsklimaat kennis en innovatie ondernem deze agenda voor de zomer van 2018 gereed te expliciet genoemd als een van de zes opgaven bij ligt bij de minister van LNV. De komende tijd wor aan de opgaven van de Brainport Actieagenda. Ik van LNV met vertegenwoordigers van de Brainpo opgaven in de regio. De Brainport regio heeft op Actieagenda aan de vertegenwoordigers van uw uitbouwen van haar innovatiepositie en het achte opgaven mede als gevolg van onvoldoende finan van het regeerakkoord is mijn inzet erop gerichtostmarkt helemaal fout aan het gaan is. Kunt u  zowel tussen netwerken als op het netwerk tere kwaliteit bereikt. Tegelijkertijd zet de sering van de Nederlandse economie de ruit voortvloeien en mogelijke formeerd (Kamerstuk 29 502 nr. 140). De t er moet worden nagedacht over hoe we de lbaar en betrouwbaar houden en hoe de n efficiënt kan blijven. Dat is niet ssecretaris van EZK heeft daarom een ). Het doel van de postdialoog is om in goed r een toekomstige inrichting van de postmarkt. nda in 2018 om ervoor te zorgen dat post ook in ar blijft. automaat etc.? Kunt u spreken met mevrouw ien hier wat in en de overheid moet daar ook pinautomaat voor mensen in minder bevolkte gebracht bij de behandeling van het Postdienst (UPD). Naar aanleiding daarvan zijn gevoerd waarover uw Kamer is geïnformeerd am naar voren dat diverse initiatieven worden bieden rendabel aan te kunnen bieden. In  met daarin onder andere een pinautomaat lie en een postvestiging. Het is goed dat een volgend gesprek kan ik hierover nogmaals len. an de VVD-fractie port Eindhoven maximaal benutten? nationale betekenis. Hiervoor is een rd-Brabant en het Rijk in ontwikkeling met als nationale concurrentieveld te consolideren en it een samenhangende inzet op rschap en talent. Het gezamenlijke streven is ebben. Verder is Eindhoven in het regeerakkoord de regio envelop van €950 mln. De regie hierop t gekeken hoe ook deze envelop kan bijdragen spreek volgende week samen met de minister t regio Eindhoven over hun ambities en de april 2017 haar ambities voor de Brainport amer gepresenteerd. Het tekort aan talent blijven van het vestigingsklimaat zijn belangrijke iële middelen in de regio hiervoor. In navolging m op korte termijn (begin 2018) de regioVerder zet ik me voor in om voor de zomer de la ronden. Dat is een gezamenlijk streven met de re mainport status. 2. Wat is de doelstelling van de staatssecretaris o Antwoord Het kabinet is zeer gemotiveerd om aan de slag t doelstelling is dat deze regeldrukvermindering oo vooral ook samen met ondernemers doen. De afg opgedaan met de zogenaamde maatwerkaanpak (top)sectoren knelpunten hebben geïnventariseer maatwerkaanpakken in de zorg agro en food en vraaggerichte aanpak de kans op merkbare regel graag op doorpakken. Daarom ben ik bijvoorbeel richten. Dit ‘high level’ platform waarin het bedri opdracht het kabinet te adviseren over waar rege ik naar de mogelijkheden om veelvoorkomende g zoals het starten van een bedrijf of het aanneme ervaringen met deze aanpak zijn positief. Ik zal i kabinetsbrede regeldrukprogramma presenteren ingaan. 3. Wil de staatssecretaris kennis over mkb-financ aandacht aan te schenken in het onderwijs? Wil z Antwoord Ik maak mij sterk voor kennis over mkb-financier minister van OCW de doorontwikkeling van onder Ondernemersonderwijs betreft zowel het stimuler stimuleren van ondernemerschapsvaardigheden. veel initiatieven van waaruit ondernemerschapso vanuit scholen universiteiten en vanuit de markt in al deze initiatieven zodat er meer schaal en im nader informeren in de eerste helft volgend jaar. gebruik maken van andere faciliteiten in informat zoals de Financieringsdesk en Week van de Finan de Nederlandse Vereniging van Banken en de lan mkb-Nederland. 4. Kan ATR de huidige toets uitbreiden tot een to Antwoord Toekomstbestendigheid van regelgeving is onder een toets die de departementen zelf doorlopen bi raakt. Het nieuwe Adviescollege Toetsing Regeldruk hee toetsen van nieuwe regelgeving op regeldrukeffe werkbaarheid van nieuwe regelgeving en adviser van deze regelgeving wordt gekozen. Ik ga ervan toekomstbestendigheid van regelgeving daarbij a Antwoorden op vragen van het lid Yesilgöz1. Is de minister bereid met zijn collega van SZW technisch personeel aangetrokken kan worden vogjarige gezamenlijke Brainport actieagenda af te io om zodoende uitwerking te geven aan de m regeldruk aan te pakken? gaan met het verminderen van regeldruk. De echt merkbaar is voor ondernemers. Dat wil ik lopen jaren hebben we goede ervaringen waarbij we samen met bedrijven in een aantal en opgelost. Voorbeelden zijn de hemiesector. Ik heb gemerkt dat deze rukvermindering het grootst maakt en wil hier ook bezig een strategische commissie op te fsleven goed vertegenwoordigd is krijgt als druk merkbaar verminderd kan worden. Ook kijk beurtenissen in het leven van ondernemers van personeel te vereenvoudigen. Mijn eerste het tweede kwartaal van 2018 het aarin ik o.a. op deze elementen nader zal ering vergroten bij ondernemers door daar j zich hiervoor hard maken met het kabinet? ng. Dat doe ik onder meer door samen met de emerschapsonderwijs op te pakken. n van een ondernemende houding als het ennis over financiering hoort daar bij. Er zijn derwijs op dit moment vorm en inhoud krijgt: Ik wil bevorderen dat er meer samenhang komt act bereikt kan gaan worden. Ik zal u hierover iteraard kunnen studenten en onderwijsstaf ook evoorziening aan het mkb over financiering iën bij de Kamer van Koophandel VNO-NCW en elijke en regionale voorlichtingscampagnes via ts op toekomstbestendige regelgeving? eel van de Bedrijfseffectentoets (“BET”). Dit is alle nieuwe regelgeving die het bedrijfsleven t als hoofdtaak het onafhankelijk en extern ten. Daarnaast zal ATR ook kijken naar de n over de vraag of de meest regelluwe variant uit dat indien dat relevant en mogelijk is de ndacht zal krijgen. egerius van de VVD-fractie tot een integraal plan te komen hoe nieuw r groene banen? En kan hij hierbij ook kijkenAntwoord De beschikbaarheid van technisch personeel is ee verduurzaming van de Nederlandse economie. M vergroten van het aanbod van technisch persone techniek en werken in de techniek. Vooral dat laa het met alleen instroom vanuit schoolverlaters ni collega’s van OCW en SZW en samen met werkg uitwerking van een vernieuwd en nader aangesch gelegd worden met de ambities uit het Energieak over werkgelegenheid al afspraken gemaakt. Voo uitwerking van een vernieuwd Techniekpact. Antwoorden op vragen van het lid Mulder va 1. Hebben de minister en de staatssecretaris oog er voldoende kennis beschikbaar bij mensen die Antwoord De overheid heeft in 2015 het Plan van aanpak m gelanceerd om te bevorderen dat bij inkoop meer duurzaamheidsthema’s zoals innovatiegericht ci instrumenten die hierbij wordt ingezet is de SBIR het innovatiepartnerschap een specifieke proced Daarbovenop heeft dit kabinet in het regeerakko benutten voor het versnellen van duurzame trans innovatief in te kopen. Het ontwikkelen van nieu op deze gebieden kent risico’s en de marktintrod inkoper een krachtige rol spelen als ‘launching cu producten te helpen ontwikkelen. Door deze ‘inko een impuls geven aan markten die noodzakelijke betrokken ministeries (I&W BZK EZK BZ en SZ 2018 worden geïnformeerd over de uitwerking. O kopen is ook basiskennis over aanbesteden nodig geeft daar voorlichting over en werkt daarnaast a waarmee overheden inzicht krijgen in hun eigen i Antwoorden op vragen van het lid Amhaouc 1. Is de staatssecretaris bereid bij invulling van d uitvoerbaarheid van wet- en regelgeving in de pr Antwoord Ja het is nadrukkelijk de bedoeling de uitvoerba uitgangspunt te nemen voor de mkb-toets. Daar mkb-ondernemers om voornemens goed te kunn 2. Zal de mkb-toets in ieder geval worden toegep en gaat elk ministerie de mkb-toets toepassen op Antwoord Het is inderdaad de bedoeling dat de mkb-toets z wetgevingsproces. Ook is het bedoeling dat alle zullen gaan bij de toepassing van de test.cruciale randvoorwaarde voor de t het Techniekpact zet het kabinet vol in op het l via de sporen kiezen voor techniek leren in de ste spoor vergt extra inspanningen omdat we t redden. Daarom werk ik samen met de vers werknemers onderwijs regio’s aan de rpt Techniekpact. Hierbij zal de verbinding oord. In het kader van het Energieakkoord zijn de zomer 2018 zal ik u informeren over de de CDA-fractie voor mkb en duurzaamheid bij inkoopbeleid? Is anbesteden? Kan SBIR/PIANOo hierbij helpen? atschappelijk verantwoord inkopen (MVI) rekening gehouden wordt met verschillende culaire en mkb-vriendelijk inkopen. Een van de Ook kent de Aanbestedingswet sinds vorig jaar re om innovaties te ontwikkelen en in te kopen. rd aangegeven zijn inkoopkracht beter te ties inschakelen van kwetsbare groepen en om e duurzame producten diensten en processen ctie is lastig. De Rijksoverheid kan als grote tomer’ om de markten voor deze duurzame pkracht’ slimmer in te zetten wil het kabinet aatschappelijke transities versnellen. De ) trekken gezamenlijk op. Uw Kamer zal medio maatschappelijk verantwoord in te kunnen Het expertisecentrum aanbesteden PIANOo n een zelf evaluatie tool (voorheen benchmark) koopgedrag. van de CDA-fractie mkb-toets de nadruk te leggen op de ktijk? rheid van wet- en regelgeving in de praktijk als m zal er ook gewerkt worden met panels met n relateren aan de realiteit. st bij de start van nieuwe wet- en regelgeving een dezelfde manier? l worden toegepast bij het begin van het inisteries volgens een identieke methode te werkAntwoord Ik ben voorstander van het aanbrengen van focu het aanwijzen van regeldrukthema’s vanuit de ov ga hierover eerst in gesprek met het bedrijfsleve ervaringen opgedaan met de zogenaamde maatw een aantal (top)sectoren knelpunten hebben geïn deze vraaggerichte aanpak de kans op merkbare grootst maakt en wil hier graag op doorpakken. commissie op te richten. Dit ‘high level’ platform is krijgt als opdracht het kabinet te adviseren ov worden. Ik vind het belangrijk dat het bedrijfslev regelgeving in de praktijk tot de meeste regeldru lijst van knelpunten die met prioriteit moeten wo 4. In het regeerakkoord staat dat de Rijksoverhei wettelijk norm van 30 dagen gaat betalen en zij stimuleren hetzelfde te doen. Welke instrumente Antwoord De Rijksoverheid betaalt minimaal 95% van de fa betaalproces is hier inmiddels op ingericht. Verde voortdurende aandacht van het kabinet. De jaarli gemeenten en provincies het percentage van de f wensen overlaat. De monitor laat echter ook zien dat de cijfers verbeteren langzaam maar zeker. nieuwe monitor. Gemeenten en provincies zijn kr huishouding. De verantwoordelijkheid voor het st ambtgenoot van Binnenlandse Zaken en Koninkri medeoverheden niet rechtstreeks verantwoordin huishouding voeren. Deze controlerende taak is o van Provinciale Staten. De gemeenten en provinc adviseren om te rade te gaan bij gemeenten en p hebben. Denkbaar is dat de VNG en het IPO een communicatie met deze raden en colleges. 5. Is de staatssecretaris bereid het initiatief van te blijven ondersteunen totdat het initiatief op ei Antwoord EZK ziet kredietunies als een aanvulling op het a opstartfase van kredietunies in de periode 2012subsidie voor de overkoepelende organisaties. EZ toegekend voor de aanschaf van een IT systeem systeem is voor alle kredietunies toegankelijk. Di professionaliseren. Na de steun van EZK in de pe benen kunnen staan. 6. Franchisenemers treffen geen gelijkwaardighei en als ze eenmaal het contract getekend hebben. conform het regeerakkoord? Antwoord Ik streef ernaar uw Kamer in januari 2018 per bri tot wetgeving voor franchise.in de regeldrukaanpak. Ik ben alleen niet voor rheid bijvoorbeeld in de vorm van een top-5. Ik . De afgelopen jaren hebben we namelijk goede rkaanpak waarbij we samen met bedrijven in entariseerd en opgelost. Ik heb gemerkt dat egelrukvermindering voor ondernemer het aarom ben ik ook bezig een strategische waarin het bedrijfsleven goed vertegenwoordigd r waar regeldruk merkbaar verminderd kan n zelf aangeeft waar de knelpunten in leiden. In overleg met hen stel ik dan graag een den opgepakt. rekeningen van mkb’ers altijd binnen de edrijven en andere (semi-) overheden gaat gaat de staatssecretaris hiervoor inzetten? turen binnen 30 dagen. De uitvoering van het e verbetering van dit proces heeft de kse monitor van EZK wijst inderdaad uit dat bij cturen dat binnen 30 dagen is voldaan nog te dat de monitor de medeoverheden activeert en n het voorjaar van 2018 ontvangt u van mij een chtens de grondwet autonoom in hun financiële lsel van binnenlands bestuur berust bij mijn ksrelaties maar ook aan haar zijn de schuldig over de wijze waarop zij hun gedragen aan de gemeenteraden en de colleges es zijn dus vooral zelf aan zet. Ik zou ze willen ovincies die het betalingsverkeer goed op orde oördinerende rol zouden kunnen spelen in de e Vereniging Samenwerkende Kredietunies (VSK) en benen kan staan? nbod van mkb-financiering. EZK heeft sinds de 017 meerdere malen bijgedragen met een heeft een subsidie voor 2017-2018 aan VSK oor betere registratie van kredieten. Dit IT helpt om kredietunies verder te iode 2012-2018 moeten kredietunies op eigen en transparantie aan in de onderhandelingsfase Wanneer komt het kabinet met wetgeving f te informeren over de planning met betrekkingAntwoord De Nederlandse vaste en mobiele telecomnetwer beschikbaarheid van zowel vast als mobiel snel in ambitie is dat in 2025 iedereen kan beschikken o beschikken over tenminste 30 Mbps en circa 91% belang dat alle huishoudens en bedrijven over sn belangrijk voor de toegang tot digitale diensten maatschappelijke en sociale participatie. Het aant kleiner door inspanningen van bewonersinitiatiev dat deze ontwikkelingen en dynamiek de ruimte faciliterende rol bijvoorbeeld door kennis uit te via het Kennisplatform Snel Internet en frequenti draadloze netwerken. Ook vraag ik bij de Europe mogelijkheden voor overheden om staatssteun te met stakeholders over ontwikkelingen en uitdagi Daarbij ga ik ook specifiek in op de buitengebied informeren over de uitdagingen rond digitale con ook specifiek ingaan op het buitengebied. 8. Hoe gaat het kabinet het actieplan Brainport Ei Antwoord Brainport Eindhoven is een economische regio va gezamenlijke actieagenda van regio provincie No doel de sterke positie van de Brainport in het inte verder uit te bouwen. Deze actieagenda bestaat vestigingsklimaat kennis en innovatie ondernem deze agenda voor de zomer van 2018 gereed te expliciet genoemd als een van de zes opgaven bij ligt bij de minister van LNV. De komende tijd wor aan de opgaven van de Brainport Actieagenda. Ik van LNV met vertegenwoordigers van de Brainpo opgaven in de regio. De Brainport regio heeft op Actieagenda aan de vertegenwoordigers van uw uitbouwen van haar innovatiepositie en het achte opgaven mede als gevolg van onvoldoende finan van het regeerakkoord is mijn inzet erop gericht enveloppe te benutten voor een aantal urgente o de regie over de regio envelop. Verder zet ik me gezamenlijke Brainport actieagenda af te ronden. zodoende uitwerking te geven aan de mainport st Antwoorden op vragen van het lid Hijink va 1. Is de staatssecretaris het met de SP eens dat prijzen? Hoe logisch vindt de staatssecretaris dat lopen met minder post? Antwoord Door introductie van concurrentie in de postmark zijn keuzemogelijkheden lagere prijzen en een b aanhoudende krimp van postvolumes door digital postmarkt onder druk. Over de dilemma’s die daen behoren wereldwijd tot de top. De ernet is in Nederland daarmee groot. Mijn er 100 Mbps. Op dit moment kan al circa 97% kan beschikken over 100 Mbps. Ik vind het van l internet kunnen beschikken. Dat is niet alleen oals die van de overheid maar ook voor l adressen zonder snel internet wordt steeds n overheden en marktpartijen. Het is belangrijk rijgen. Daarbij zie ik voor mijzelf een isselen en decentrale overheden te ondersteunen ruimte beschikbaar te stellen voor vaste Commissie aandacht voor goede kunnen verlenen. Ik ben daarnaast in gesprek gen rond digitale connectiviteit in Nederland. roblematiek. Ik zal de Kamer volgend jaar ectiviteit in heel Nederland en uiteraard daarbij dhoven samen met de regio uitwerken? nationale betekenis. Hiervoor is een rd-Brabant en het Rijk in ontwikkeling met als nationale concurrentieveld te consolideren en it een samenhangende inzet op rschap en talent. Het gezamenlijke streven is ebben. Verder is Eindhoven in het regeerakkoord de regio envelop van €950 mln. De regie hierop t gekeken hoe ook deze envelop kan bijdragen spreek volgende week samen met de Minister t regio Eindhoven over hun ambities en de april 2017 haar ambities voor de Brainport amer gepresenteerd. Het tekort aan talent blijven van het vestigingsklimaat zijn belangrijke iële middelen in de regio hiervoor. In navolging om op korte termijn (begin 2018) de regio gaven in deze regio. De minister van LNV heeft oor in om voor de zomer de langjarige Dat is een gezamenlijk streven met de regio om tus. de SP-fractie rievenpost niet leent voor harde concurrentie op er bezorgers van meer bedrijven door straten  zowel tussen netwerken als op het netwerk tere kwaliteit bereikt. Tegelijkertijd zet de sering van de Nederlandse economie de ruit voortvloeien en mogelijkepostmarkt. Daarin zal zeker ook aandacht moete oplossingsrichtingen op de zogenoemde laatste ki op de laatste kilometer kan met name in niet-dic oplossingen zijn om de UPD in de toekomst betaa Antwoorden op vragen van het lid Paternott 1. Vandaag lees ik dat de ontsluiting van gegeve moet KvK het beschikbaar stellen van gegevens j staatssecretaris. Antwoord De tarieven worden niet verhoogd maar juist ver Voor grootafnemers geldt op dit moment een staf Handelsregisterproducten. Echter door de digitale een staffelkorting want er zijn vrijwel geen financ daarmee de drempel om gebruik te maken van h grote meerderheid mkb-ers verlaagd van €265 handelsregister en de rechtszekerheid binnen het 2. Wil de staatssecretaris het volle gewicht van h helpen in gesprekken met platforms en verhuurd Antwoord Ik heb net als u oog voor de excessen van toerist name in de grote steden speelt. Ik ben al samen zich bij ons hebben gemeld aan het inventarisere gemeenten nodig zijn om deze problematiek te b Beckerman die afgelopen juni is aangenomen en zijn overigens alle gemeenten uitgenodigd om ov Antwoorden op vragen van het lid Moorlag v 1. Waar halen we de vakkrachten vandaan voor Antwoord Er wordt hier een belangrijk punt aangestipt. De een belangrijke inhaalslag te maken. In het Rege vrijgemaakt voor versterking van het techniekon Maar ook de installateur of bouwer die nu vaak n CV ketel – en die dus ook alleen aanbiedt – zal zi Energieakkoord verwacht ik hier concrete afsprak Antwoorden op vragen van het lid Bruins va 1. Ook het Van Swinden Laboratorium moet volle worden gefinancierd. Houdt minister wel een ving aan Tweede Kamer melden hoe het met de transi Antwoord Het Van Swinden Laboratorium (VSL) krijgt in 20 bijdrage van mijn ministerie. Het afgelopen jaarworden besteed aan de vraagstukken en ometer. Bundeling van krachten bij de bezorging tbevolkte gebieden één van de mogelijke baar te houden. van de D66-fractie s door de KvK duurder wordt. Wat ons betreft ist goedkoper maken. Graag een reactie van de aagd voor het grootste deel van de afnemers. elkorting bij een bepaalde afname van ontwikkelingen vervalt de argumentatie voor ële schaalvoordelen meer. De stuksprijs en t handelsregister wordt nu voor alle afnemers in aar €230. Dit komt de toegankelijkheid van het economisch verkeer ten goede. t ministerie in te zetten om kleine steden te rs zoals Airbnb? sche woningverhuur. Mij is bekend dat dit met et de minister van BZK en de gemeenten die welke eventuele extra middelen voor heersen. Dit doen wij in het kader van de motie die hetzelfde beoogt als uw vraag. Via de VNG r deze problematiek met ons mee te denken. n de PvdA-fractie e verduurzaming van de woningvoorraad? ouwsector en de installatiesector hebben nog rakkoord wordt structureel €100 mln... erwijs. Het begint immers bij goede scholing. g enkel kennis heeft van de installatie van een h moeten omscholen. In het Klimaat en n over te kunnen maken. de ChristenUnie-fractie ig uit business to business dienstverlening r aan de pols en wil hij in het voorjaar van 2018 ie staat? 8 evenals in voorgaande jaren een substantiële eeft VSL daarnaast met steun van het ministerie2018 zullen daarin wederom met steun van het worden gezet. Ik zal de Kamer daarover in het vo 2. Koopzondagboetes: Biedt een individuele onth winkeliers en is er niet alsnog sprake van willeke dat ontheffingen vaak tijdelijk zijn en ieder jaar v van winkeliers om op zondag dicht te zijn besche Antwoord In eerste instantie hebben winkeliers de vrijheid onderhandelen over winkelopenstelling. Doorgaa verplichte winkelopenstelling niet op onredelijke voorkomen worden dat winkeliers buiten hun wil een recent arrest is hier een belangrijke waarbor van goed onderling overleg en de voorwaarde va onderstreept. Ik zal het onderwerp nauwlettend i winkelondernemers te borgen. Antwoorden op vragen van het lid Öztürk va 1. Er moet een Kenniscentrum voor diversiteitsec Deze moet sneller en beter inzicht geven in wetfinanciering voor etnische ondernemers. Antwoord Kennis genereren toepassen en verspreiden over financiering hoort thuis bij de overheden en instit verantwoordelijk zijn en niet bij een centrum dat zijn er veel instituties die kennis genereren toep aspecten daarvan zoals het Verwey-Jonker Instit geen toegevoegde waarde voor de economie in e betekenis van diversiteit. 2. Denk wil een diversiteitsquotum van 10% voor (nu 2%) in de top van grote ondernemingen in N Antwoord Diversiteit in de top van grote ondernemingen we ondernemingsbestuur. Ik onderschrijf de corpora governance van beursgenoteerde vennootschapp diversiteitsbeleid op voor het bestuur en de raad wordt gedefinieerd en ziet op aspecten als nation opleiding en beroepservaring. Ik heb voldoende v streefcijfers zoals 30% man/vrouw-verhouding ui 3. Discriminerende ondernemers: Kunnen deze in in aanmerkingen komen voor aanbestedingen va Antwoord De Europese aanbestedingsregelgeving biedt gee Wel zou een strafrechtelijke veroordeling wegens leiden namelijk op basis van een ernstige beroep worden bezien of uitsluiting proportioneel is. Ook plaatsgevonden. Het is dan ook niet mogelijk oministerie van EZK nadere concrete stappen rjaar van 2018 informeren. ffing wel voldoende keuzevrijheid voor r? En is de staatssecretaris er van op de hoogte rlengd moeten worden? Hoe gaat zij de vrijheid men? aar ook de verantwoordelijkheid om te s zal een aanvraag voor ontheffing van ronden geweigerd worden. Het moet echter m verplicht worden tot winkelopenstelling. In voor neergelegd. In dit arrest is ook het belang redelijkheid en billijkheid in de contractsvrijheid de gaten houden om de keuzevrijheid van de DENK-fractie nomie en multicultureel ondernemen komen. n regelgeving subsidies regelingen en wet- en regelgeving subsidies regelingen en ties (zoals de planbureaus) die daarvoor ich op een specifieke doelgroep richt. Daarnaast ssen en verspreiden over de economie en allerlei ut. Die kunnen ook diversiteit betreffen. Ik zie n apart kenniscentrum dat zich alleen richt op de meer mensen met een migrantenachtergrond derland kt bevorderend voor de kwaliteit van het e governance code die zich richt op de n: volgens deze code stelt een onderneming een an commissarissen waarbij diversiteit breed liteit leeftijd geslacht en achtergrond inzake rtrouwen in de aanpak van de Code en in de wet Bestuur en Toezicht. een ‘racisme register’ komen zodat ze niet meer de overheid? specifieke uitsluitingsgrond voor discriminatie. discriminatie indirect tot een uitsluiting kunnen fout. Daarbij moet in ieder specifiek geval mag de beroepsfout niet te lang geleden hebben ndernemers die ooit veroordeeld zijn voor4. DENK is voor het uitgeven van het geld voor h euro per ondernemer waarmee startups belastin Antwoord Startups kunnen gebruik maken van diverse rege EZK en StartupDelta in op het versterken van het hebben startups gemakkelijk toegang tot dienste te stellen voor startups.t topsectorenbeleid aan startupvouchers van 750 vrij diensten kunnen inkopen ingen en fiscale faciliteiten. Daarnaast zetten ecosysteem voor starters. In dat ecosysteem . Het is overbodig om vouchers ter beschikking