19 Stemmingen Jeugdwet Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Regels over de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor preventie ondersteuning hulp en zorg aan jeugdigen en ouders bij opgroei- en opvoedingsproblemen psychische problemen en stoornissen (Jeugdwet) (33684). (Zie vergadering van 15 oktober 2013.) De voorzitter: De amendementen-Van der Staaij (stuk nrs. 13 en 24) zijn ingetrokken. Het amendement-Keijzer (stuk nr. 66) is ingetrokken. Het amendement-Bergkamp (stuk nr. 51) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. De motie van mevrouw Leijten c.s. is zojuist verworpen. We hebben de afgelopen week gesproken over de Jeugdwet. Sorry voor het jargon maar we hebben over de wet gesproken zonder de transitiearrangementen zonder het oordeel daarover zonder zicht op extra kosten zonder iets te weten over de verdeling van de budgetten en zonder de samenhang met Wmo AWBZ en Participatiewet te kennen. We kunnen daarom geen oordeel vormen. Toch is de wet behandeld en toch wordt er vandaag gestemd. Waarom? Op bevel van de Brussel. Er moet geleverd worden. 120 miljoen in 2015 en … De voorzitter: Mevrouw Agema ik wil graag dat u een korte stemverklaring geeft en dat u zich beperkt tot de reden waarom u tegen bent. Mevrouw Agema (PVV): In het Reglement van Orde staat dat ik twee minuten heb. Ik dacht: ik doe het in één minuut dan zit ik ruim in mijn tijd. En 450 miljoen in 2017. En wij? Wij buigen niet voor Brussel. Wij willen een zorgvuldige overheveling van de jeugdhulp naar de gemeenten waar veel meer jaren voor uitgetrokken gaan worden. We zullen daarom tegen de wet stemmen ongeacht de amendementen en moties die hierna in stemming komen. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Van der Staaij.De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. Ik wil graag toelichten waarom ik het amendement op stuk nr. 24 heb ingetrokken. Dat amendement gaat over de gevolgen van relatieproblemen van ouders voor kinderen. Datgene wat in het amendement is geregeld hoort volgens het kabinet voluit tot het toepassingsbereid van de wet. Verder hechten wij eraan de wet niet meer op te tuigen dan noodzakelijk is. In stemming komt het amendement-Voordewind/Ypma (stuk nr. 83 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 83 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Van der Staaij (stuk nrs. 23 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bergkamp (stuk nr. 79 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 79 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Kooiman (stuk nr. 73 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 73 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten/Kooiman (stuk nr. 16) tot het invoegen van artikel 1.1a.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman/Voordewind (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Burg/Ypma (stuk nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten/Kooiman (stuk nr. 18) tot het invoegen van artikel 2.2a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Kooiman (stuk nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Ypma (stuk nr. 80 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 80 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Bisschop/Voordewind (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 56 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Kooiman (stuk nr. 77 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 77 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten/Kooiman (stuk nr. 27) tot het invoegen van artikel 2.5a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ypma/Leijten (stuk nr. 107) tot het invoegen van artikelen 2.9a en 2.9b.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voortman c.s. (stuk nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVoordewind/Bisschop (stuk nr. 105 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 105 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Burg/Bergkamp (stuk nr. 32) tot het invoegen van artikel 3.2a. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 63 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 63 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementYpma/Bergkamp (stuk nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ypma (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement Keijzer (stuk nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bergkamp/Voortman (stuk nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Voortman (stuk nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het amendement Van der Burg/Ypma (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Kooiman (stuk nr. 91) tot het toevoegen van paragraaf 8.4. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de VVD D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bergkamp (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 99) tot het invoegen van artikel 12.5a.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Voorzitter. Wij hebben de afgelopen twee weken veel tijd gestoken in de behandeling van de Jeugdwet. De behandeling zo snel nog even voor het herfstreces was niet onze keuze. Ook blijven wij van mening dat de bezuinigingen op de jeugdzorg de transitie in gevaar kunnen brengen. We zullen geen mogelijkheid onbenut laten om deze bezuinigingen uit het herfstakkoord alsnog van tafel te krijgen. Tegelijkertijd zijn er zojuist bij de stemmingen wel twee amendementen van GroenLinks aangenomen waarmee het makkelijker wordt om zorg in pgb-vorm te krijgen en een die de positie van jeugdwerkers ingeval van verandering van zorgaanbieder versterkt. Deze amendementen zijn voor GroenLinks van wezenlijk belang voor de mensen die zorg nodig hebben en zij die in de zorg werken. Alles overwegende zullen wij daarom voor de Jeugdwet stemmen. De voorzitter: Dan gaan wij nu stemmen over het wetsvoorstel. Dat doen wij in aanwezigheid van beide staatssecretarissen wat ik zeer waardeer. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenVoordewind/Ypma (stuk nrs. 83 I tot en met V) de amendementen-Van der Staaij (stuk nrs. 23 I tot en met III) het amendement-Van der Burg/Ypma (stuk nr. 46) de nader gewijzigde amendementen-Ypma (stuk nrs. 80 I en II) de amendementen-Bisschop/Voordewind (stuk nrs. 56 I en II) de amendementen-Keijzer (stuk nrs. 28 I en II) het amendement-Ypma/Leijten (stuk nr. 107) het amendementVoortman c.s. (stuk nr. 112) het amendement-Van der Burg/Bergkamp (stuk nr. 32) de gewijzigde amendementenKeijzer (stuk nrs. 63 I tot en met VII) het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 106) het gewijzigde amendementYpma/Bergkamp (stuk nr. 58) het amendement-Ypma (stuk nr. 49) het gewijzigde amendement-Bisschop/Voortman (stuk nr. 100) het amendement-Keijzer (stuk nr. 69) het amendement-Bergkamp (stuk nr. 30) het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 99) en het amendementBergkamp/Voortman (stuk nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.