36 Stemming motie Fiscale arbitrage Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat Wet fiscale arbitrage te weten: - de motie-Lodders c.s. over een oplossing voor de problematiek van de Nederlandse/Noorse vrachtwagenchauffeurs en Rijnvarenden (35110 nr. 10). (Zie vergadering van 5 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lodders stel ik voor haar motie (35110 nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voor nu zijn we klaar met de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.