19 Stemmingen moties Scheiden van hoogbejaarde echtparen door kabinetsbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het scheiden van hoogbejaarde echtparen te weten: - de motie-Agema over terugdraaien van het sluiten van de verzorgingshuizen (30597 nr. 442); - de motie-Keijzer over specifieke afspraken met de zorgkantoren over afrekenbare doelstellingen (30597 nr. 443). (Zie vergadering van 5 juni 2014.) De voorzitter: De motie-Keijzer (30597 nr. 443) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ouderen indien gewenst bij elkaar moeten kunnen blijven wanneer een van de twee opgenomen moet worden en dat dit nu in de wet en straks in de Wlz als recht is opgenomen; overwegende dat zorgkantoren en instellingen desalniettemin niet in alle gevallen conform de wet opereren waardoor echtparen toch tegen hun wil gescheiden worden; van mening dat dit leidt tot veel verdrietige situaties in families; constaterende dat de staatssecretaris in zijn brief van 5 juni 2014 aangeeft meer actie en regie van zorgkantoren te verwachten; spreekt uit dat de staatssecretaris in overleg gaat met de zorgkantoren hierover concrete afspraken maakt en de Kamer daarover informeert en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 445 was nr. 443 (30597). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 442).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Keijzer (30597 nr. 445 was nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.