32 Stemming aangehouden motie Verduidelijking van de rookverboden in de Tabakswet Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet Verduidelijking van de rookverboden in de Tabakswet met inbegrip van een algemeen rookverbod in de horeca te weten: - de motie-Van Gerven over uitbreiden van de handhavingscapaciteit van de NVWA (33791 nr. 12). (Zie vergadering van 25 juni 2014.) In stemming komt de motie-Van Gerven (33791 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.