10 Stemmingen moties Woonaangelegenheden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Woonaangelegenheden te weten: - de motie-Krol over het benodigde aantal extra studentenkamers (32847 nr. 443); - de motie-Krol over het verduurzamen van huizen omvormen van kostenpost naar verdienmodel (32847 nr. 444). (Zie vergadering van 14 november 2018.) De voorzitter: De motie-Krol (32847 nr. 443) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er kamernood is onder studenten; overwegende dat er met landelijke en lokale partners inventarisaties lopen om het aantal benodigde kamers in kaart te brengen; verzoekt de regering de Kamer voor de zomer van 2019 te informeren over het benodigde aantal extra studentenkamers en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 450 was nr. 443 (32847). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (32847 nr. 450 was nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (32847 nr. 444). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie heb-ben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.