23 Stemmingen moties Terreurdaad in Frankrijk en de vrijheid van meningsuiting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de terreurdaad in Frankrijk en de vrijheid van meningsuiting te weten: - de motie-Wilders over erkennen dat de islam niet bij Nederland hoort (29754 nr. 564); - de motie-Wilders over Schengen verlaten en geen immigranten uit islamitische landen meer toelaten (29754 nr. 565); - de motie-Wilders over oproep aan alle scholen kranten en overige media om Mohammed-cartoon te tonen dan wel te publiceren (29754 nr. 566); - de motie-Van Brenk over hard optreden tegen intimidatie en opruiing op social media (29754 nr. 567); - de motie-Van Brenk over scholen en docenten ondersteunen bij gevoelige onderwerpen (29754 nr. 568); - de motie-Azarkan over het uitspreken van onvoorwaardelijke steun aan docenten in Nederland (29754 nr. 569); - de motie-Azarkan over €1.000 bonus voor docenten (29754 nr. 570); - de motie-Azarkan over uitspreken dat de islam onderdeel is van Nederland en moslims volwaardige burgers zijn (29754 nr. 571); - de motie-Segers/Van Toorenburg over verlenging van de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding met vijf jaar (29754 nr. 573); - de motie-Krol over het tegengaan van de verspreiding van haatboodschappen en terroristische propaganda via het internet (29754 nr. 574); - de motie-Krol over de situatie in Nederland zo normaal maken dat de heer Wilders zonder bewaking over straat kan fietsen (29754 nr. 575); - de motie-Van der Staaij/Segers over in het proces van opsporing en vervolging onderzoeken of er sprake is van een achterliggend radicaliseringsproces (29754 nr. 576); - de motie-Kwint c.s. over een samenhangend plan met concrete maatregelen tegen intimidatie in de klas (29754 nr. 577); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Van Toorenburg over de wettelijke mogelijkheid van het intrekken van het Nederlanderschap permanent maken (29754 nr. 578); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius over in heel het Schengengebied haatpredikers hetzelfde aanpakken (29754 nr. 579); - de motie-Van Kooten-Arissen over in gesprek gaan met vertegenwoordigers uit de migrantengemeenschappen over moslimradicalisering (29754 nr. 580); - de motie-Van Kooten-Arissen over een vog verplicht stellen voor geestelijk bedienaren en bestuurders van gebedshuizen (29754 nr. 581). (Zie vergadering van 12 november 2020.)De voorzitter: De motie-Krol (29754 nr. 574) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om bij de Europese top van 10 december aanstaande aandacht te vragen voor het tegengaan van de verspreiding van haatboodschappen en terroristische propaganda via het internet en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 582 was nr. 574 (29754). De voorzitter: De motie-Van Kooten-Arissen (29754 nr. 581) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voor het werken als bijvoorbeeld docent gastouder of jeugdzorgmedewerker een verklaring omtrent het gedrag (vog) nodig is maar niet voor geestelijke bedienaren; overwegende dat er geestelijke bedienaren zijn die ideeën prediken die niet passen in de Nederlandse democratische rechtsstaat; overwegende dat gebedshuizen en de daarin werkzame geestelijke bedienaren een belangrijke plaats hebben in de opvoeding en vorming van de jeugd binnen een geloofsgemeenschap; verzoekt de regering om een vog verplicht te stellen voor geestelijke bedienaren en bestuurders van gebedshuizen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 583 was nr. 581 (29754). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef de heer Van Raan het woord.De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter dank u wel. De Partij voor de Dieren hecht aan de scheiding tussen kerk en staat. De Partij voor de Dieren omarmt dus geen specifieke religie en staat neutraal ten opzichte van religies. Met deze opmerking ten opzichte van neutraliteit en religies kunnen we de motie op stuk nr. 571 steunen. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Raan. In stemming komt de motie-Wilders (29754 nr. 564). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (29754 nr. 565). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (29754 nr. 566). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29754 nr. 567). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Baudet. Gaat het over de motie op stuk nr. 566? De heer Baudet (FvD): Ja. Daar wilde ik natuurlijk voor stemmen. Van Haga ook hoor. De voorzitter: Die heeft wel voorgestemd. De heer Baudet (FvD): Dat publiceren is een enorm goed idee. De voorzitter: Hij heeft wel voorgestemd en u niet maar dat wordt nu rechtgezet.De heer Baudet (FvD): Nogmaals dat publiceren is een heel goed idee. De voorzitter: Prima. Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29754 nr. 568). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 569). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 570). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 571). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Van Toorenburg (29754 nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (29754 nr. 582 was nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (29754 nr. 575).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Segers (29754 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (29754 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Van Toorenburg (29754 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius (29754 nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (29754 nr. 580). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS en Van KootenArissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kooten-Arissen (29754 nr. 583 was nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen de PVV en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.