20 Stemmingen Implementatiewet wettelijke controles jaarrekeningen Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Implementatiewet wijzigingsrichtlijn en verordening wettelijke controles jaarrekeningen (34469). (Zie wetgevingsoverleg van 20 juni 2016.) De heer Wassenberg (PvdD): De Partij voor de Dieren wordt bij het vorige agendapunt geacht gestemd te hebben voor de motie op stuk nr. 162 (30139). De voorzitter: Uw verklaring zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Nog een keer. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. We gaan hoofdelijk stemmen omdat de stemmen staken. Een amendement kan niet worden aangehouden. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 9). Vóór stemmen de leden: Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuzu De Lange Van der Linde Lodders Lucas Madlener Van Meenen Van Miltenburg Moors Neppérus Nijkerken-de Haan Van Oosten Öztürk Potters De Roon Rutte Schut-Welkzijn Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Taverne Tellegen Van Veen Veldman Verhoeven Visser Van Vliet Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Agema Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma De Graaf GrausHarbers Rudmer Heerema Helder Houwers Van Klaveren Klein Klever en Koolmees. Tegen stemmen de leden: Kuiken Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Merkies Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Oosenbrug Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes Schouten Servaes Siderius Smaling Tanamal Teeven Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Vermeij Vermue Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Wassenberg Wolbert Ypma Yücel Amhaouch Arib Bashir Van Bommel Bouwmeester Bruins Bruins Slot Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk DikFaber Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Geurts Grashoff Groot Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Klaver Knops en Kooiman. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 68 tegen 70 stemmen is verworpen. De heer Teeven (VVD): Ik heb een foutje gemaakt bij de stemming. Ik had anders moeten stemmen. Ik heb per ongeluk tegengestemd maar het had voor moeten zijn. De voorzitter: Tja. Het komt wel in de Handelingen te staan. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.