11 Stemming brief Voordracht voor een waarnemend Griffier Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over de voordracht voor een waarnemend Griffier (36265 nr. 1). De voorzitter: Ik vraag de leden om hun plaatsen in te nemen. Dank u zeer. Aan de orde zijn de stemmingen van donderdag 8 december 2022. We gaan eerst stemmen over de brief van het Presidium over de voordracht van een waarnemend Griffier (36265 nr. 1). Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en de benoeming van mevrouw S.M. Roos tot Griffier van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te beëindigen en de heer mr. G.J.A. Hamilton tot waarnemend Griffier te benoemen en daartoe een dienstverband aan te gaan tot de opvolgend Griffier is benoemd. Daartoe wordt besloten.