127 Stemmingen ICT-projecten bij de overheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van het Presidium over het onderzoeksvoorstel van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie inzake het parlementair onderzoek "ICT-projecten bij de overheid" ( 33326 nr. 1 ). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het onderzoeksvoorstel en de kosten ten laste te brengen van het budget voor onderzoek en parlementaire zelfreflectie. Daartoe wordt besloten.