10 Stemming motie Wapenexportbeleid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Wapenexportbeleid te weten: - de motie-De Roon over geen export en doorvoer van wapens en munitie naar OIC-landen (22054 nr. 281). (Zie vergadering van 9 november 2016.) In stemming komt de motie-De Roon (22054 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.