9 Stemmingen moties Aanpassing tijdelijke regels coronatoegangsbewijzen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met aanpassing van de tijdelijke regels over de inzet van coronatoegangsbewijzen bij niet-essentiële detailhandel en niet-essentiële dienstverlening op publieke plaatsen te weten: - de motie-Stoffer over een maximaal aantal klanten en 15 meter afstand in plaats van het CTB (35961 nr. 10); - de motie-Den Haan over een plan voor goede naleving van het 3G-beleid en de vijf basisregels (35961 nr. 11); - de motie-Den Haan/Omtzigt over een voorstel voor terugkeer naar een meer normale besluitvorming (35961 nr. 12); - de motie-Paternotte/Aukje de Vries over lessen uit de lockdown van 2020-2021 meenemen bij inzet van het CTB in de niet-essentiële detailhandel (35961 nr. 13); - de motie-Van den Berg c.s. over een afwegingskader dat uitgaat van de epidemiologische situatie op landelijk dan wel lokaal niveau (35961 nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 17 november 2021.) De voorzitter: De motie-Den Haan/Omtzigt (35961 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat het aan het begin van de coronacrisis logisch was om de crisisinfrastructuur te gebruiken maar dat nu — gezien het feit dat de crisis al bijna twee jaar duurt en we in een endemische fase komen — dit minder voor de hand ligt; verzoekt de regering bij de decemberbrief een voorstel te doen voor terugkeer naar een meer normale besluitvorming (minder/geen Catshuis-overleg minder gebruik van de crisisstructuur en meer middellangetermijnplanning) en bij de besluitvorming ook experts te betrekken die daarbij passen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 16 was nr. 12 (35961). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Stoffer (35961 nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (35961 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Den Haan/Omtzigt (35961 nr. 16 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Aukje de Vries (35961 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (35961 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Dan zijn er nog een aantal huishoudelijke mededelingen en een korte regeling van werkzaamheden. Daarna gaan we over naar het vervolg van het debat over de begroting van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.