20 Stemming motie Uitvoeringsregelgeving Wet natuurbescherming Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Ontwerp uitvoeringsregelgeving Wet natuurbescherming te weten: - de motie-Dijkgraaf c.s. over de huidige landelijke vrijstelling van de vergunningplicht voor beweiden en bemesten voor alle Natura 2000 gebieden (33348 nr. 184). (Zie vergadering van 8 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Dijkgraaf c.s. (33348 nr. 184) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 191 was nr. 184 (33348). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat een lappendeken aan provinciale vrijstellingen voor beweiden en bemesten ongewenst is; verzoekt de regering in overleg met de provincies de natuurregelgeving zo aan te passen dat de huidige landelijke vrijstelling van de vergunningplicht voor beweiden en bemesten voor alle Natura 2000 gebieden gecontinueerd wordt en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf c.s. (33348 nr. 191 was nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Dijkgraaf (SGP): Mevrouw de voorzitter aangezien deze motie een heel klein beetje ontraden was door de regering zou ik graag een brief ontvangen ook omdat de provincies snel behoefte hebben aan duidelijkheid.De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. We zijn aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.