7 Stemmingen Grondslag voor gebruik van biometrie bij automatische grenscontrole Stemmingen Grondslag voor gebruik van biometrie bij automatische grenscontrole Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 teneinde te voorzien in een grondslag voor het gebruik van biometrie bij automatische grenscontrole (36300). (Zie vergadering van 4 september 2024.) De voorzitter: Het amendement-Kathmann (stuk nr. 7) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Van Zanten (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.