10 Stemmingen moties Twee onderzoeksrapporten op het gebied van transgenderzorg Stemmingen moties Twee onderzoeksrapporten op het gebied van transgenderzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Twee onderzoeksrapporten op het gebied van transgenderzorg te weten: - de motie-Tielen over bredere zorgprotocollen voor transgenderzorg aan jongeren (31016 nr. 366); - de motie-Diederik van Dijk/Bikker over nauwe betrokkenheid van zorgverzekeraars bij de herziening van de kwaliteitsstandaard Transgenderzorg Somatisch (31016 nr. 367); - de motie-Diederik van Dijk/Bikker over bij de doorontwikkeling van het kwaliteitskader nadrukkelijk rekenschap geven van de terughoudende benadering in het buitenland ten aanzien van puberteitsremmers (31016 nr. 368); - de motie-Hertzberger over gegevens verzamelen om inzicht te krijgen in het aantal diagnoses en behandelingen (31016 nr. 369); - de motie-Hertzberger over een onderzoek naar de fysieke en mentale gezondheidsuitkomsten na behandeling met de "Dutch protocol"-methodiek (31016 nr. 370). (Zie vergadering van 15 februari 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Hertzberger stel ik voor haar motie (31016 nr. 369) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Tielen (31016 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk/Bikker (31016 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk/Bikker (31016 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hertzberger (31016 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.