25 Stemmingen moties Midden-Oosten Vredesproces Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO het Midden Oosten Vredesproces te weten: - de motie-De Roon/Wilders over geen geld en moeite besteden aan de "tweestatenoplossing" (23432 nr. 450); - de motie-De Roon over steun uitspreken voor de Israëlische strijd tegen terroristen (23432 nr. 451); - de motie-De Roon over geen steun voor eenzijdig onderzoek naar geweldgebruik door Israëlische troepen (23432 nr. 452); - de motie-De Roon/Wilders over de Nederlandse ambassade ook naar Jeruzalem verplaatsen (23432 nr. 453); - de motie-Karabulut over ook het geweld van Israël tegen Gaza veroordelen (23432 nr. 454); - de motie-Karabulut over de rechten van Palestijnse minderjarige gevangenen (23432 nr. 455); - de motie-Karabulut over opheffen van de blokkade van Israël tegen Gaza (23432 nr. 456); - de motie-Van Ojik over producten uit bezette gebieden (23432 nr. 457); - de motie-Kuzu over met klem veroordelen van Israëlische beschietingen van burgers in Gaza (23432 nr. 459); - de motie-Kuzu over het behoud van de tweestatenoplossing (23432 nr. 460); - de motie-Kuzu over de veiligheidssituatie van de Palestijnen in Gaza structureel verbeteren (23432 nr. 461); - de motie-Kuzu over het respecteren van de rechten van Palestijnse kinderen door Israël (23432 nr. 462). (Zie vergadering van 31 mei 2018.) De voorzitter: De motie-Karabulut (23432 nr. 454) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet raketbeschietingen vanuit Gaza op burgerdoelen in Israël waarbij geen doden vielen heeft veroordeeld; constaterende dat de regering het recente geweld van Israël tegen Gazaanse burgerdoelen waarbij meer dan 120 doden vielen en 12.000 gewonden waaronder burgers niet heeft veroordeeld; van mening dat raketbeschietingen vanuit Gaza op burgerdoelen in Israël terecht veroordeeld worden maar geweld tegen burgers in Gaza evengoed veroordeeld dient te worden;verzoekt de regering ook het geweld van Israël tegen Gazaanse burgerdoelen te veroordelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 465 was nr. 454 (23432). De voorzitter: De motie-Karabulut (23432 nr. 456) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er al jaren een ernstige humanitaire crisis in Gaza woedt waartegen Israël een blokkade heeft ingesteld; constaterende dat recent door het Israëlische leger grof geweld is ingezet tegen Gazaanse demonstraties waarbij meer dan 120 mensen zijn omgekomen en raketten vanuit Gaza op Israël zijn afgeschoten; verzoekt de regering er bij Israël op aan te dringen dat met inachtneming van de legitieme veiligheidszorgen van Israël de blokkade direct op duurzame wijze en zonder voorwaarden wordt opgeheven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 466 was nr. 456 (23432). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (23432 nr. 450). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 451). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 452).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (23432 nr. 453). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut (23432 nr. 465 was nr. 454). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (23432 nr. 455). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut (23432 nr. 466 was nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (23432 nr. 457). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (23432 nr. 459). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (23432 nr. 460).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (23432 nr. 461). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (23432 nr. 462). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.