6 Stemmingen moties Consumer Financial Services en Versnellen Kapitaalmarktunie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Actieplan "Consumer Financial Services" en het Verslag van de Europese Commissie over "Versnellen Kapitaalmarktunie" te weten: - de motie-Leijten over een impactanalyse van de kapitaalmarktenunie voor midden- en kleinbedrijf (22112 nr. 2401); - de motie-Leijten over niet instemmen met versnelling van de kapitaalmarktenunie (22112 nr. 2402). (Zie vergadering van 11 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Leijten (22112 nr. 2401). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (22112 nr. 2402). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.