13 Stemming motie Nucleaire veiligheid Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Nucleaire veiligheid te weten: - de motie-Smaling c.s. over nationale en internationale druk op de Belgische regering (25422 nr. 170). (Zie vergadering van 22 december 2016.) De voorzitter: De motie-Smaling c.s. (25422 nr. 170) is in die zin gewijzigd (25422. nr. 182) en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Smaling Jan Vos Ouwehand Van Tongeren Van Veldhoven Dik-Faber en Agnes Mulder en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging appreciërende dat de regering haar zorgen omtrent de regelmatige storingen in de centrales van Doel en Tihange heeft overgebracht aan de Belgische regering; constaterende dat niettemin de zorgen van bewoners in de drie zuidelijke provincies van Nederland in stand zijn gebleven; verzoekt de regering met gelijkgestemde buurlanden van België alle beschikbare nationale en internationale druken hulpmiddelen in te zetten om de Belgische regering te bewegen alert te zijn op onveilige situaties en tot actie te manen om deze te voorkomen en de Kamer daar met regelmaat over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 183 was nr. 182 (25422). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Smaling c.s. (25422 nr. 183 was nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen.