11 Stemming motie Raad Algemene Zaken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Raad Algemene Zaken van 16 oktober 2018 te weten: - de motie-Leijten/Maeijer over met de Kamer delen van het onderhandelingsdocument van het Oostenrijks voorzitterschap (21501-02 nr. 1909). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Maeijer (21501-02 nr. 1909). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt van 17.37 uur tot 17.47 uur geschorst. Voorzitter: Rog