9 Stemmingen Aanvullingswet natuur Omgevingswet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet en enkele andere wetten in verband met de overgang van de Wet natuurbescherming naar de Omgevingswet (Aanvullingswet natuur Omgevingswet) (34985). (Zie vergadering van 26 juni 2019.) In stemming komt het gewijzigde amendement-De Groot/Dik-Faber (stuk nr. 23 I) tot het het invoegen van een onderdeel Ab. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Madlener/Kops (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ook wij willen graag voor het amendement-Bisschop stemmen. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.In stemming komt het amendement-Van Kooten-Arissen (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Gerven/Van Kooten-Arissen (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Gerven/Van Kooten-Arissen (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Kooten-Arissen (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 46 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bromet (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Bromet (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Bromet (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.