28 Stemmingen moties Instellingswet Autoriteit Consument en Markt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt en enige andere wetten te weten: - de motie-Klever over schrappen van het belang van duurzaamheid uit de beleidsregels van de ACM (33622 nr. 14); - de motie-Mei Li Vos over fusies van kleinere pensioenfondsen (33622 nr. 17). (Zie vergadering van 12 december 2013.) In stemming komt de motie-Klever (33622 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mei Li Vos (33622 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen.