21 Stemming motie Begroting Koninkrijksrelaties 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Van der Graaf c.s. over wetgeving voor de aanpak van kindermishandeling (35300-IV nr. 29). (Zie vergadering van 10 oktober 2019.) In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (35300-IV nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.