11 Stemmingen moties Wijziging Arbeidsomstandighedenwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Arbeidsomstandighedenwet te weten: - de motie-Schut-Welkzijn/Tanamal over ontwikkeling van een samenwerkingsprogramma om langdurige arbeidsuitval te voorkomen (34375 nr. 18); - de motie-Kerstens/Tanamal over een boetebepaling bij niet naleving van de meldplicht (34375 nr. 19). (Zie vergadering van 8 september 2016.) In stemming komt de motie-Schut-Welkzijn/Tanamal (34375 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Tanamal (34375 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.