Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een algemeen overleg met de minister voor Wonen Wijken en Integratie de minister voor Jeugd en Gezin en staatssecretaris Van Bijsterveldt-Vliegenthart van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over Romakinderen (32123-XVIII nr. 27). Deberaadslagingwordtgeopend. © DeheerDeKrom(VVD):Voorzitter.Ikgavanwegehet kerstregimedirectovertothetindienenvaneenmotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeRomainNieuwegeinaljarenlang zorgenvoorernstigecriminaliteitbedreigingen intimidatierichtingbewonerswinkeliersenhulpverleners; overwegendedatondanksallemiljoenendiedeoverheid indeaanpakvandeRomaproblematiekheeftgestoptom dezeproblemenoptelossendeaanpakkennelijkheeft gefaaldwaardoorhetvertrouwenindeoverheidende rechtsstaaternstigonderdrukstaat; overwegendedathulpverleninggeenzinheeftalsniet duidelijkisdatdewetonverbiddelijkwordtgehandhaafd endeveiligheidvanbewonerswinkeliersenhulpverlenersisgegarandeerd; overwegendedatderegeringdehoogsteprioriteitmoet gevenaandebeschermingvandeslachtoffersincasu debewonerswinkeliersenhulpverleners; verzoektderegering: -bijdeaanpakvandeRomaproblematiekprimairinte zettenophandhavingendeterbeschikkinggestelde extrafinanciëlemiddelenuitsluitenddaarvoorinte zetten; -de€60.000dieterbeschikkingisgesteldvoordeVNG tegebruikenvoorhetopzettenvaneenlandelijk expertisecentrumRomabijdepolitie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Krom.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.30(32123-XVIII). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterVan der Laan: Voorzitter. Tijdens het algemeen overleghebikalgediscussieerdmetdeheerDeKrom overdezekwestie.Ikhadtoendeindrukdatonzestandpuntennietergveruiteenlopen.Deformuleringdie indemotiewordtgebruiktiswatmijbetrefttochte eenzijdigenonduidelijk.Inhetdictumvandemotie wordtderegeringverzochtombijdeaanpakvande Romaprimairintezettenophandhavingenomdeter beschikkinggesteldeextrafinanciëlemiddelenuitsluitenddaarvoorintezetten.Ikhebgezegdomsamenmet hetministerievanOnderwijs€600.000extrater beschikkingtewillenstellenomdatindehandhavingbij hetonderwijstweecomponentenzitten.Hetgaatdaarbij namelijkenerzijdsomdehulpdiedezemensennodig hebbenenanderzijdsomdehardeaanpakdiedeze mensenooknodighebben.Dietweecomponenten vallendaarsamen.Hetlijktmijverstandigomdie combinatietemaken.Indemotieismijnsinzienste weinigsprakevanevenwichttussenrepressieen preventie.Beidezijnheelhardnodig.Ikgebruikhet woordhardexpres. Bovendienvindikhetnietverstandigomaande €60.000dieweaandeVNGterbeschikkingstellenom samenmetgemeententedoenwatnodigisde voorwaardeteverbindendatperseeenlandelijk expertisecentrummoetwordenopgericht.Menmoet bekijkenwatindepraktijkhethardstnodigis.Erhoeft nietietsheelgrootsneergezetteworden.Daarom ontraadikhetaannemenvandezemotie. DeheerDeKrom(VVD):Ishetkabinetwelvoornemens omzo’nlandelijkexpertisecentrumbijdepolitieinte stellen?Wilhetkabinetdatserieusoverwegen? MinisterVanderLaan:Ikvindhettevroegomdaarover nualeenuitspraaktedoen.Ikweetdateringemeenten waarmenmetdezeproblematiektemakenheeftwordt gediscussieerdoverdevraaghoezwaareventueelzo’n instituutpreciesmoetzijn.Menzietnadelenaanhette veeloptuigenenmenwileenenandergraagjuistop lokaalniveaudoen.IksnapdewensvandeheerDe Krom.Wijkomenhieroverzekertespreken.Ikwilopzijn vraagnuechterlievernietmeteendigitaaljaofnee antwoorden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devergaderingwordtvan11.47uurtot13.00uur geschorst. Voorzitter: Verbeet © Devoorzitter:OpdetafelvandeGriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd.