16 Stemmingen moties Nationaal Actieplan Dakloosheid Stemmingen moties Nationaal Actieplan Dakloosheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Nationaal Actieplan Dakloosheid te weten: - de motie-Westerveld c.s. over uitspreken dat het nieuwe kabinet het Nationaal Actieplan Dakloosheid met alle relevante departementen moet voortzetten (29325 nr. 160); - de motie-Westerveld over een noodplan om mensen met een indicatie voor Wlz-ggz-zorg passende woonvoorzieningen met langdurige zorg te bieden (29325 nr. 161); - de motie-Beckerman c.s. over een briefadres voor daklozen binnen drie dagen na aanvraag (29325 nr. 162); - de motie-Beckerman/Westerveld over het geheel afschaffen van de kostendelersnorm (29325 nr. 163); - de motie-Beckerman over de Regeling huisvesting aandachtsgroepen voortzetten en coördineren dat voldoende woonruimte voor (dreigend) daklozen wordt gecreëerd (29325 nr. 164); - de motie-Beckerman over het realiseren van ten minste 10.000 extra woonplekken in leegstaande panden voor de huisvesting van daklozen (29325 nr. 165); - de motie-Bruyning c.s. over het opstellen van een integraal en preventief beleid gericht op het voorkomen van jongerendakloosheid (29325 nr. 166); - de motie-Bruyning over alternatieve maatregelen in plaats van boetes om de onderliggende problematiek van dak- en thuisloosheid op te lossen (29325 nr. 167). (Zie vergadering van 5 juni 2024.) In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (29325 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (29325 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (29325 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Westerveld (29325 nr. 163).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (29325 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (29325 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruyning c.s. (29325 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dat betekent mevrouw Bruyning dat we hoofdelijk gaan stemmen. Ik laat een dramatische pauze vallen. Die wordt ingevuld door mevrouw Van Vroonhoven. Mevrouw Van Vroonhoven (NSC): Ja we gaan gewoon stemmen vandaag. In stemming komt de motie-Bruyning c.s. (29325 nr. 166). Vóór stemmen de leden: Podt Postma Rooderkerk Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Van Houwelingen Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Van Meijeren Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink en Piri. Tegen stemmen de leden: Van der Plas Pool Rajkowski Ram De Roon Smitskam Stoffer Tielen Tuinman Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wilders Van Zanten Aardema Aartsen Agema Becker Bikker Blaauw Boon Martin Bosma Boutkan Brekelmans Van der Burg Van Campen Ceder Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Grinwis Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder HermansHeutink Van der Hoeff Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul en Pierik. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 73 stemmen voor en 72 stemmen tegen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruyning (29325 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.