16 Stemmingen moties Belastingdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Belastingdienst te weten: - de motie-Van Vliet over het aantal fysieke boekencontroles uitbouwen naar 42.000 (31066 nr. 283); - de motie-Bashir over meer capaciteit voor de afhandeling van bezwaarschriften over toeslagen (31066 nr. 285); - de motie-Bashir over meer capaciteit vrijmaken voor meer boekenonderzoeken (31066 nr. 287). (Zie vergadering van 21 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Van Vliet (31066 nr. 283) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Vliet en Bashir. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 290 was nr. 283 (31066). De voorzitter: De motie-Bashir (31066 nr. 287) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bashir en Van Vliet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 291 was nr. 287 (31066). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Vliet/Bashir over het aantal fysieke boekencontroles uitbouwen naar 42.000 (31066 nr. 290 was nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS Klein het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir over meer capaciteit voor de afhandeling van bezwaarschriften over toeslagen (31066 nr. 285). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Bashir/Van Vliet over meer capaciteit vrijmaken voor meer boekenonderzoeken (31066 nr. 291 was nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Van Vliet 50PLUS Klein de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.