6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor om zo dadelijk ook te stemmen over een brief van het Presidium (31428 nr. 17). Het woord is aan mevrouw Bromet. Mevrouw Bromet (GroenLinks-PvdA): Dank u wel voorzitter. Ik zou graag over de allerlaatste stemming vandaag namelijk over de motie op stuk nr. 1 (36508) een hoofdelijke stemming willen aanvragen. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen over de allerlaatste motie zoals die op de stemmingslijst staat onderaan pagina 7. Dat is de motie-Van der Plas/Hertzberger.