19 Stemmingen moties Terrorisme/extremisme Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Terrorisme/extremisme te weten: - de motie-De Graaf over openbaren waarom de dader van de islamitische aanslag op vrije voeten was (29754 nr. 493); - de motie-De Graaf over denaturaliseren en uitzetten van de dader van de aanslag op de Albert Cuypmarkt (29754 nr. 494); - de motie-De Graaf over denaturalisatie van alle uitreizigers en hun kinderen (29754 nr. 495); - de motie-Laan-Geselschap/Van Toorenburg over de dossiers van alle Nederlandse uitreizigers beoordelen (29754 nr. 496); - de motie-Drost c.s. over verbeteren van de crisiscommunicatie voor doven en slechthorenden (29754 nr. 497). (Zie vergadering van 28 maart 2019.) In stemming komt de motie-De Graaf (29754 nr. 493). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (29754 nr. 494). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (29754 nr. 495). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laan-Geselschap/Van Toorenburg (29754 nr. 496). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Drost c.s. (29754 nr. 497).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.