64 Stemmingen moties Begroting Veiligheid en Justitie Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Marcouch over achter de voordeur van gezinnen kijken bij signalen van jihadisme (34550-VI nr. 57); - de motie-Voortman/Voordewind over een versoepeling van de toepassing van het meewerkcriterium (34550-VI nr. 71). (Zie vergadering van 1 december 2016.) In stemming komt de motie-Marcouch (34550-VI nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 50PLUS Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Marcouch (PvdA): Voorzitter. Nu mijn motie die ontraden was is aangenomen wil ik graag van het kabinet een brief ontvangen over hoe het deze motie zal uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Voortman/Voordewind (34550VI nr. 71). Vóór stemmen de leden: Klaver Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuzu Leijten Van Meenen Merkies Van Nispen Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Schouten Segers Siderius Sjoerdsma Smaling Swinkels Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Voortman Van Weyenberg Bashir Belhaj Bergkamp Van Bommel Bruins Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Van Gerven Gesthuizen en Grashoff. Tegen stemmen de leden: Houwers Jacobi Keijzer Kerstens Van Klaveren Klein Klever Knops Krol Kuiken Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Madlener Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Van der Ree Rog Ronnes De Roon Rutte Schut-Welkzijn Servaes Van der Staaij Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Ünver Van der Velde Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra AgemaAmhaouch Arib Van Ark Asante Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Remco Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Brouwer Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Geselschap Geurts De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert en Hoogland. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 39 tegen 108 stemmen is verworpen.