16 Stemmingen moties Asielopvang Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de asielopvang te weten: - de motie-Jasper van Dijk over niet langer één specifieke plaats verplichten tot vestiging van een asielzoekerscentrum (19637 nr. 2962); - de motie-Jasper van Dijk over per direct stoppen met verkoop sloop en liberalisatie van sociale huurwoningen (19637 nr. 2963); - de motie-Markuszower/Wilders over maatregelen om de asielinstroom te beperken en de uitstroom te verhogen (19637 nr. 2964); - de motie-Van Haga/Eerdmans over het recht op het aanvragen van asiel in Nederland in elk geval tijdelijk opschorten (19637 nr. 2965); - de motie-Van Haga/Eerdmans over onderzoek naar het opzeggen van het VN-Vluchtelingenverdrag (19637 nr. 2966); - de motie-Van Haga/Eerdmans over het weer strikt naleven van de Dublinverordening (19637 nr. 2967); - de motie-Van Haga/Eerdmans over statushouders geen voorrang meer geven op sociale woningen (19637 nr. 2968); - de motie-Eerdmans c.s. over tot overeenstemming komen over een einddatum aan de opvang in Tubbergen (19637 nr. 2969); - de motie-Eerdmans/Van Haga over afzien van de aangekondigde wet waarmee gemeenten gedwongen kunnen worden tot asielopvang (19637 nr. 2970); - de motie-Kröger/Piri over de Raad van State om spoedadvies vragen inzake de tijdelijke beperking van gezinshereniging voor statushouders (19637 nr. 2971); - de motie-Van der Plas over onderzoeken of Lelystad Airport kan worden ingezet voor een gesloten opvang van veiligelanders en overlastgevende asielzoekers (19637 nr. 2972); - de motie-Van der Plas over COA en GZA bewegen om medische ondersteuning in te kopen die wel aansluit bij wat menselijk gezien noodzakelijk is (19637 nr. 2973); - de motie-Van der Plas over de beperkingen wegnemen voor de uitrol van kleine opvanglocaties (19637 nr. 2974); - de motie-Van der Plas over een pilot met kleinschalige asielopvang conform het Zweedse model (19637 nr. 2975); - de motie-Sylvana Simons/Gündoğan over de wettelijke beslistermijn in asielzaken niet verlengen (19637 nr. 2976); - de motie-Teunissen over bij de heroriëntatie op het asielbeleid niet tornen aan de rechten van asielzoekers op grond van verdragen en -richtlijnen (19637 nr. 2977); - de motie-Koekkoek over geen beroep doen op de Dublinverordening wanneer er juridisch aantoonbaar inhumane omstandigheden zijn in het land van aankomst (19637 nr. 2978); - de motie-Bisschop over verkennen hoe internationale asielverdragen en EU-richtlijnen aangepast kunnen worden om te komen tot een aanscherping van het Nederlandse asielbeleid (19637 nr. 2979); - de motie-Bisschop over verkennen hoe het aantal asielaanvragen per asielzoeker kan worden beperkt (19637 nr. 2980).(Zie vergadering van 8 september 2022.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen is er een aantal stemverklaringen allereerst van de heer Van Haga dan de heer Omtzigt en dan de heer Dekker. Ik geef eerst het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Voorzitter. Motie 19637 nr. 2971 van de collega's Kröger en Piri vraagt de Raad van State om spoedadvies over de tijdelijke maatregel van het kabinet om gezinshereniging te beperken. BVNL heeft talloze oplossingen aangedragen voor de asielcrisis zowel binnen de huidige wet- en regelgeving als wanneer we bijvoorbeeld het VN-vluchtelingenverdrag opzeggen van een asielstop tot het strikt uitvoeren van het Dublinakkoord. Maar de maatregel die nu voorligt is waarschijnlijk juridisch niet juist. Daarom is het goed om dit zo snel mogelijk te weten te komen zodat het kabinet kan nadenken over echte maatregelen die wel de asielinstroom inperken. BVNL zal daarom voor deze motie stemmen in het belang van Nederland. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan geef ik het woord aan de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Ik heb een stemverklaring over dezelfde motie als waarover de heer Van Haga een stemverklaring aflegde. Er is sprake van een instroomcrisis met 1.500 asielzoekers per week en er is noodzaak om goed na te denken hoeveel mensen wij kunnen opvangen. Dat houdt ook in dat we maatregelen nemen. Maar dit kabinet heeft zowel bij box 3 als bij stikstof als nu bij vluchtelingen en asielzoekers ervoor gekozen om een maatregel op te nemen waarvan ze weten dat die waarschijnlijk sneuvelt bij de rechter. We weten wat de gevolgen in de twee andere dossiers geweest zijn namelijk dat ze hard teruggefloten zijn en dat het beleid een chaos werd. De regering dient te regeren en daarbij de wetten en verdragen te respecteren en als ze daar niet langer aan wil voldoen op te zeggen. Maar ze dient niet als zij het intern oneens is het probleem te verleggen naar de rechter. Dat doet ze hiermee. Daarom zullen we deze motie steunen. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan geef ik het woord aan de heer Dekker Forum voor Democratie. De heer Dekker (FVD): Dank u wel voorzitter. Mijn stemverklaring gaat over de motie op stuk nr. 2972 (19637) van mevrouw Van der Plas over het onderzoeken of Lelystad Airport kan worden ingezet voor de gesloten opvang van veiligelanders en overlastgevende asielzoekers. Wij zullen tegen deze motiestemmen omdat wij geen faciliteit willen bieden voor dat soort asielzoekers hoewel wij wel gecharmeerd zijn van de gedachte om dat dicht bij een vliegveld te doen. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2962). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2963). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (19637 nr. 2964). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eerdmans (19637 nr. 2965). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eerdmans (19637 nr. 2966). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eerdmans (19637 nr. 2967). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eerdmans (19637 nr. 2968). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (19637 nr. 2969). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Van Haga (19637 nr. 2970). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Piri (19637 nr. 2971). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2972). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2973). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2974).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2975). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Deze motie werd ontraden dus ik wil graag een brief van het kabinet over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Sylvana Simons/Gündoğan (19637 nr. 2976). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen (19637 nr. 2977). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (19637 nr. 2978). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2979).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2980). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Voordat we verdergaan met de stemmingen geef ik even het woord aan de heer Dassen van Volt. De heer Dassen (Volt): Dank voorzitter. Bij de motie op stuk nr. 2963 van de heer Jasper van Dijk onder 16 de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de asielopvang moeten wij geacht worden voor te hebben gestemd. En ik zou graag nog een brief van het kabinet willen vragen omdat mijn aangenomen motie op stuk nr. 24 onder 7 de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2022 ontraden was en ik benieuwd ben hoe daar uitvoering aan gegeven gaat worden. De voorzitter: Het eerste zullen we opnemen in de Handelingen en het tweede zullen we doorgeleiden naar het kabinet.