11 Stemming motie Nederlandse inzet voor de Europese sociale top op 17 november 2017 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Nederlandse inzet voor de Europese sociale top op 17 november 2017 te weten: - de motie-De Graaf c.s. over afstand nemen van de ondertekening van de EU sociale pijler (21501-31 nr. 463). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We gaan stemmen over moties ingediend bij het VAO Nederlandse inzet voor de Europese sociale top op 17 november. De motie van de heer Jasper van Dijk is aangehouden. We gaan dus stemmen over één motie. In stemming komt de motie-De Graaf c.s. (21501-31 nr. 463). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.