30 Stemmingen moties Brandstofaccijnzen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de brandstofaccijnzen te weten: - de motie-Omtzigt over openbaar maken van de achterliggende stukken over het accijnsonderzoek (33752 nr. 98); - de motie-Omtzigt over een beslissing op Prinsjesdag over terugdraaien van de accijnsverhoging (33752 nr. 99); - de motie-Merkies over een onderzoek naar de impact van de accijns- en btw-verhogingen op de werkgelegenheid in de grensstreek (33752 nr. 100); - de motie-Tony van Dijck over afzien van verdere accijnsverhoging op tabak (33752 nr. 102); - de motie-Tony van Dijck over afzien van de automatische inflatiecorrectie voor benzine lpg en diesel (33752 nr. 103); - de motie-Tony van Dijck over per direct terugdraaien van de accijnsverhoging op lpg en diesel (33752 nr. 104); - de motie-Tony van Dijck over compensatie aan pompstationhouders in de grensstreek voor geleden omzetderving (33752 nr. 105); - de motie-Van Klaveren over verlagen van de accijnzen op lpg en diesel (33752 nr. 106); - de gewijzigde motie-Merkies over een beter harmonisatiebeleid met België en Duitsland (33752 nr. 107 was nr. 101). (Zie vergadering van 26 juni 2014.) In stemming komt de motie-Omtzigt (33752 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33752 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (33752 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP en het lid Öztürk van de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Merkies (33752 nr. 107 was nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman D66 de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33752 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33752 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33752 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/BaayTimmerman en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33752 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (33752 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.