10 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Van der Laan over ouderen met een verstandelijke beperking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Van der Laan over ouderen met een verstandelijke beperking te weten: - de motie-Westerveld over huurbescherming om het aantal gedwongen verhuizingen van mensen met een beperking te verminderen (35651 nr. 5); - de motie-Westerveld/Van der Laan over mensen met een beperking beter betrekken bij het verenigingsleven (35651 nr. 6); - de motie-Paulusma over intimiteit in de gehandicaptenzorg (35651 nr. 7); - de motie-Werner c.s. over de specialisatie AVG-arts tijdens opleidingen meer onder de aandacht brengen (35651 nr. 8); - de motie-Tellegen over levenseindewensen als onderdeel van het zorgplangesprek (35651 nr. 9); - de motie-Agema over onderzoek naar de persoonlijke netwerken van mensen met een beperking wier ouders zijn overleden of niet meer voor hen kunnen zorgen (35651 nr. 10); - de motie-Agema over onderzoek naar de administratielast van zorgmedewerkers in instellingen voor mensen met een verstandelijke beperking (35651 nr. 11). (Zie notaoverleg van 31 mei 2021.) De voorzitter: De motie-Westerveld (35651 nr. 5) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen met intramurale zorg uit de Wlz overgeplaatst kunnen worden waardoor ze gedwongen moeten verhuizen; overwegende dat mensen met een (verstandelijke) beperking en ouderen hun vrienden (vrijwilligers)werk verenigingsleven en liefde kunnen worden ontnomen door gedwongen verhuizingen; verzoekt de regering te onderzoeken op welke manier de woonplaats van mensen met intramurale Wlz-zorg beter kan worden beschermd zodat zij minder snel gedwongen overgeplaatst kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 13 was nr. 5 (35651).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Westerveld (35651 nr. 13 was nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van der Laan (35651 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paulusma (35651 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner c.s. (35651 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tellegen (35651 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (35651 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (35651 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de VVD het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Hagaen de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema (PVV): Ik dank de Kamer hartelijk voor het aannemen van deze motie. Zij was ontraden dus ik zou graag een reactie willen van de minister. De voorzitter: We zullen het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.