9 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2019 te weten: - de motie-Bouali/Weverling over het ondersteunen van de initiatieven van NLinBusiness voor uitbreiding van Holland Houses (35470-XVII nr. 7); - de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. over een WRRonderzoek naar het behalen van de duurzameontwikkelingsdoelen in de post-coronacontext (35470-XVII nr. 8); - de motie-Van den Hul/Van den Nieuwenhuijzen over een interdepartementaal coördinatiemechanisme voor het imvobeleid (35470-XVII nr. 9); - de motie-Van den Hul/Van den Nieuwenhuijzen over internationale sociale voorwaarden verplicht stellen voor meer productcategorieën met hoge mvo-risico's (35470XVII nr. 10); - de motie-Weverling over kwetsbaarheden van het Nederlandse bedrijfsleven voor verstoringen binnen mondiale waardeketens in kaart brengen (35470-XVII nr. 11); - de motie-Ouwehand over niet instemmen met een associatieakkoord met Mexico (35470-XVII nr. 12); - de motie-Ouwehand over niet instemmen met een handelsverdrag met Thailand (35470-XVII nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 22 juni 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar moties (35470-XVII nrs. 12 en 13) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bouali/Weverling (35470-XVII nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wereldwijde COVID-19-crisis een grote impact heeft op de Nederlandse exportsector mede door de toename van handelsbarrières en -restricties; constaterende dat veel mkb'ers tegen praktische exportproblemen aanlopen in landen zoals de Verenigde Staten Canada Duitsland en Frankrijk;overwegende dat de succespilots van de Holland Houses als voorbeeld kunnen dienen voor operationele ondersteuning ter bespoediging van het herstel van de handel; verzoekt de regering de initiatieven van NLinBusiness ten behoeve van de verdere uitbreiding van de Holland Houses met in het bijzonder de prio 1-landen te ondersteunen binnen de bestaande budgetten teneinde het Nederlandse bedrijfsleven tijdens de COVID-19-crisis goed te kunnen helpen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 was nr. 7 (35470-XVII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bouali/Weverling (35470-XVII nr. 15 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. (35470-XVII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Van den Nieuwenhuijzen (35470-XVII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Van den Nieuwenhuijzen (35470-XVII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weverling (35470-XVII nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen.