10 Stemmingen Vaccinaties bevolkingsonderzoek en invasieve exotische vectoren Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid onder meer in verband met het opnemen daarin van een aanbod van de overheid van vaccinaties en bevolkingsonderzoek en nieuwe regels voor de bestrijding van invasieve exotische vectoren (34472). (Zie vergadering van 19 april 2017.) In stemming komt het amendement-Ziengs (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Ziengs (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Excuus voorzitter. Bij het vorige agendapunt wil de Partij voor de Dieren aantekening dat zij voor de motie op stuk nr. 8 was. De voorzitter: Deze opmerking wordt opgenomen in de Handelingen.