23 Stemmingen moties Landbouw klimaat en voedsel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Landbouw klimaat en voedsel te weten: - de motie-Wassenberg over deelnemen aan de Week Zonder Vlees (31532 nr. 243); - de motie-Wassenberg over standaard de vleesloze variant bij bijeenkomsten van de rijksoverheid (31532 nr. 244); - de motie-Wassenberg over bij voedingsadviezen de klimaateffecten van voedsel mee laten wegen (31532 nr. 245); - de motie-Sneller/De Groot over inzicht in de mate waarin supermarkten en andere ketenpartners bijdragen aan een duurzaam voedselsysteem (31532 nr. 246); - de motie-Bromet over afspraken over het stoppen met de verkoop van vlees onder de kostprijs (31532 nr. 247); - de motie-Moorlag over een verschuiving in de consumptie van dierlijke naar plantaardige producten (31532 nr. 248) (overgenomen); - de motie-Moorlag over uitvoering geven aan de motie over het weren van organisaties die de Holocaust bagatelliseren (31532 nr. 249). (Zie vergadering van 12 maart 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Moorlag stel ik voor zijn motie (31532 nr. 249) aan te houden. Op verzoek van de heer Sneller stel ik voor zijn motie (31532 nr. 246) aan te houden. Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn moties (31532 nrs. 243 en 244) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 248 te zijn. In stemming komt de motie-Wassenberg (31532 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet (31532 nr. 247). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.