16 Stemmingen VAO grondstoffen en afval Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over grondstoffen en afval te weten: - de motie-Bashir c.s. over verwerking van teerhoudend afval (30872 nr. 85); - de motie-Bashir/Paulus Jansen over verplichte deelname aan het IMPEL-project (30872 nr. 86); - de motie-Van der Werf c.s. over een ijkmoment voor het vrijgeven van het statiegeldsysteem (30872 nr. 87); - de motie-Van der Werf/Wiegman-van Meppelen Scheppink over inzameling van afval door verenigingen en clubs (30872 nr. 88); - de motie-Van Veldhoven c.s. over versteviging van de doelstellingen voor hergebruik (30872 nr. 89); - de motie-Van Veldhoven/Dikkers over de tussenevaluatie (30872 nr. 90); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Dikkers over een kosten-opbrengsten- en milieurendementanalyse (30872 nr. 91); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Dikkers over het aanpassen van het verpakkingenakkoord (30872 nr. 92); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over recycling van kunststof verpakkingsmateriaal (30872 nr. 93); - de motie-Ouwehand/Wiegman-van Meppelen Scheppink over recycling van drankenkartons (30872 nr. 94); - de motie-Ouwehand/Wiegman-van Meppelen Scheppink over uitbreiding van het statiegeldsysteem met petflesjes (30872 nr. 95); - de motie-Van Tongeren/Van der Werf over het convenant met bedrijven (30872 nr. 96); - de motie-Van Tongeren over uitbreiding van de statiegeldregeling met kleine petflessen en blikjes (30872 nr. 97); - de motie-De Mos over een landelijke publiekscampagne (30872 nr. 98); - de motie-De Mos over het oormerken van 20 mln. voor de bestrijding van (zwerf)afval (30872 nr. 99); - de motie-Leegte over een loketregisseur (30872 nr. 100); - de motie-Leegte c.s. over het besluit "beheer verpakkingen en papier en karton" (30872 nr. 101); - de motie-Dikkers c.s. over restbakken (30872 nr. 103); - de motie-Dikkers/Leegte over het inzichtelijk maken van de afvalstromen (30872 nr. 104). (Zie vergadering van 12 april 2012.) De voorzitter: De motie-Dikkers c.s. (30872 nr. 103) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dikkers Van Veldhoven en Wiegman-van Meppellen Scheppink. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 106 (30872). Op verzoek van mevrouw Dikkers stel ik voor haar gewijzigde motie (30872 nr. 106) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Werf c.s. (30872 nr. 87) is in die zin gewijzigd en tweemaal nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het conceptverpakkingenakkoord dat voorligt tussen het ministerie van I en M onderhandelingsdelegaties van de gemeenten (de VNG) en het verpakkend bedrijfsleven ambitieuze doelen bevat voor hergebruik van glas papier en karton hout metaal en kunststof; constaterende dat het verpakkingenakkoord de keuze voor het inzamelen van grote petfrisdrankflessen met het statiegeldsysteem vrijgeeft; overwegende dat de afspraken op papier zich in de praktijk nog moeten bewijzen; verzoekt de regering om in 2014 een ijkmoment en -methodiek vast te stellen op basis waarvan de Kamer het besluit tot vrijgeven van het statiegeldsysteem op zijn vroegst per 1 januari 2015 definitief maakt; verzoekt de regering tevens om in 2014 te toetsen of voldaan wordt aan de volgende prestatiegaranties: - groei van zo hoogwaardig mogelijk hergebruik van huishoudelijk kunststofafval naar 90 kton exclusief de statiegeldstroom; - plaatsing van een inzamelingsbak bij alle supermarkten in Nederland in overleg met de gemeenten; - gebruik van minimaal 23% recyclaat in nieuwe petfrisdrankflessen; - einde van het gebruik van pvc als verpakkingsmateriaal in supermarkten tenzij niet anders mogelijk is; - afschaffing van gratis plastic draagtassen in supermarkten of vervanging door een duurzaam alternatief; - een pilot voor inzameling en hergebruik van drankenkartons zowel in bronscheidende als nascheidende gemeenten; - een operationeel verpakkingsinstituut werkend aan een verpakkingsagenda met concrete en heldere doelen; verzoekt de regering voorts om: - te streven naar adequate vergoeding voor gemeenten om de doelen uit het akkoord te behalen conform de afspraken uit het akkoord; - met de betrokken partijen afspraken te maken over monitoring inclusief de bekostiging van deze monitoring en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 107 (30872). De motie-Van Veldhoven c.s. (30872 nr. 89) is in die zin gewijzigd en tweemaal nader gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het conceptverpakkingenakkoord ambitieuze doelen bevat voor het hergebruik van glas papier en karton hout metaal en kunststof en tevens een afschaffing inhoudt van het statiegeldsysteem; overwegende dat het nieuwe akkoord een substantiële verbetering dient te vormen voor de grondstoffenrotonde in lijn met afvalbrief van het kabinet; verzoekt de regering de versteviging waarvan sprake is in de brief van de regering van 12 april langs de volgende lijnen in te vullen: 1. ernaar te streven dat het voor kunststof afgesproken hergebruikpercentage in 2018 65 bedraagt en dat dit materiaal op een hoogwaardige manier hergebruikt wordt; 2. alle niet goed herbruikbare verpakkingsmaterialen uiterlijk in 2018 zijn vervangen door duurzame alternatieven tenzij kan worden aangetoond dat er geen goed alternatief bestaat; 3. de inzameling en recycling van drankenkartons en blik wordt na positieve evaluatie van de pilot in 2014 ingevoerd als onderdeel van het verpakkingenakkoord; 4. (sport)verenigingen goededoelenorganisaties en scholen die via de inzameling van kleine petflesjes kleine drankenkartons en blikjes een bijdrage leveren aan het voorkomen van zwerfafval worden hiervoor financieel beloond; 5. gratis plastic tasjes in 2018 ook buiten het supermarktkanaal te vervangen door duurzame alternatieven en gaat over tot de orde van de dag. Deze motie is voorgesteld door de leden Van Veldhoven en Van der Werf. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 108 (30872). De motie-Van Veldhoven/Dikkers (30872 nr. 90) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Van Veldhoven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 109 (30872). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bashir c.s. (30872 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir/Paulus Jansen (30872 nr. 86).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de tweede nader gewijzigde motie-Van der Werf c.s. (30872 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze tweede nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Werf/Wiegman-van Meppelen Scheppink (30872 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de tweede nader gewijzigde motie-Van Veldhoven/Van der Werf (30872 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze tweede nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven (30872 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Dikkers (30872 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Dikkers (30872 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (30872 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Wiegman-van Meppelen Scheppink (30872 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Wiegman-van Meppelen Scheppink (30872 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren/Van der Werf (30872 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (30872 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (30872 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Mos (30872 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leegte (30872 nr. 100).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leegte c.s. (30872 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dikkers/Leegte (30872 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring achteraf. Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. Mijn stemverklaring is niet alleen namens de ChristenUnie maar ook namens de SP de Partij voor de Dieren D66 en GroenLinks. Gisteren hebben we tijdens de regeling van werkzaamheden om uitstel gevraagd van stemmingen over het afvalbeleid. Maar een ouderwets machtsblok van een kleine meerderheid heeft dat verzoek niet gesteund. Jammer! Graag hadden we nog een reactie ontvangen van de staatssecretaris waarin hij aangeeft wat de nieuwe ontstane politieke situatie van een demissionair kabinet betekent voor het verpakkingenakkoord. Maar door een kleine meerderheid werden we vandaag tot stemming gedwongen. Wij hadden liever verder gezocht naar een gezamenlijk pakket dat op een stabiele steun in de Kamer en de samenleving zou kunnen rekenen ook na de verkiezingen. Vandaag hebben we gezien dat zoiets kan: een gezamenlijk pakket. Het CDA de VVD en de PVV zetten de zekerheid waar het bedrijfsleven en de gemeenten echt behoefte aan hebben nu op het spel. En voor wat? Dat laat ik als vraag vanavond maar even in de lucht hangen.