9 Stemmingen moties Vier incidentele suppletoire begrotingen inzake Noodpakket banen en economie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over vier incidentele suppletoire begrotingen inzake het Noodpakket banen en economie te weten: - de motie-Snels over in de gaten houden dat het bedrijfsleven de kosten van de crisis niet onnodig afwentelt op de meest kwetsbare werknemers (35415 nr. 4); - de motie-Snels over alles doen wat nodig is om de negatieve economische effecten van het coronavirus voor de eurozone te bestrijden (35412 nr. 4); - de motie-Alkaya/Nijboer over het in dienst houden van werknemers voor de uren die zij voor 1 maart 2020 werkten als voorwaarde (35415 nr. 5); - de motie-Alkaya over geen financiële steun voor grote ondernemingen die voldoende bedrijfsreserves hebben (35412 nr. 5); - de motie-Alkaya over invloed van de samenleving op ondernemingen als voorwaarde voor financiële steun (35412 nr. 6); - de motie-Nijboer c.s. over nadere voorstellen om armoede te bestrijden en dakloosheid tegen te gaan (35415 nr. 6); - de gewijzigde motie-Nijboer over voorwaarden voor bedrijfsspecifieke steun (35413 nr. 6 was nr. 4); - de motie-Van Raan over actief monitoren hoeveel en welke mensen in de financiële problemen komen (35415 nr. 7); - de motie-Van Otterloo over toepassen van een hardheidsclausule (35413 nr. 5); - de motie-Van Otterloo over AOW-gerechtigden niet per definitie uitsluiten van de noodmaatregelen (35415 nr. 8); - de motie-Stoffer/Van Haga over het tegengaan van oneigenlijk gebruik (35412 nr. 8); - de motie-Van Haga c.s. over vrijstelling van hypotheekaflossing voor een bepaalde groep particulieren (35412 nr. 9); - de motie-Van Haga/Baudet over het beperken van bureaucratie bij lagere overheden en overheidsinstellingen (35412 nr. 10); - de motie-Van Haga/Baudet over een rol voor banken in geval van het niet betalen van huur (35412 nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 25 maart 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Otterloo stel ik voor zijn motie (35415 nr. 8) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Nijboer c.s. (35415 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Nijboer Alkayaen Snels. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 9 was nr. 6 (35415). De voorzitter: De motie-Van Raan (35415 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel mensen door de coronacrisis (een groot deel van) hun inkomen kwijtraken; overwegende dat de maatregelen die het kabinet genomen heeft generieke maatregelen zijn; overwegende dat mensen ondanks deze maatregelen in financiële problemen kunnen komen; verzoekt de regering de regelingen te monitoren en samen met gemeenten met aanvullende maatregelen te komen indien nodig en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 was nr. 7 (35415). De voorzitter: De motie-Stoffer/Van Haga (35412 nr. 8) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een Noodpakket banen en economie is gepresenteerd waarin veel openeinderegelingen zijn opgenomen; overwegende dat de steunmaatregelen op een doelmatige manier ingezet moeten worden; overwegende dat fraude misbruik en oneigenlijk gebruik tegengegaan moet worden; verzoekt de regering voor zover mogelijk gezien de huidige situatie en de wens om snel tot generieke maatregelen te komen zich maximaal in te spannen om oneigenlijk gebruik van de huidige steunmaatregelen tegen te gaan en bij eventuele volgende maatregelen lering te trekken ten aanzien van fraudebestrijding uit het eerste noodpakketen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 was nr. 8 (35412). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Snels (35415 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Snels (35412 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya/Nijboer (35415 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35412 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35412 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (35415 nr. 9 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer (35413 nr. 6 was nr. 4).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (35415 nr. 10 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35413 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Stoffer/Van Haga (35412 nr. 13 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35412 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35412 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35412 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.