67 Stemmingen moties Hersteloperatie kinderopvangtoeslagen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de hersteloperatie kinderopvangtoeslagen te weten: - de motie-Kwint/Leijten over alle mogelijke slachtoffers van discriminatie door de Belastingdienst een brief sturen (31066 nr. 756); - de motie-Kwint/Leijten over een proef met beoordelingen binnen een dag (31066 nr. 757); - de motie-Kwint/Leijten over ook compensatie voor partners en kinderen (31066 nr. 758); - de motie-Nijboer over binnen een maand een aanbod aan alle slachtoffers (31066 nr. 759). (Zie notaoverleg van 15 december 2020.) De voorzitter: De motie-Kwint/Leijten (31066 nr. 758) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de UHT en de Commissie van Wijzen gaan bekijken of en hoe gedupeerde (ex-)partners en gedupeerde (volwassen) kinderen tegemoetgekomen kunnen worden; spreekt uit dat de compensatieregeling bij de Commissie Werkelijke Schade ook open hoort te staan voor (ex-)partners en (volwassen) kinderen van gedupeerden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 761 was nr. 758 (31066). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kwint/Leijten (31066 nr. 756). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint/Leijten (31066 nr. 757).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kwint/Leijten (31066 nr. 761 was nr. 758). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (31066 nr. 759). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.