20 Stemmingen moties Zorgfraude Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Zorgfraude te weten: - de motie-Leijten over het OM de afweging laten maken over de vervolging (28828 nr. 76); - de motie-Leijten/Bruins Slot over openbaar maken welke zorgverzekeraars ondermaats presteren (28828 nr. 77); - de motie-Klever over elke opgespoorde euro aan fraude teruggeven aan de premiebetaler (28828 nr. 78); - de motie-Klever/Gerbrands over een fraudemeldplicht voor zorgverleners (28828 nr. 79); - de motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra over onmogelijk maken van het werk van malafide zorgbureaus (28828 nr. 80); - de motie-Bruins Slot/Dik-Faber over voldoende capaciteit voor het bestrijden van zorgfraude (28828 nr. 81); - de motie-Bruins Slot over fraudebestrijding bij instellingen die zorg in natura leveren (28828 nr. 82); - de motie-Rutte over onderzoek naar een "last resort"verzekering (28828 nr. 83); - de motie-Dik-Faber over voorkomen dat persoonsgebonden budgetten worden opgeschort (28828 nr. 84). (Zie vergadering van 5 februari 2015.) De voorzitter: De motie-Leijten/Bruins Slot (28828 nr. 77) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een aantal verzekeraars nu ondermaats presteert op het gebied van controles en fraudebestrijding; constaterende dat deze prestaties van zorgverzekeraars al door de NZa gemonitord worden en gegevens dus beschikbaar zijn; verzoekt de regering de NZa te verzoeken om openbaar te maken welke zorgverzekeraars ondermaats presteren op het gebied van controles en fraudebestrijding en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 was nr. 77 (28828). De voorzitter: De motie-Klever/Gerbrands (28828 nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat fraude in de zorg onacceptabel is en dat hiermee een publiek belang in het geding is; van mening dat zorgverleners die signalen van fraude met declaraties signalen van upcoding of andere onrechtmatigheden opvangen gestimuleerd moeten worden om dit te melden; van oordeel dat een meldcode ertoe zal bijdragen dat er meer frauduleuze zaken opgespoord worden; verzoekt de regering voor zorgverleners een meldcode in te voeren voor vermoedens van fraude in de zorgsector en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 was nr. 79 (28828). De voorzitter: De motie-Bruins Slot c.s. (28828 nr. 80) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bruins Slot Pia Dijkstra Otwin van Dijk en Van 't Wout en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er al sinds 2009 Kamerbreed wordt opgeroepen om malafide zorgbureaus het werk onmogelijk te maken; constaterende dat er in 2015 nog steeds malafide zorgbureaus actief zijn; overwegende dat kwetsbare budgethouders juist de dupe zijn van deze malafide zorgbureaus en bij hen het persoonsgebonden budget wordt teruggevorderd; verzoekt de regering voor het zomerreces van 2015 een plan van aanpak naar de Kamer te sturen waarin de regering concreet aangeeft hoe zij het werk van malafide zorgbureaus onmogelijk wil maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 87 was nr. 80 (28828).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bruins Slot stel ik voor haar motie (28828 nr. 81) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar motie (28828 nr. 84) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Leijten (28828 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten/Bruins Slot (28828 nr. 85 was nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever (28828 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klever/Gerbrands (28828 nr. 86 was nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein 50PLUS Van Vliet GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Bruins Slot c.s. (28828 nr. 87 was nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot (28828 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rutte (28828 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein 50PLUS Van Vliet en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.