12 Stemmingen Wet financiële markten BES Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot de financiële markten in de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba en het toezicht op die markten (Wet financiële markten BES) (32784) en over: - de motie-Van Vliet over het depositogarantiestelsel van de BES-eilanden (32784 nr. 8). (Zie wetgevingsoverleg van 24 oktober 2011.) In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Irrgang (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (32784 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.