29 Stemming brief Voordracht vervulling vacatures in het College van onderzoek integriteit Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium t.g.v. de voordracht voor de vervulling van drie vacatures in het College van onderzoek integriteit (35778 nr. 1). De voorzitter: Aan de orde is de stemming in verband met de benoeming van een lid van het College van onderzoek integriteit voor een periode van zes jaar. De stemming vindt plaats conform de artikelen 8.31 tot en met 8.36 van het Reglement van Orde. Ik benoem allereerst tot leden van het stembureau de leden Wassenberg Kathmann Pouw-Verweij en Van Baarle. Ik verzoek de heer Wassenberg als voorzitter van het stembureau op te treden. De stemopnemers hebben inmiddels plaatsgenomen aan de tafels in het midden van de zaal zoals u kunt zien. De stemmingen vinden plaats in drie groepen van 50 leden zoals ook wordt gedaan bij de hoofdelijke stemmingen. Aan het einde van de stemronde zal de uitslag bekend worden gemaakt. Ik verzoek de bodes de stembriefjes uit te delen. U wordt geacht één naam te schrijven op het stembriefje. Briefjes met meerdere namen met de naam van een niet-voorgedragen persoon en blanco briefjes zijn ongeldig en tellen ook niet mee voor de berekening van het aantal stemmen dat nodig is voor het behalen van de volstrekte meerderheid. Ik verzoek de griffier van iedereen de naam voor te lezen. De leden dienen op die oproep te reageren door het stembriefje in de daarvoor bestemde bus te deponeren. De griffier zal voldoende tijd tussen het oplezen van de namen nemen teneinde voldoende afstand tussen de leden te kunnen waarborgen. Ieder lid brengt het stembriefje persoonlijk naar de stemopnemers. Mijn stembriefje zal door de Kamerbewaarder bij de stemopnemers worden gebracht. De stemopnemers zelf zullen aan het slot van de derde groep leden hun stem uitbrengen. Ik verzoek de leden hun plaats weer in te nemen zodra zij hun stem hebben uitgebracht. Ik verzoek de griffier om te beginnen met het voorlezen van de namen. Meneer Van Haga. De heer Van Haga (FVD): Misschien snap ik het niet helemaal goed maar je kunt dus alleen voorstemmen of je stem is ongeldig? De voorzitter: Ja. U moet de naam opschrijven. Blanco of een andere naam is niet geldig.De heer Van Haga (FVD): Een blanco stem is dus niet een tegenstem? Dat is een ongeldige stem? De voorzitter: Dat is een ongeldige stem. De heer Van Haga (FVD): Dat maakt het natuurlijk heel vreemd. Maar goed het is duidelijk. Als dat de procedure is dan ga ik daarover nadenken. Maar het blijft een beetje raar. De voorzitter: Dank u wel. We gaan beginnen. De heer De Graaf (PVV): Het is mij toch nog niet duidelijk voorzitter. Als een blanco stem niet meetelt dan is het dus een Noord-Koreaanse stemronde want dan kun je alleen maar één iemand invullen die het altijd redt. De voorzitter: Op het moment dat er blanco stemmen zijn of een andere naam wordt opgeschreven zijn ze niet geldig. Dan wordt het aantal op de kandidaat uitgebrachte stemmen natuurlijk lager. Het gaat er uiteindelijk om dat er een meerderheid is. Als er geen meerderheid is dan is een andere situatie aan de orde. Ik wil u daarin niet beïnvloeden maar je kunt dus wel degelijk invloed uitoefenen. Een blanco stem of een andere naam is niet geldig en dan wordt het aantal stemmen voor de voorgestelde kandidaat lager. De heer De Graaf (PVV): Uw inleiding verwarde mij enigszins en ook de heer Van Haga neem ik aan omdat u volgens mij eigenlijk liet doorschemeren dat de meerderheid zou afhangen van het aantal geldig uitgebrachte stemmen. De voorzitter: Dat klopt. De heer De Graaf (PVV): In dat geval is het niet het aantal ingelogde leden en daarvan de helft plus één. De voorzitter: Dat klopt. De heer De Graaf (PVV): En dus wordt het een Noord-Koreaanse stemronde. Dat klopt niet.De voorzitter: Het is ons Reglement van Orde. Dat hebben we met elkaar vastgesteld en daar is overeenstemming over. U mag daar zelf de interpretatie aan geven die u nu geeft maar het is ons Reglement van Orde. We hebben een commissie voor de Werkwijze. Ik zou u dus adviseren om te proberen uw stem daar te laten horen. Gezien de tijd stel ik voor dat we verdergaan. (De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Hagen brengen hun schriftelijke stem uit.) De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken zodat er kan worden schoongemaakt en vervolgens de volgende groep kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de stemming in verband met de benoeming van een lid van het College van onderzoek integriteit voor een periode van zes jaar. De stemming vindt plaats conform de artikelen 8.31 tot en met 8.36 van ons Reglement van Orde. Ik heb zojuist tot leden van het stembureau benoemd de leden Wassenberg Kathmann Pouw-Verweij en Van Baarle. Ik heb de heer Wassenberg gevraagd of hij als voorzitter van het stembureau wil fungeren. De stemmingen vinden plaats in drie groepen van 50 leden zoals dat ook wordt gedaan bij de hoofdelijke stemmingen. Aan het einde van de stemronde zal de uitslag bekend worden gemaakt. Ik verzoek de bodes de stembriefjes uit te delen. U wordt geacht op het stembriefje één naam op te schrijven. Briefjes met meerdere namen met de naam van een niet-voorgedragen persoon en blanco briefjes zijn ongeldig en tellen ook niet mee voor de berekening van het aantal stemmen dat nodig is voor het behalen van de volstrekte meerderheid zoals staat in ons Reglement van Orde. Ik verzoek de griffier van ieder lid de naam voor te lezen. De leden dienen op die oproep te reageren door het stembriefje in de daarvoor bestemde bus te deponeren. De griffier zal voldoende tijd tussen het oplezen van de namen nemen teneinde voldoende afstand tussen de leden te kunnen waarborgen. Ieder lid brengt het stembriefje persoonlijk naar de stemopnemers. De stemopnemers zullen zelf aan het slot van deze groep leden hun stem uitbrengen. Ik verzoek de leden hun plaats weer in te nemen nadat zij hun stem hebben uitgebracht. Ik verzoek de griffier om te beginnen met het oplezen van de namen. (De leden van de tweede groep Hammelburg tot en met De Neef brengen hun schriftelijke stem uit.) De voorzitter: Dank u wel. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment zodat we kunnen schoonmaken en de derde groep binnen kan komen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de stemming in verband met de benoeming van een lid van het College van onderzoek integriteit voor een periode van zes jaar. De stemming vindt plaats conform de artikelen 8.31 tot en met 8.36 van ons Reglement van Orde. Ik heb zojuist tot leden van het stembureau benoemd de leden Wassenberg Kathmann Pouw-Verweij en Van Baarle. Ik heb de heer Wassenberg gevraagd om als voorzitter te fungeren. De stemmingen vinden plaats in drie groepen van 50 leden zoals dat ook wordt gedaan bij de hoofdelijke stemmingen. Aan het einde van de stemronde zal de uitslag bekend worden gemaakt. Ik verzoek de bodes de stembriefjes uit te delen. U wordt geacht op het stembriefje één naam te schrijven. Briefjes met meerdere namen met de naam van een niet-voorgedragen persoon en blanco briefjes zijn ongeldig en tellen ook niet mee voor de berekening van het aantal stemmen dat nodig is voor het behalen van de volstrekte meerderheid conform ons Reglement van Orde. Ik verzoek de griffier van ieder lid de naam voor te lezen. De leden dienen op die oproep te reageren door het stembriefje in de daarvoor bestemde bus te deponeren. De griffier zal voldoende tijd tussen het oplezen van de namen nemen teneinde voldoende afstand tussen de leden te kunnen waarborgen. Ieder lid brengt het stembriefje persoonlijk naar de stemopnemers. De stemopnemers zullen zelf aan het slot van deze groep leden hun stem uitbrengen. Ik verzoek de griffier om te beginnen met het voorlezen van de namen. (De leden van de derde groep Nijboer tot en met YeşilgözZegerius plus de leden van het stembureau brengen hun stem uit.) De leden brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Ik wil de leden vragen om in de buurt te blijven omdat we straks natuurlijk de uitslag bekendmaken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de voorzitter van het stembureau de heer Wassenberg. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter. Er zijn in totaal 130 stemmen uitgebracht. De voorzitter: 135 leden staan op de presentielijst vermeld.De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter. Er zijn 104 geldige stemmen uitgebracht. De voorzitter: De volstrekte meerderheid van het aantal uitgebrachte geldige stemmen is 53. De heer Wassenberg (PvdD): Er zijn 104 stemmen uitgebracht op de heer Overeem. De voorzitter: Aangezien de heer Overeem de volstrekte meerderheid heeft behaald is de heer Overeem hierbij benoemd tot lid van het College van onderzoek integriteit. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We zijn aan het einde gekomen van de schriftelijke stemming. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we van start met de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.