31 Stemmingen moties Werkwijze van de NCTV Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de werkwijze van de NCTV te weten: - de motie-Van der Werf c.s. over geen eigenstandig onderzoek door de analysetak van de NCTV naar personen of organisaties (32761 nr. 227); - de motie-Van Nispen/Ellemeet over een fundamentele herbezinning op en discussie over de taken en de werkwijze van de NCTV (32761 nr. 229); - de motie-Van Baarle/Azarkan over een extern onderzoek naar het heimelijk onderzoeken van moskeeën (32761 nr. 230); - de motie-Van Baarle/Azarkan over de handelswijze van de NCTV afkeuren (32761 nr. 231); - de motie-Van Baarle/Azarkan over het voor slachtoffers van de NCTV realiseren van een meldpunt juridische bijstand en inzage in hun dossiers (32761 nr. 232); - de motie-Michon-Derkzen over duidelijker expliciteren dat de taken van de NCTV coördinatie en analyse zijn (32761 nr. 233); - de motie-Sylvana Simons over personen actief informeren over het feit dat zij ten onrechte zijn gevolgd (32761 nr. 235); - de motie-Van der Plas over onderzoek naar het loskoppelen van de analysefunctie van de NCTV (32761 nr. 237); - de motie-Van der Plas/Van Haga over excuus maken aan iedereen die onrechtmatig werd gevolgd door de NCTV (32761 nr. 239). (Zie vergadering van 2 juni 2022.) In stemming komt de motie-Van der Werf c.s. (32761 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Ellemeet (32761 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Azarkan (32761 nr. 230).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema PVV. Mevrouw Agema (PVV): Wij twijfelden of we bij de motie op stuk nr. 229 werden genoemd. Zo nee dan willen we graag worden geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Azarkan (32761 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Azarkan (32761 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (32761 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (32761 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (32761 nr. 237).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (32761 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik zou graag een brief willen van het kabinet over hoe het de zojuist aangenomen motie op stuk nr. 237 aan gaat pakken. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Van der Werf van D66. Mevrouw Van der Werf (D66): Voorzitter ik heb hetzelfde verzoek ten aanzien van de motie op stuk nr. 227 die zojuist is aangenomen. De voorzitter: Dank u wel. Ook dit zullen we doorgeleiden naar het kabinet. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik dank de minister voor haar aanwezigheid hier. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.