113 Stemmingen moties Evaluatie pilot met een Mobiele Dodings Unit (MDU) en waterverstrekking vleeskuikens en vleeskuikenouderdieren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Evaluatie pilot met een Mobiele Dodings Unit (MDU) en waterverstrekking vleeskuikens en vleeskuikenouderdieren te weten: - de motie-Wassenberg over de wijze van inzet van mobiele dodingsunits (33835 nr. 163); - de motie-De Groot over de voedselveiligheid en dierenwelzijn borgen (33835 nr. 164); - de motie-Futselaar over niet langer toestaan dat dieren geen permanente toegang tot water hebben (33835 nr. 165). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Futselaar (33835 nr. 165) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Futselaar en Wassenberg. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 167 was nr. 165 (33835). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Wassenberg (33835 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Groot (33835 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Futselaar/Wassenberg (33835 nr. 167 was nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.