19 Stemmingen moties Komst van Midden- en Oost-Europeanen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het ingezonden stuk van de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over de komst van vele personen uit Midden- en Oost-Europa te weten: - de motie-De Graaf over opnieuw invoeren van een werkvergunning voor Polen Roemenen en Bulgaren (29407 nr. 184); - de motie-Azmani over het baseren van de WW-uitkering op daadwerkelijk betaalde premies (29407 nr. 185). (Zie vergadering van 16 januari 2014.) In stemming komt de motie-De Graaf (29407 nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azmani (29407 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.