12 Stemmingen Visienota beroepsonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Visienota beroepsonderwijs te weten: - de gewijzigde motie-Van Meenen/Jasper van Dijk over een voorstel voor een wettelijk instemmingsrecht op fusies voor medezeggenschapsraden in het mbo (31288 nr. 380 was nr. 365); - de motie-Van Meenen over het aanbieden van stageplekken door opdrachtnemers van gemeenten (33880 nr. 4); - de motie-Lucas/Jadnanansing over voorstellen voor versterking van de flexibiliteit van het mbo-bestel (33880 nr. 5); - de motie-Jasper van Dijk over afzien van de kwaliteitsafspraken op het onderdeel studiesucces (33880 nr. 6); - de motie-Jasper van Dijk over versneld doorzetten van het plan van de roc's Albeda en Zadkine (33880 nr. 7); - de motie-Jadnanansing/Lucas over een onderzoek naar de barrières die werkgevers ervaren bij het aanbieden van stageplaatsen en leerwerkplekken (33880 nr. 8); - de motie-Jadnanansing c.s. over uitzicht op een diploma op mbo-niveau 2 voor jongeren voor wie de generieke taalen rekeneisen te hoog zijn (33880 nr. 9). (Zie notaoverleg van 22 september 2014.) De voorzitter: De motie-Jadnanansing/Lucas (33880 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging stelt vast dat er jaarlijks nog steeds een te groot aantal jongeren geen stageplaats kan vinden en daardoor soms voortijdig gedwongen wordt een opleiding in de beroepsopleidende leerweg (bol) te beëindigen; constaterende dat leerlingen onderwijsinstellingen en bedrijfsleven een gezamenlijke verantwoordelijkheid hebben om jongeren de noodzakelijke praktijkervaring op te laten doen tijdens hun opleiding om zo de afstemming tussen onderwijs en arbeidsmarkt te verbeteren; voorts constaterende dat een vorm van eindverantwoordelijkheid voor de onderwijsinstellingen reeds op hoofdlijn is vastgelegd in de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) maar in de praktijk nog niet geëffectueerd is; constaterende dat werkgevers klagen over het proces rondom de erkenning van leerbedrijven de begeleiding vanuit opleidingen de onduidelijkheid rondom de Subsidieregeling praktijkleren en de afspraken die er in cao's zijn gemaakt rondom stagevergoedingen;verzoekt de regering om de in haar reactie op de initiatiefnota "Elke mbo'er een goede stage" genoemde verdere analyse over de aard van deze stageproblematiek op korte termijn uit te voeren; verzoekt de regering tevens te onderzoeken welke barrières werkgevers ervaren bij het aanbieden van stageplaatsen en leerwerkplekken en hierover voor 1 maart 2015 de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 was nr. 8 (33880). De voorzitter: De motie-Jadnanansing (33880 nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jadnanansing Van Meenen en Jasper van Dijk. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 was nr. 9 (33880). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen (33880 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen/Jasper van Dijk (31288 nr. 380 was nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lucas/Jadnanansing (33880 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33880 nr. 6).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33880 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jadnanansing/Lucas (33880 nr. 11 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jadnanansing c.s. (33880 nr. 12 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.