19 Stemming motie Afschaffing fusietoets in het funderend onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet op het voortgezet onderwijs de Wet op de expertisecentra en de Wet medezeggenschap op scholen in verband met het afschaffen van de fusietoets in het funderend onderwijs te weten: - de motie-Westerveld over het borgen van risico's van schaalvergroting (35104 nr. 11). (Zie vergadering van 5 september 2019.) De voorzitter: De motie-Westerveld (35104 nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het onderwijs de afgelopen decennia te maken heeft gehad met flinke schaalvergroting; overwegende dat schaalvergroting in sommige gevallen uitkomst kan bieden bijvoorbeeld in krimpgebieden; overwegende dat bij schaalvergroting bestuurders en toezichthouders binding kunnen verliezen met het onderwijs leraren en leerlingen; verzoekt de regering voor- en nadelen in kaart te brengen van verschillende schaalgrootten in het onderwijs en hierbij rekening te houden met de menselijke maat goed bestuur en regionale factoren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 was nr. 11 (35104). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld (35104 nr. 16 was nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en vKA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen.