13 Stemmingen moties Spoedzorg in gevaar door overvolle eerstehulpposten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over spoedzorg die in gevaar komt door overvolle eerstehulpposten te weten: - de motie-Ellemeet/Pia Dijkstra over een effectenstudie naar het ELV (29247 nr. 237); - de motie-Ellemeet over een onderzoek naar de financiering van het gebruik van zorg thuis (29247 nr. 238); - de motie-Ellemeet over een start maken met ouderenposten (29247 nr. 239); - de motie-Kooiman over opschorting van besluiten om spoedeisendehulpposten te sluiten (29247 nr. 240); - de motie-Sazias/Nijboer over op de kortst mogelijke termijn in elke regio een loket (29247 nr. 241); - de motie-Van der Staaij over overbelasting van spoedeisendehulpposten door drank- en middelengebruik (29247 nr. 242). (Zie vergadering van 13 september 2017.) In stemming komt de motie-Ellemeet/Pia Dijkstra (29247 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (29247 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (29247 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman (29247 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias/Nijboer (29247 nr. 241).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (29247 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Meneer Baudet? De heer Baudet (FvD): Het is onduidelijk of wij wel of niet voor de motie op stuk nr. 239 hebben gestemd maar wij willen graag geacht worden voor deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking wordt opgenomen in de Handelingen.