8 Stemmingen moties Onafhankelijkheid van het onderzoeksinstituut WODC Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de onafhankelijkheid van het onderzoeksinstituut WODC te weten: - de motie-Van Nispen over de beïnvloeding of manipulatie van andere onderzoeken (28844 nr. 136); - de motie-Van Nispen over externe onderzoeken zonder tussenkomst naar de Kamer sturen (28844 nr. 137); - de motie-Kuiken/Van Nispen over transparantie over aanpassingen in rapporten (28844 nr. 141); - de motie-Azarkan over het jaarlijkse functioneringsgesprek van topambtenaren (28844 nr. 143); - de motie-Azarkan over een verklaring naar eer en geweten (28844 nr. 144). (Zie vergadering van 23 januari 2018.) In stemming komt de motie-Van Nispen (28844 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (28844 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken/Van Nispen (28844 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (28844 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (28844 nr. 144).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.