15 Stemmingen moties Mantelzorg/Vrijwilligerswerk Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mantelzorg/Vrijwilligerswerk te weten: - de motie-Agema over de leeftijdsgrens van kinderen voor de indicatiestelling voor huishoudelijke hulp (30169 nr. 30); - de motie-Leijten over het protocol gebruikelijke zorg (30169 nr. 31). (Zie vergadering van 5 december 2013.) In stemming komt de motie-Agema (30169 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (30169 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.