8 Stemmingen moties Recente opmars van IS in Irak Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de recente opmars van IS in Irak te weten: - de motie-Omtzigt/Voordewind over een safe haven op de Ninivévlakte (27925 nr. 497); - de motie-Omtzigt/Voordewind over de meest krachtige veroordeling van IS (27925 nr. 498); - de motie-Van Klaveren over alles in het werk stellen om zich aan te sluiten bij de "coalition of the willing" (27925 nr. 499); - de motie-Van Klaveren over recht doen aan de afspraak dat lidstaten hun defensiebudget binnen tien jaar moeten verhogen tot 2% van het bnp (27925 nr. 500); - de motie-Ten Broeke c.s. over streven naar een substantiële bijdrage aan de anti-ISIS-coalitie (27925 nr. 501); - de motie-Servaes c.s. over concrete voorstellen voor een veelomvattend sanctiepakket (27925 nr. 502); - de motie-Voordewind c.s. over meer middelen voor hulporganisaties om ontheemden alsnog te bereiken (27925 nr. 503). (Zie vergadering van 10 september 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Voordewind stel ik voor zijn motie (27925 nr. 503) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Omtzigt/Voordewind (27925 nr. 497). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP en 50PLUS/Baay-Timmerman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Voordewind (27925 nr. 498). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP en 50PLUS/Baay-Timmerman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (27925 nr. 499). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (27925 nr. 500). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke c.s. (27925 nr. 501). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Servaes c.s. (27925 nr. 502). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 13.22 uur tot 13.37 uur geschorst. Voorzitter: Arib