28 Stemming motie Digitalisering Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Digitalisering te weten: - de motie-Verhoeven over een meerjarig programma voor kunstmatige intelligentie (26643 nr. 564). (Zie vergadering van 25 september 2018.) In stemming komt de motie-Verhoeven (26643 nr. 564). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.