66 Stemmingen moties Inburgering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Inburgering te weten: - de motie-Van Klaveren over verkorten van de termijn voor het halen van het inburgeringsexamen (32824 nr. 27); - de motie-Van Klaveren over intrekken van de verblijfsvergunning bij het niet halen van het inburgeringsexamen (32824 nr. 28); - de motie-Van Klaveren over schrappen van de ontheffing bij "het leveren van voldoende inspanningen" (32824 nr. 29). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (32824 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (32824 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (32824 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.