4 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen maar voordat we gaan stemmen geef ik eerst de heer Krol van 50PLUS het woord. De heer Krol (50PLUS): Mevrouw de voorzitter. Ik heb twee moties ingediend. De ene motie gaat over een coördinerend minister. De andere motie gaat over wat wij hier in de Kamer zouden moeten doen. Daar kreeg ik heel positieve reacties op maar de meeste mensen vroegen wel aan mij: is het niet verstandiger om daar pas over te oordelen als we weten hoe het kabinet eruit komt te zien? Dat snap ik en om die reden wil ik de motie graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (34700 nr. 41) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter. Wij zijn diep geschokt over het voornemen uit het regeerakkoord van de nieuwe regering om het referendum te schrappen. Wij hebben een motie ingediend om het schrappen van het referendum te schrappen uit het regeerakkoord. We willen daarover graag een hoofdelijke stemming want wij willen van elk Kamerlid weten hoe hij of zij daarover denkt. De voorzitter: Dank u wel. Dat gaan we doen.