10 Stemming motie Verzamelwet SZW 2018 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Verzamelwet SZW 2018) te weten: - de motie-Dijkgraaf/Nijkerken-de Haan over een gelijkwaardiger uitvoering van het hybride stelsel (34766 nr. 15). (Zie vergadering van 7 november 2017.) In stemming komt de motie-Dijkgraaf/Nijkerken-de Haan (34766 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.