21 Stemmingen moties Wijkverpleging Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Wijkverpleging te weten: - de motie-Mohandis over voor de volgende begrotingsbehandeling laten weten hoe ervoor gezorgd zal worden dat zorgverzekeraars tarieven betalen die zijn afgestemd op de zorgvraag (23235 nr. 224); - de motie-Mohandis/Sahla over de middelen voor het Investeringsakkoord Opleiden Wijkverpleging benutten om een impuls te geven aan samenwerking rondom opleiden in de wijkverpleging (23235 nr. 225); - de motie-Mohandis/Sahla over onderzoeken of er afspraken met werkgevers gemaakt kunnen worden over baangaranties voor toekomstige wijkverpleegkundigen (23235 nr. 226); - de motie-Den Haan over het betrekken van kleine thuiszorgorganisaties in samenwerkingsverbanden (23235 nr. 227); - de motie-Den Haan over bezien hoe subsidieaanvragen bij VWS eenvoudiger gemaakt kunnen worden (23235 nr. 228); - de motie-Futselaar/Dijk over het gebruik van de vijfminutenregistratie door zorgaanbieders verbieden (23235 nr. 229); - de motie-Futselaar/Dijk over actief stappen ondernemen die aantoonbaar leiden tot een vermindering van het aanbod van niet-gecontracteerde wijkverpleging (23235 nr. 230); - de motie-Futselaar/Dijk over de onderuitputting van het budget voor de wijkverpleging inzetten voor een gedegen salarisverhoging voor de wijkverpleegkundigen (23235 nr. 231); - de motie-Bevers c.s. over in kaart brengen op welke manier de zorgcontractering kan bijdragen aan een gunstigere arbeidsmarktsituatie in de zorg (23235 nr. 232); - de motie-Werner over onderzoeken welke expertise de wijkverpleegkundige kan inbrengen om het "kantelpunt" tussen thuis en opname verpleeghuis beter in te schatten (23235 nr. 233); - de motie-Agema over stoppen met de invoering en ontwikkeling van tien cliëntprofielen (23235 nr. 234). (Zie vergadering van 22 juni 2023.) In stemming komt de motie-Mohandis (23235 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mohandis/Sahla (23235 nr. 225).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Sahla (23235 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (23235 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (23235 nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar/Dijk (23235 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar/Dijk (23235 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar/Dijk (23235 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bevers c.s. (23235 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner (23235 nr. 233).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (23235 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.