12 Stemmingen Waarborgfunctie Koninkrijk Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de waarborgfunctie de visie op het Koninkrijk en de voorlichting van de Raad van State over de visie op het Koninkrijk te weten: - de motie-Lucassen over strafrechtelijk onderzoek door de Rijksrecherche (33000-IV nr. 8); - de motie-Lucassen over het verbreken van politieke betrekkingen met Curaçao (33000-IV nr. 9); - de motie-Koolmees/Hachchi over een zo volwaardig mogelijke deelname aan de controle op de Koninkrijksregering (33000-IV nr. 11); - de motie-Koolmees/Hachchi over het inrichten van een Koninkrijkssecretariaat (33000-IV nr. 12). (Zie vergadering van 11 oktober 2011.) De voorzitter: De motie-Lucassen (33000-IV nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een grondig en onafhankelijk onderzoek nodig is naar beschuldigingen van corruptie bedreiging en machtsmisbruik door leden van de regering van Curaçao; constaterende dat het de lokale instituties ontbreekt aan de capaciteit en benodigde onafhankelijkheid om een dergelijk onderzoek uit te voeren; verzoekt de regering alle mogelijkheden te gebruiken om een strafrechtelijk onderzoek naar beschuldigingen van corruptie bedreiging en machtsmisbruik door leden van de regering van Curaçao uit te laten voeren door de Rijksrecherche en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 (33000-IV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Van Dam stel ik voor zijn motie (33000-IV nr. 13) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Lucassen (33000IV nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lucassen (33000-IV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koolmees/Hachchi (33000-IV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koolmees/Hachchi (33000-IV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.