10 Stemmingen moties Post Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Post te weten: - de motie-Weverling over de 80%-norm betrekken bij de postdialoog (29502 nr. 148); - de motie-Weverling over geen faillissement door sancties (29502 nr. 149); - de motie-Van den Berg c.s. over het monitoren van de effecten van het besluit (29502 nr. 150); - de motie-Paternotte over toezien op adequate handhaving (29502 nr. 151). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Weverling (29502 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weverling (29502 nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (29502 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte (29502 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Graus (PVV): Mevrouw de voorzitter u noemde de Partij voor de Vrijheid niet bij de motie op stuk nr. 150 maar wij hebben die zelfs meegetekend. Het is dus logisch dat we ook voorstemmen maar u noemde onze naam niet terwijl alle vingertjes omhoog stonden.De voorzitter: Dan zal in de Handelingen worden opgenomen dat de PVV geacht wordt voor deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Aah. Dan zal ook in de Handelingen worden opgenomen dat de PVV geacht wordt voor deze motie te hebben gestemd.