14 Stemmingen moties Woningcorporaties / Evaluatie van de woningwet en het huurakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Woningcorporaties / Evaluatie van de woningwet en het huurakkoord te weten: - de motie-Beckerman/Koerhuis over de aanpak van schimmel- en vochtproblematiek laten gelden in het hele land (29453 nr. 497); - de motie-Beckerman over bewerkstelligen dat sociale huurhuizen van Vestia niet verkocht worden aan beleggers (29453 nr. 498); - de motie-Beckerman over zwarte lijsten van verhuurders met fout verhuurgedrag (29453 nr. 499); - de motie-Beckerman over een voorstel tot afschaffing van de verhuurderheffing (29453 nr. 500); - de motie-Koerhuis/Ronnes over realisatie van middenhuurwoningen (29453 nr. 501); - de motie-Ronnes over kwantitatieve afspraken over daklozen (29453 nr. 504); - de motie-Nijboer over woningen van particuliere verhuurders en van woningcorporaties onder dezelfde voorwaarden aanbieden (29453 nr. 505); - de motie-Nijboer over middelen beschikbaar stellen aan Vestia (29453 nr. 506); - de motie-Kröger c.s. over voorkomen dat huurwoningen worden onttrokken aan het sociale segment (29453 nr. 507); - de motie-Dik-Faber over in kaart brengen wat nodig is om meer goedkope sociale huurwoningen te bouwen (29453 nr. 509). (Zie vergadering van 15 januari 2020.) De voorzitter: De motie-Ronnes (29453 nr. 504) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal daklozen de afgelopen tien jaar is gestegen tot bijna 40.000; constaterende dat gemeenten is gevraagd om de komende tijd inzichtelijk te maken hoeveel daklozen er binnen de regio zijn; constaterende dat dit inzicht moet worden vertaald in aantallen plekken voor huisvesting in combinatie met de juiste begeleiding van deze mensen;verzoekt de regering om te kijken in hoeverre dit gemeentelijke inzicht samen met gemeenten te vertalen is naar kwantitatieve afspraken; verzoekt de regering tevens te onderzoeken in hoeverre deze kwantitatieve ambities afdwingbaar moeten en kunnen zijn; verzoekt de regering voorts om na te gaan of provincies bij kunnen dragen aan het behalen van deze kwantitatieve afspraken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 510 was nr. 504 (29453). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (29453 nr. 509) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal goedkope sociale huurwoningen met een huur tot €432 tussen 2016 en 2017 met 11.600 is afgenomen en deze afname zich ook in 2018 en 2019 heeft doorgezet; constaterende dat de bouwprognose voor de komende drie jaar nog geen 10.000 goedkope sociale huurwoningen bevat en deze dus achterblijft op de afname; overwegende dat de beschikbaarheid van deze woningen juist belangrijk is voor bijvoorbeeld jongeren en mensen die uitstromen uit de ggz of maatschappelijke opvang en dat het ontbreken van voldoende goedkope huurwoningen daar als een groot probleem wordt ervaren; verzoekt de regering in kaart te brengen wat er nodig is om meer goedkope sociale huurwoningen te bouwen en welke knelpunten er momenteel worden ervaren en met VNG en Aedes af te spreken om het aanbod van deze woningen te stimuleren door te zorgen dat er bij lokale afspraken tussen gemeenten huurders en corporaties expliciet aandacht voor is; verzoekt de regering tevens de Kamer hierover in het najaar van 2020 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 511 was nr. 509 (29453). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Beckerman/Koerhuis (29453 nr. 497). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (29453 nr. 498). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (29453 nr. 499). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (29453 nr. 500). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koerhuis/Ronnes (29453 nr. 501). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ronnes (29453 nr. 510 was nr. 504). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (29453 nr. 505). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissenvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (29453 nr. 506). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (29453 nr. 507). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber (29453 nr. 511 was nr. 509). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.