12 Stemmingen moties Voorziening AOWgat Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Voorziening AOW-gat te weten: - de motie-Houwers/Krol over de Defensiebegroting ontzien bij het compenseren van het AOW-gat (34550-X nr. 22); - de motie-Knops/Jasper van Dijk over volledige compensatie van het AOW-gat binnen de rijksbegroting (34550-X nr. 23); - de motie-Jasper van Dijk over doortrekken van de Ugmen wachtgelduitkeringen (34550-X nr. 24). (Zie vergadering van 16 november 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Knops stel ik voor zijn motie (34550-X nr. 23) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Houwers/Krol (34550-X nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS Klein Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34550-X nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.