12 Stemmingen Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels inzake een wettelijke taak van gemeenten om opvangvoorzieningen voor asielzoekers mogelijk te maken (Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen) (36333). (Zie vergadering van 27 september 2023.) De voorzitter: De amendementen-Koekkoek/Sylvana Simons (stukken nrs. 31 en 33) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Besloten is om vandaag alleen te stemmen over de ingediende amendementen. Volgende week dinsdag op 10 oktober zullen wij over het wetsvoorstel en de daarbij ingediende moties — die staan onder punt 9 van de stemmingslijst — stemmen. Voordat we gaan stemmen over de amendementen geef ik eerst het woord aan de heer Eerdmans van JA21 voor een stemverklaring en vervolgens aan de heer Baudet van Forum voor Democratie. De heer Eerdmans (JA21): Goedemiddag voorzitter collega's. Wij stemmen vandaag over een aantal amendementen op de dwangwet. JA21 gaat voor een aantal amendementen stemmen want die zullen de schade beperken maar gaat tegen de meeste andere amendementen stemmen. Ongeacht de uitkomst van vandaag zal JA21 volgende week uit volle overtuiging tegen de dwangwet zelf stemmen want die is wat ons betreft een historische fout. Die werkt tegen de lokale democratie en het blijft dweilen met de kraan open. Wat ons betreft zullen gemeenten nooit mogen worden gedwongen om asielopvang te regelen. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Baudet van Forum voor Democratie. Daarna nog de heer Omtzigt kreeg ik net door. De heer Baudet (FVD): Mijn stemverklaring ziet op het amendement van de SP over de gedwongen plaatsing van asielzoekers in gemeenten: zij zouden gelijkelijk verdeeld moeten worden naar rato van het inkomen. Hoewel wij überhaupt tegen alle vormen van dwang en gedwongen plaatsing zijn vinden wij dit in het bijzonder getuigen van een denkfout die we willen benoemen. Als je dan iets wilt doen aan de specifieke plek zet de azc's dan neer in de postcodegebieden waar mensen overwegend pro-immigratie hebben gestemd dan zullen ze zelf de gevolgen van hun eigen stemgedrag ervaren. Koppel dat los van het inkomen en van alle andereomstandigheden. Doe dat dan. Dat zou eventueel nog wel een elegant idee zijn geweest. Maar wij gaan natuurlijk tegen alle aspecten van deze dwangwet stemmen want wij vinden dat gemeenten überhaupt niet gedwongen zouden moeten kunnen worden om azc's te plaatsen. De voorzitter: Dank u wel meneer Baudet. Dan geef ik het woord aan de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dank u wel voorzitter. We stemmen volgende week over de wet. Ik vond het jammer dat deze wet behandeld is zonder dat er maatregelen zijn genomen ten aanzien van de instroom en het verbeteren van IND en COA. Op deze manier maak je het probleem eerst groter voordat je er iets aan doet. Dit was een ontijdige behandeling dus dan snapt u hoe ik ga stemmen. Maar ik heb nog een stemverklaring over het amendementVan der Plas op stuk nr. 36 over het uitzonderen van voorrang voor vergunninghouders in de Huisvestingswet 2014. De woningnood in Nederland is bijzonder hoog. Kinderen gescheiden ouders mensen die al jarenlang op een wachtlijst staan en mensen die soms gewoon dakloos zijn komen niet aan een woning. Als je statushouders die dus het recht hebben gekregen om in Nederland te blijven dan voorrang gaat geven maak je de sociale verdeeldheid daar dieper mee. Daarom zal ik voor dit amendement stemmen maar wel wetende dat het ons niet ontslaat van de verplichting om voor andere oplossingen te zorgen zodat deze mensen toch ergens kunnen wonen. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan gaan we zoals aangekondigd stemmen over de amendementen. In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 73 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie het CDA en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 73 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Brekelmans (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENKFractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Brekelmans over (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van den Brink c.s. (stuk nr. 72 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 72 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koekkoek c.s. (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD de SGP en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Brekelmans (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie het CDA Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 75 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA de PVV en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga en BBB ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 75 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Dan gaan we naar het amendement-Bisschop op stuk nr. 28. O de heer Jansen Forum voor Democratie. De heer Jansen (FVD): Dank u wel. Ik zat verkeerd te kijken. Wij willen worden geacht tegen het amendement op stuk nr. 75 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. De heer Ceder ChristenUnie. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter. Bij het amendement op stuk nr. 37 hebben wij onze hand niet opgestoken omdat we dachten dat hetamendement op stuk nr. 31 nog in stemming gebracht zou worden. Ik heb begrepen dat dat amendement ingetrokken is. Wij willen worden geacht voor het amendement op stuk nr. 37 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Er heerst wat verwarring over een aantal dingen. Bij mij heerst er nu verwarring over wat er met het amendement op stuk nr. 35 van mijzelf is gebeurd. De voorzitter: Omdat het amendement op stuk nr. 75 is aangenomen wordt niet over het amendement op stuk nr. 35 gestemd. Mevrouw Van der Plas (BBB): Oké. De voorzitter: Dat was het enige? Dit is in ieder geval opgehelderd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP JA21 Groep Van Haga en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP Groep Van Haga FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. Mevrouw Gündoğan. Mevrouw Gündoğan (Lid Gündoğan): Ondanks dat ik een bril op heb heb ik scheel zitten kijken. Bij het amendement op stuk nr. 28 had ik tegen moeten stemmen. Excuus.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Bisschop/Ceder (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA Lid Gündoğan D66 de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ceder/Koekkoek (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 36) tot het invoegen van een artikel 11a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Punt 9 van de stemmingslijst over de moties ingediend bij de Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen slaan we over want dat doen we de volgende keer. Dat geldt ook voor het wetsvoorstel.