23 Stemmingen Evaluatie missies Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de evaluatie van missies te weten: - de motie-Brinkman over stoppen met de missie USSCR en USSC Dayton (29521 nr. 174); - de motie-Brinkman over stoppen met bijdrage aan EUBAM (29521 nr. 175). (Zie vergadering van 27 oktober 2011.) In stemming komt de motie-Brinkman (29521 nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (29521 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.