Klink DeheerZijlstra(VVD):Deraadvantoezichtheeftdus eenonafhankelijkepositieenzalonafhankelijkeen besluitnemen.Inhetlichtvandevoorgaandediscussie hetvolgende.AlseenvandezespartijendiegeïnteresseerdzijnmeteenvoorstelkomtwaarinzowelEmmeloordalsLelystadwordtopengehoudenenalsdat voorstelwordtbeargumenteerdmeteendegelijk financieelplanisdateenmogelijkheidookalswijmet zijnallentwijfelenaanderealiteitszinervan.Ookdatis weldegelijkeenreëlemogelijkheid. MinisterKlink:Ikhebdehelemiddagtijdenshetdebat geprobeerdnauwkeurigindegatentehoudenwaarmijn bevoegdhedenliggenenwaardievanderaadvan bestuurentoezichtliggen.Deraadgaatdaarover. HoewelikmeendatdiehetadviesvanLodewicksover deheleliniewelzalonderschrijveniseruiteindelijk sprakevaneenopenafwegingvanderaadalszicheen bepaaldekandidaatvoordeziekenhuizenaandientdie zegt:datluktmijwel. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnantwoorden. Overdemotieszalvanavondgestemdworden.Ikkan nognietzeggenhoelaatdatzalzijnwantdathangtvan anderealgemeneoverleggenaf. Wijgaanzometeenschorsenvoordedinerpauze. Daarnaisereenextraregelingvanwerkzaamheden neemikaan. Devergaderingwordtvan18.00uurtot19.00uur geschorst. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:HetwoordisaandeheerJansen. DeheerJansen(SP):Voorzitter.Wijhebbenneteen uitgebreidalgemeenoverleggehadmetdeministervoor WonenWijkenenIntegratieoverWoonbronendess Rotterdam.Ikzoudaarovergraageenkortafsluitend plenairdebatvoeren.Watmijbetreftkandatinéén termijn.Ikhebeenvoorkeurvooreendebatinplaatsvan eenVAOomdatikhetwenselijkachtdatookdefracties dienietaanhetAOkondendeelnemendegelegenheid krijgenomereventueelnogeenvraagovertestellen. Watdetijdbetreftdenkikdatditnietveeluitmaakt maarditlijktmijweldekoninklijkeweg. DeheerVanBochove(CDA):Ikbegrijphetvoorstelvan deheerJansenzodathijeenkortdebatjewilmeteen spreektijdvantweeminutenééntermijn.Dankunnen allefractiesdiedaarbehoefteaanhebbennogevenkort eenstatementmaken.Ikhebergeenbezwaartegenom hetopdiemanierkortafteronden. Devoorzitter:Alsikditzohoorhoevenwijdatverder nietuittediepen.Wijzullenhetdebatmeteenvoeren.Ik begrijpdatdeministerinhuisis.Wijbeginnennaeen korteschorsingmethetdebat. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.Aan de orde is het debat over de ss Rotterdam van woniningcorporatie Woonbron. Devoorzitter:Wijhebbenafgesprokenomditdebatin ééntermijntedoenmeteenspreektijdvantwee minutenperwoordvoerderinclusiefhetindienenvan moties. © DeheerJansen(SP):Voorzitter.Alslidvandeoppositie benjehetvaaknieteensmeteenminister.Datispolitiek gezienlogisch.Tochishetmerkwaardigdatwijde afgelopenanderhalfjaarzovaakvanmeningverschilden meteensociaaldemocratischeministerdiequaintenties eenstukdichterbijonsgedachtegoedstaatdanhaar voorgangers.Deverklaringhiervoorisdatjeook algemenekwaliteitseisenaaneenministermagstellen. Eenministermoetinstaatzijnomdemaatschappelijke geledingenachterhaarplannentekrijgeninplaatsvan zevoortdurendindegordijnentejagen.Eenminister moetleidingtoneninplaatsvanzichtegedragenalseen zoekendeindewoestijn.Eenministermoetzichhouden aandeafgesprokentermijneninplaatsvanvoortdurend uittestellen.Eenministermoetdaadkrachttonenals eencoöperatieontspoort.Indewetisnietvoorniets geregelddatdeministerineendergelijkesituatiede bevoegdheidheeftomintegrijpenbijvoorbeelddoor hetinstellenvanverscherpttoezichtofhetaanwijzenvan eenbewindvoerder.Datallesheeftdeministernagelaten bijhettoezichtopWoonbron.Daarnaastheeftzijooknog eensdeKamerbewustonvolledigendaarmeeonjuist geïnformeerdterwijlzijwisthoedevorkindesteelzat. Voorzitteromdezeredendienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedat: -deministervoorWWIverantwoordelijkisvoorhet toezichtopdewoningcorporaties; -hetprojectssRotterdamvandewoningcorporatie Woonbronsinds2005bijherhalingaanleidingheeft gegevenvooringrijpenvandetoezichthouder; vanmeningdatdeministerdittotineenlaatstadium heeftnagelatenentevensdeKamerbewustonvolledig endaarmeeonjuistheeftgeïnformeerd; zegthetvertrouwenindeministervoorWWIop engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Jansen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.87(29453). © DeheerVanBochove(CDA):Voorzitter.Erzijngrove