Voorzitter willen daar graag uitsluitsel over hebben en daar ook het oordeel van het kabinet over ontvangen. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Wiegman. Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. Graag ontvang ik voor de behandeling van de begrotingen van VWS en van Justitie een antwoord op de op 18 September 2008 ingediende vragen over de opvang van slachtoffers van mensenhandel. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter. In verband met de planning wil ik nu al een VAO aanvragen als vervolg op het AO dat morgen wordt gehouden over het rapport van de werkgroep Verwevenheid onder- en bovenwereld. De voorzitter: Ik begrijp dat u dit VAO deze week wilt houden? Mevrouw Kuiken (PvdA): Precies. Wij willen dat VAO graag deze week houden. In verband met de planning doe ik mijn verzoek nu al. Ik doe dit verzoek mede namens de fracties van de VVD en het CDA. De voorzitter: Is dat ook omdat u dan mogelijk deze week extra stemmingen zou willen? Mevrouw Kuiken (PvdA): Ja graag. De voorzitter: Dat is de meest relevante informatie voor de andere leden. Het is dus mogelijk dat deze week een tweede ronde stemmingen nodig is. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter. Graag. De voorzitter: Het woord is aan de heer Van Dijck. De heer Tony van Dijck (PVV): Voorzitter. Ik maak me toch een beetje zorgen over de spreektijden voor de derde termijn van het debat over de Europese Top. Kunt u al een indicatie geven hoeveel minuten spreektijd iedere fractie krijgt? De voorzitter: Ik doe morgen bij de regeling van werkzaamheden een voorstel waarover ik eerst met de Kamer zal overleggen. Zoals bekend is dat mijn gebruikelijke werkwijze. Het woord is aan de heer Roemer. De heer Roemer (SP): Voorzitter. Ik vroeg zo-even om een brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat. In een poging het zo kort mogelijk te houden heb ik verzuimd te melden dat ik deze brief graag deze week ontvang in verband met komende debatten en de urgentie ervan. De voorzitter: Wij zullen het toevoegen aan het stenogram dat wij opsturen naar het kabinet.Het woord is aan de heer Vendrik. De heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter. Vanochtend kregen wij het bericht dat een van de energiemaatschappijen namelijk Eneco ontevreden is over het sectorakkoord Energie dat betrekking heeft op het door de energiemaatschappijen gevoerde klimaatbeleid. De minister van Economische Zaken heeft al dan niet het akkoord ondertekend. Bij dezen vraag ik om een brief met het sectorakkoord maar ook met een reactie op de weigering van Eneco om dit akkoord te ondertekenen omdat het niet duurzaam genoeg is. De voorzitter: Ik heb er moeite mee dat u een brief aan een minister in deze plenaire vergadering vraagt in plaats van gewoon in de vaste commissie zoals wij dat met elkaar hebben afgesproken. De heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter. Dat begrijp ik. Ik had aan mijn verzoek moeten toevoegen dat ik de brief eigenlijk voor morgen wil ontvangen. Dit punt speelde vorige week tijdens de behandeling van de EZ-begroting. Het akkoord is getekend maar volgens ons is het niet goed genoeg. Ik sluit daarom niet uit dat ik morgen bij de regeling daarop terugkom in de vorm van het aanvragen van een debat daarover. Vanwege het spoedeisende karakter doe ik mijn verzoek hier. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Vermeij. Zij had zich niet bij mij aangemeld voor de regeling. Mevrouw Vermeij (PvdA): Voorzitter. Dat klopt maar ik heb toch nog een vraag voor de regeling. Morgen voeren wij een plenair debat over SUWIwetgeving. Wij zouden morgen voor 15.00 uur nog een brief van de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid ontvangen over de CWI- en UWV-pensioenen. Deze hebben wij echter nog niet ontvangen. Wij ontvangen die brief graag morgen voor 12.00 uur. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Op de 10.003de dag dat de heer Van der Vlies lid is van de Tweede Kamer wens ik hem namens alle leden geluk met het feit dat hij volgens mij voor meer dan de 1000ste keer gaat stemmen. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Het is wat al die stemmingen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het WODC-onderzoek illegaal verblijf in Nederland te weten: - de motie-Kamp over het gebruik door illegaal in Nederland verblijvende personen van door de overheid (mede) gefinancierde onderwijsvoorzieningen (19637 nr. 1228); - de motie-Kamp over het binnen vier jaar halveren van het aantal illegaal in Nederland verblijvende personen (19637 nr. 1229);Voorzitter - de motie-Fritsma over het strafbaar stellen van illegaal verblijf in Nederland (19637 nr. 1230). (Zie vergadering van 21 oktober 2008.) In stemming komt de motie-Kamp (19637 nr. 1228). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kamp (19637 nr. 1229). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1230). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het bedienen op afstand van sluizen/bruggen/stuwen te weten: - de motie-De Rouwe/Roemer over een evaluatie van de pi lotprojecten in Zeeland en Zuid-Limburg (31700-A nr. 8). (Zie vergadering van 21 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat het lid Verdonk tegen deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de IJsselmeerziekenhuizen te weten: - de motie-Agema/Kant over een basisziekenhuis in zowe Emmeloord als Lelystad (27295 nr. 102); - de motie-Schippers c.s. over wijsheid en succes voor d minister (27295 nr. 103). (Zie vergadering van 22 oktober 2008.) In stemming komt de motie-Agema/Kant (27295 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schippers c.s. (27295 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2009 te weten: - de motie-Van Raak/Remkes over het werken volgens internationale milieuwetgeving door de ISLA-raffinaderij (31700-IV nr. 8); - de motie-Van Bochove c.s. over de zelfstandigheid van Sint Maarten in relatie tot adequate rechtshandhaving en rechtspleging (31700-IV nr. 9); - de motie-Remkes c.s. over onderwerpen die betrokken moeten worden bij de Statuutwijziging (31700-IV nr. 10); - de motie-Remkes/Van Raak over het doen vervallen van hoofdstuk IV van de rijksbegroting (31700-IV nr. 11); - de motie-Remkes c.s. over het pas beschikbaar stellen van financiële middelen aan Aruba nadat er overeenstemming is bereikt (31700-IV nr. 12); - de motie-Remkes/Van Raak over de geringe kans dat Sint Maarten volgens de voorziene planning zelfstandig kan worden (31700-IV nr. 13); - de motie-Remkes over het vooralsnog afzien van de start van de schuldsanering (31700-IV nr. 14); - de motie-Remkes over de crediteurenpositie op 31 december 2005 als uitgangspunt voor de schuldsanering (31700-IV nr. 15); - de motie-Leerdam c.s. over een voorlichtingsplan gericht op het benutten van alle moderne communicatiekanalen (31700-IV nr. 16); - de motie-Leerdam c.s. over de informatiefunctie van de uitvoeringskantoren op de BES-eilanden (31700-IV nr. 17); - de motie-Van Gent over sluiting van de ISLA-raffinaderij (31700-IV nr. 19); . . - de motie-Van Gent c.s. over een sportfonds Nederlandse Antillen en Aruba (31700-IV nr. 20); - de motie-Brinkman over het schrappen van beleidsartikel 2 uit de begroting Koninkrijksrelaties (31700-IV nr. 21); - de motie-Brinkman c.s. over het op non-actief stellen van het bestuur van Sint Maarten (31700-IV nr. 22). (Zie vergadering van 23 oktober 2008.) De voorzitter: De motie-Van Raak/Remkes (31700-IV nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering uiterlijk 1 juni 2009 te melden dat de ISLA-raffinaderij werkt volgens bestaande normen dan wel dat het noodzakelijk is het sluitingscenario voor de raffinaderij in werking te stellen en gaat over tot de orde van dag.Voorzitter Deze gewijzigde motie wordt voorgesteld door de leden Van Raak en Remkes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 (31700-IV). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. z De fractie van GroenLinks verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 19 alvorens te I stemmen over de motie op stuk nr. 8. De fractie van de VVD verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 13 alvorens te stemmen over de motie op stuk nr. 9. In stemming komt de motie-Van Gent (31700-IV nr. 19). I De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. v v In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raak/Remkes (31700-IV nr. 23). I De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. e In stemming komt de motie-Remkes/Van Raak (31700-IV nr. 13). I De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bochove c.s. (31700-IV I nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. z In stemming komt de motie-Remkes c.s. (31700-IV nr. 10). I De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen v zodat zij is verworpen. I In stemming komt de motie-Remkes/Van Raak (31700-IV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden f van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Remkes c.s. (31700-IV nr. 12).e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP D66 de VVD de PVV en het lid erdonk voor deze motie hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat j is verworpen. stemming komt de motie-Remkes (31700-IV nr. 14). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor eze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van e overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Remkes (31700-IV nr. 15). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk or deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden n de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Leerdam c.s. (31700-IV r. 16). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze otie hebben gestemd en die van de overige fracties rtegen zodat zij is aangenomen. stemming komt de motie-Leerdam c.s. (31700-IV r. 17). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd n die van de overige fracties ervoor zodat zij is angenomen. stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31700-IV r. 20). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie ebben gestemd en die van de overige fracties ertegen dat zij is aangenomen. stemming komt de motie-Brinkman (31700-IV nr. 21). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd n die van de overige fracties ertegen zodat zij is rworpen. stemming komt de motie-Brinkman c.s. (31700-IV . 22). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie ebben gestemd en de aanwezige leden van de overige acties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken (XIII) voor he jaar 2009 te weten: - de motie-Gesthuizen over investeringen van het bedrijfsleven in relatie tot gebruikmaking van kennisinfrastructuur (31700-XIII nr. 19); - de motie-Gesthuizen over het inzichtelijk maken van gelden voor innovatieprojecten (31700-XIII nr. 20); - de motie-Gesthuizen/Aptroot over opheffing van het Innovatieplatform (31700-XIII nr. 21); - de motie-Gesthuizen over het inkopen van natuurste die niet door kinderen gedolven is (31700-XIII nr. 22); - de motie-Ten Hoopen c.s. over maatregelen om Nederland uit te doen groeien tot gasrotonde (31700-X nr. 23); - de motie-Ten Hoopen c.s. over een analyse van de werking van de gasmarkt (31700-XIII nr. 24); - de motie-Aptroot over het achterwege laten van lastenverhogingen (31700-XIII nr. 25); - de motie-Aptroot over afslanking van SenterNovem e EVD (31700-XIII nr. 26); - de motie-Aptroot over een basispakket van vijf regelingen voor steun aan ondernemingen (31700-XIII nr. 27); - de motie-Aptroot/Van der Vlies over het uitsluiten va organisaties van overheidssubsidies als zij de regels v de rechtsstaat aan hun laars lappen (31700-XIII nr. 28) - de motie-Aptroot over het uitsluiten van Greenpeace van overheidssubsidies (31700-XIII nr. 29); - de motie-Vos c.s. over het op hetzelfde niveau houde van de consumentenbescherming (31700-XIII nr. 30); - de motie-Vos c.s. over het op peil houden van de ondersteuning en versterking van de wijkeconomie (31700-XIII nr. 31); - de motie-Graus over het onder één nationale organis tie brengen van de NMa en de OPTA (31700-XIII nr. 3 - de motie-Graus/Tony van Dijck over verlaging van belastingen en administratieve lasten (31700-XIII nr. 3 - de motie-Graus/Madlener over het niet toepassen va de Richtlijn Emission Trading Scheme (31700-XIII nr. 3 - de motie-Graus over het afbouwen van subsidies voo windenergie (31700-XIII nr. 35); - de motie-Graus over de bouw van een nieuwe kerncentrale (31700-XIII nr. 36); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over het beschikbaar stellen van een arbeidsmarktadvies aan scholieren (31700-XIII nr. 37); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over het niet schenden v fundamentele arbeidsrechten in de toeleveringsketen v bedrijven die overheidssubsidie ontvangen (31700-XIII nr. 38); - de motie-Van Gent/Vendrik over de mogelijkheid om debatteren over het Sectorakkoord Energiesector (31700-XIII nr. 39); - de motie-Van der Ham/Aptroot over het budget voor InnovatiePrestatieContracten (31700-XIII nr. 40). (Zie vergadering van 23 oktober 2008.) De voorzitter: De motie-Gesthuizen (31700-XIII nr. 20 in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de komende jaren een aanzienlijk bedrag zal worden vrijgemaakt voor diverse innovatieprojecten; overwegende dat het van het grootste belang is dat deze gelden op een zo efficiënt mogelijke wijze worden n ingezet; verzoekt de regering inzichtelijk te maken hoe deze II gelden op een zo effectief efficiënt zorgvuldig en transparant mogelijke wijze zullen worden ingezet zoals verwoord door onder meer de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 (31700-XIII). De motie-Gesthuizen (31700-XIII nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: n Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Kamer uitgesproken heeft een einde - te willen maken aan de import van door kinderen ); vervaardigde goederen; ); overwegende dat de overheid als launching customer leidend kan zijn in het inkopen van eerlijk en duurzaam ); vervaardigde goederen maar daar ook een eerlijke prijs voor moet betalen; overwegende dat natuursteen in grote mate door overheden wordt opgekocht en vaak door kinderen en onder slechte arbeidsvoorwaarden uit groeven gehaald wordt; n verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat de n Nederlandse overheden vanaf nu: - bereid zijn een prijs voor natuursteen te betalen die het voor de leveranciers mogelijk maakt te zorgen dat er e geen sprake is van kinderarbeid en dat de drie andere fundamentele arbeidsrechten van de ILO worden gerespecteerd; e - alleen nog natuursteen in te kopen van bedrijven die kunnen aantonen dat de fundamentele ILO-normen in de keten niet worden geschonden óf een plan van aanpak hebben om de schending van de fundamentele arbeidsrechten in de keten te bestrijden is en gaat over tot de orde van de dag.Voorzitter Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 (31700-XIII). De motie-Ten Hoopen c.s. (31700-XIII nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Nederlandse gas opraakt en Nederland in 2025 naar verwachting netto-importeur van gas is; van mening dat Nederland door natuurlijke concurrentievoordelen zoals ligging (tussen de Engelse en Duitse markt in) en geografie (lege gasvelden) gasrotonde van Europa kan worden; van mening dat nu ook andere landen op deze positie azen Nederland stevige maatregelen moet nemen om uit te groeien tot gasrotonde zodat die de bijdragen van de gaswinning aan ons bnp en werkgelegenheid kan overnemen; verzoekt de regering om de volgende maatregelen voor 1 februari 2009 te onderzoeken en met voorstellen te komen: 1. Nederland dreigt eenzijdig afhankelijk te worden van Russisch gas; het kabinet moet zich minder op Gazprom en meer op andere landen richten. 2. Er moet zoals de commissie-Kist wil een extra fusietoets voor overnames van onze energiebedrijven door politiek aangestuurde bedrijven komen. 3. EBN (Energiebeheer Nederland) moet op grote schaal deelnemen aan gasopslag. Ook moeten versnelde afschrijvingen van nieuwe investeringen in gasopslag mogelijk worden. 4. Introduceer een financieel instrument om de winning van gas in marginale velden aantrekkelijker te maken mits de staatskas per saldo ervan profiteert. 5. De vergunning voor winning moet worden losgekoppeld van die voor gasopslag. 6. De financiële afdrachten van gasopslag worden nu volgens de wet per geval vastgesteld; het is wenselijk dat er vooraf vastgestelde uniforme regels voor de afdrachten over gasopslag komen. 7. Met name voor geïmporteerd Ing dat later in lege gasvelden wordt opgeslagen dreigt een dubbele belastingheffing; over gas dat gewonnen én opgeslagen wordt moet maar één keer geheven worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 (31700-XIII). De motie-Aptroot/Van der Vlies (31700-XIII nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt als haar mening uit dat organisaties waaronder milieuorganisaties die de regels van de rechtsstaat aan hun laars lappen die willens en wetens de wet overtreden en daarvoor door de rechter zijn veroordeeld in de toekomst worden uitgesloten van overheidssubsidies en van bijdragen van loterijen middels instellingsbesluit of vergunningvoorwaarden; verzoekt de regering de juridische mogelijkheden te onderzoeken de nodige voorstellen te doen en de Kamer op korte termijn te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Aptroot Van der Vlies en Ten Hoopen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 (31700-XIII). De motie-Van der Ham/Aptroot (31700-XIII nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het budget voor de InnovatiePrestatieContracten (IPC) mogelijk een te beperkte ruimte biedt om alle goede aanvragen voor deze regeling te kunnen honoreren en dat daarmee belangrijke initiatieven waarin bedrijven samenwerken met kennisinstellingen aan onderzoek en innovatie niet kunnen plaatsvinden; verzoekt de regering bij de voorjaarsnota te hebben onderzocht of de vraag naar deze regeling aansluit bij het budget en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (31700-XIII). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (31700-XIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen (31700-XIII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Aptroot (31700-XIII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen (31700-XIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Hoopen c.s. (31700-XIII nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ten Hoopen c.s. (31700-XIII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (31700-XIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (31700-XIII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (31700-XIII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Aptroot c.s. (31700-XIII nr. 45).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (31700-XIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vos c.s. (31700-XIII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vos c.s. (31700-XIII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Tony van Dijck (31700-XIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Madlener (31700-XIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31700XIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31700XIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent/Vendrik (31700-XIII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham/Aptroot (31700-XIII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. De stemming over de aangehouden motie ingediend bij het debat over Fortis en ABN AMRO vervalt omdat mevrouw Ko?er Kaya haar motie wil aanhouden. De vergadering wordt enkele minuten geschorst. Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 8 oktober 2008 over de Industriebrief 2008. D Mevrouw Gesthuizen (SP): Voorzitter. Tijdens het algemeen overleg over de Industriebrief 2008 werd uitgebreid gesproken over kennismigratie. De minister geeft in de brief glashelder aan dat zij de tekorten aan personeel in de Nederlandse industrie onder andere wil oplossen door de kennismigrantenregeling uit te breiden. Tijdens het overleg bracht een aantal fracties duidelijk naar voren dat zij niet willen dat het werven van hogeropgeleid personeel in den vreemde leidt tot een kaalslag in de landen van herkomst. Wij hebben echter te weinig gegevens om te kunnen vaststellen dat dit inderdaad niet het geval is. De SP-fractie heeft hier sterke twijfels over. Wij denken dat het hierheen halen van mensen die een voor onze arbeidsmarkt interessante achtergrond of opleiding hebben wel degelijk kan leiden tot problemen in de landen van herkomst. Omdat deze sterke twijfels tijdens het algemeen overleg niet door de minister zijn weggenomen dien ik een motie in met als doel het boven tafel krijgen van goede informatie op dit punt.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het vergroten van het aantal kennismigranten als een van de oplossingen voor het personeelstekort in de Nederlandse industrie wordt genoemd; van mening dat er weinig bekend is over de mogelijk schadelijke gevolgen van kennismigratie in landen van herkomst van specifieke groepen werknemers; verzoekt de regering om op korte termijn aan te geven aan welke groepen kenniswerkers behoefte is in de Nederlandse industrie en waar en hoe hiervoor wordt geworven in landen buiten de EU; verzoekt de regering tevens om daarbij te onderzoeken of in deze landen van herkomst een ondubbelzinnig overschot dan wel tekort bestaat aan deze groepen kenniswerkers en in vervolg op de uitkomsten van dit onderzoek de Kamer jaarlijks te rapporteren over de stand van zaken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gesthuizen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 (29826). De heer Van der Ham (D66): Dit creëert absoluut binnenlandse banen: heel wat ambtenaren moeten hiermee aan de gang gaan. Volgens mij moet dat niet het effect van zo'n motie zijn. Waarom zouden wij daar op deze manier inzicht in willen hebben? Wij hebben allerlei maatschappelijke organisaties die naar dit soort dingen kijken. De arbeidsmarkt reguleert dit soort dingen zelf. Waarom moet de overheid dit allemaal in de hand gaan houder»? Wij hebben regels voor mensen die hier een tijd komen werken. Wij hebben alles al. Wij willen dit soort medewerkers graag naar Nederland halen... De voorzitter: Dit is een betoog mijnheer Van der Ham en geen interruptie. U had u moeten inschrijven voor het debat. Mevrouw Gesthuizen (SP): Ik wil de overheid hiervoor laten zorg dragen omdat de overheid in de Industriebrief zelf aangeeft dat zij meer mensen uit den vreemde hier aan het werk wil hebben. Er is geen duidelijke informatie op dit gebied. Onze mensen hebben gezocht naar getallen hierover maar ze zijn er gewoon niet. Het enige wat zij ontdekten waren cijfers over het aantal artsen in Afrika en over het aantal artsen dat in andere EU-landen werkzaam is. Nogmaals er zijn geen duidelijke gegevens. De voorzitter: U moet ook kort antwoorden. Mevrouw Gesthuizen (SP): Als wij met deze regeling doorgaan - wij zijn er niet principieel tegen - moeten wij wel weten waarop het beleid gebaseerd is.