7 Stemmingen moties Faillissement IJsselmeerziekenhuizen en Slotervaartziekenhuis Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het faillissement van de IJsselmeerziekenhuizen en het Slotervaartziekenhuis te weten: - de motie-Agema over bewerkstelligen dat de IJsselmeerziekenhuizen open blijven (31016 nr. 115); - de motie-Agema over een parlementair onderzoek naar de ziekenhuiszorg (31016 nr. 116); - de motie-Agema/Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister voor Medische Zorg (31016 nr. 117); - de motie-Marijnissen over een volwaardige doorstart van het MC Slotervaart (31016 nr. 118); - de motie-Marijnissen over een volwaardige doorstart van de IJsselmeerziekenhuizen (31016 nr. 119); - de gewijzigde motie-Kuzu c.s. over een early warning system (31016 nr. 132 was nr. 120); - de motie-Kuzu over zorgverzekeraars wettelijk verplichten dreigende financiële problemen te melden bij de NZa (31016 nr. 121); - de motie-Kuzu over bevoegdheden voor de IGJ en de NZa om de financiële situatie van zorgaanbieders te monitoren (31016 nr. 122); - de motie-Arno Rutte c.s. over een diepgaand onderzoek naar de beide faillissementen (31016 nr. 123); - de motie-Van den Berg/Segers over het per regio in kaart brengen van de zorgbeelden (31016 nr. 124); - de motie-Van den Berg c.s. over in stand blijven van spoedeisende hulp en een voorziening voor acute verloskunde in de regio Lelystad (31016 nr. 125); - de motie-Ploumen c.s. over een visie op het garanderen van een goede spreiding van zorg (31016 nr. 126); - de motie-Segers c.s. over onderzoeken welke vormen van tweedelijnszorg noodzakelijk zijn in Flevoland (31016 nr. 127); - de motie-Ellemeet c.s. over het aanstellen van een bewindvoerder in een ziekenhuis in geval van wanbestuur (31016 nr. 128); - de motie-Ellemeet c.s. over een crisisfonds voor financiering van een verantwoorde overgangsfase in geval van faillissement (31016 nr. 129); - de motie-Ellemeet over hoofdelijk aansprakelijk stellen van ziekenhuisbestuurders in geval van onbehoorlijk bestuur (31016 nr. 130); - de motie-Sazias/Van Brenk over een diepgaande evaluatie van de marktwerking in ons zorgstelsel (31016 nr. 131). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik heropen de vergadering. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het faillissement van de IJsselmeerziekenhuizen en het Slotervaartziekenhuis.Voordat we gaan stemmen geef ik eerst mevrouw Van den Berg namens het CDA het woord. Mevrouw Van den Berg (CDA): Voorzitter dank u wel. We hebben een hele kleine wijziging in de motie op stuk nr. 124. De voorzitter: De motie-Van den Berg/Segers (31016 nr. 124) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de zorgbehoefte per regio sterk kan verschillen door verschillen in leeftijdsopbouw en bevolkingssamenstelling waardoor het noodzakelijke netwerk van zorg per regio anders kan zijn bijvoorbeeld het verschil in aantal geboortes op Urk en in Zeeuws-Vlaanderen; overwegende dat ziekenhuiszorg in de regio een centrale functie kan innemen in het totale zorgnetwerk en dat het wegvallen daarvan vergaande consequenties kan hebben voor leefbaarheid en de gehele zorg in de regio; overwegende de motie Van den Berg/Kerstens (27295 nr. 167) en de motie Dik-Faber/Bouwmeester (31016 nr. 82); van mening dat daarom de landelijke 45-minutennorm niet de enige geldende norm kan zijn; verzoekt de regering regie te nemen in het per regio in kaart brengen van de zorgbeelden; verzoekt de regering daarbij tevens in kaart te brengen welke ziekenhuiszorg in de regio een centrale functie heeft voor het gehele zorgnetwerk in de betreffende regio; verzoekt de regering voorts voorstellen te doen waarmee voorkomen kan worden dat deze centrumziekenhuizen moeten sluiten zonder dat er een in de regio breed gedragen plan voor continuering van de voor die regio benodigde zorg is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 133 was nr. 124 (31016). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. 50PLUS vond het moeilijk heeft gewikt en gewogen maar voor de fractie van 50PLUS is het feit dat ten minste twee patiënten in levensgevaar zijn gebracht door de snelle sluiting van de ziekenhuizen doorslaggevend. We verwijten deze minister gebrek aan regie en daadkracht vóór en na dit faillissement en daarom zullen we de motie op stuk nr. 117 steunen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema/Wilders (31016 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (31016 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (31016 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu c.s. (31016 nr. 132 was nr. 120).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arno Rutte c.s. (31016 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg/Segers (31016 nr. 133 was nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (31016 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (31016 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (31016 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (31016 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (31016 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (31016 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias/Van Brenk (31016 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bergkamp