12 Stemmingen Beëindiging van de gaswinning uit het Groningenveld Stemmingen Beëindiging van de gaswinning uit het Groningenveld Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Gaswet en Mijnbouwwet in verband met de beëindiging van de gaswinning uit het Groningenveld (36441). (Zie vergadering van 6 maart 2024.) De voorzitter: Allereerst geeft de heer Eerdmans van de fractie van JA21 een stemverklaring. Het woord is aan hem. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter. Vandaag stemt de Kamer over een totaalverbod op gaswinning uit het Groningenveld. Dat is een besluit waarmee Nederland zich nog afhankelijker zal gaan maken van het buitenland plus instabiele energiebronnen en bovendien honderden miljarden euro's zal afschrijven. JA21 staat voor snelle en royale compensatie en versterking van de huizen in Groningen. Het stoppen met de gaswinning is echter niet alleen een historisch besluit maar ook een historische fout. Het is een maatregel die nu misschien populair is maar waarvan we over tien of twintig jaar zullen zeggen: hoe hebben we dit in hemelsnaam kunnen doen? JA21 stemt daarom tegen deze wet. De voorzitter: Waarvan akte. In stemming komt het amendement-Tjeerd de Groot (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van onderdelen 0A en 00A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman/Bushoff (stuk nr. 39 I) tot het invoegen van onderdelen 0A en 00A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende nadergewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Tjeerd de Groot/Bikker (stuk nr. 20 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. NB: Aangezien zowel 16 als 20 is aangenomen wordt de door onderdeel Ca in 16 in te voegen tekst verwerkt als onderdeel 5 in het door 20 in te voegen onderdeel Ca. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman c.s. (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bushoff/Beckerman (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Beckerman/Bushoff (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman/Bushoff (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 38 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman/Bushoff (stuk nr. 19) tot het invoegen van een artikel IIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Tjeerd de Groot (stuk nrs. 16 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Tjeerd de Groot/Bikker (stuk nrs. 20 I en II) de nader gewijzigde amendementen-Beckerman c.s. (stuk nrs. 34 I en II) het gewijzigde amendement-Bushoff/Beckerman (stuk nr. 32) het amendement-Beckerman/Bushoff (stuk nr. 14) de nader gewijzigde amendementen-Beckerman/Bushoff (stuk nrs. 38 I en II) en het gewijzigde amendement-Beckerman/Bushoff (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.