11 Stemmingen moties Ontwerpbesluit tot wijziging van onder andere de bijlage bij de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Ontwerpbesluit tot wijziging van onder andere de bijlage bij de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften in verband met onder meer de jaarlijkse indexering van de tarieven te weten: - de motie-Van Nispen/Mutluer over dit jaar afzien van de voorgestelde verhoging van de verkeersboetes (29398 nr. 1025); - de motie-Van Nispen/Mutluer over de indexering van verkeersboetes baseren op de daadwerkelijke koopkrachtcijfers van het voorafgaande jaar (29398 nr. 1026). (Zie vergadering van 15 november 2022.) In stemming komt de motie-Van Nispen/Mutluer (29398 nr. 1025). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Mutluer (29398 nr. 1026). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.