14 Stemmingen moties Nationale veiligheid en crisisbeheersing Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Nationale veiligheid en crisisbeheersing te weten: - de motie-Laan-Geselschap/Van Dam over het niet uitfaseren van het WAS-systeem per 1 januari 2021 (30821 nr. 84); - de motie-Verhoeven/Laan-Geselschap over het op kwetsbaarheden scannen van overheidssystemen in de vitale infrastructuur (30821 nr. 85). (Zie vergadering van 25 juni 2019.) In stemming komt de motie-Laan-Geselschap/Van Dam (30821 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Laan-Geselschap (30821 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.