15 Stemmingen moties Omgevingswet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Omgevingswet te weten: - de motie-Terpstra over de huidige cumulatieregels voor luchtvaartgeluid beleidsneutraal overnemen in de Omgevingswet (33118 nr. 159); - de motie-Regterschot/Terpstra over inwerkingtreding van de Omgevingswet op 1 januari 2022 (33118 nr. 160); - de motie-Smeulders c.s. over geen invoering van de Omgevingswet zonder werkend DSO (33118 nr. 161); - de motie-Smeulders c.s. over de Omgevingswet budgetneutraal invoeren (33118 nr. 162); - de motie-Van Gerven over een ladder voor SDE-subsidie (33118 nr. 163); - de motie-Van Otterloo over structurele aandacht voor minder digivaardigen (33118 nr. 164); - de motie-Van Eijs over zorg dragen voor voldoende middelen voor het invoeren van de Omgevingswet (33118 nr. 165). (Zie notaoverleg van 25 november 2020.) De voorzitter: De motie-Terpstra (33118 nr. 159) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in Nederland situaties dreigen te ontstaan waardoor bouwen niet meer mogelijk wordt als gevolg van de nieuwe rekenregels voor cumulatie in de Aanvullingsregeling geluid; verzoekt de regering: - samen met de regio zeker te stellen dat deze nieuwe rekenregels niet leiden tot een belemmering van de kwantitatieve bouwopgave; - tot die tijd de cumulatieregels zoals opgenomen in het Reken- en meetvoorschrift geluid 2012 beleidsneutraal over te nemen in de aanvullingsregeling geregeld in de Omgevingswet en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 167 was nr. 166 (33118). Op verzoek van de heer Terpstra stel ik voor zijn motie (33118 nr. 167 was nr. 166) aan te houden. Daartoe wordt besloten.In stemming komt de motie-Regterschot/Terpstra (33118 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (33118 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (33118 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (33118 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (33118 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Eijs (33118 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.