24 Stemmingen moties Ontgroeningsrituelen bij de krijgsmacht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over ontgroeningsrituelen bij de krijgsmacht te weten: - de motie-Ploumen/Karabulut over een expliciet verbod op ontgroeningen (34775-X nr. 89); - de motie-Ploumen/Karabulut over volledig eerherstel en een schadeloosstelling (34775-X nr. 90); - de motie-Karabulut/Ploumen over niet langer inwijdingsrituelen toestaan (34775-X nr. 91). (Zie vergadering van 29 maart 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ploumen stel ik voor haar motie (34775-X nr. 90) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ploumen/Karabulut (34775-X nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ploumen (34775-X nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.