27 Stemmingen moties Initiatiefnota-Bisschop "De lidstaten weer aan het roer!" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Bisschop "De lidstaten weer aan het roer!" te weten: - de motie-Leijten/Stoffer over versterking van de rol van nationale parlementen (34884 nr. 4); - de motie-Stoffer over het schrappen van de zinsnede "een steeds hechter verbond" (34884 nr. 5); - de motie-Stoffer over beperking van het initiatiefrecht van de Commissie (34884 nr. 6). (Zie notaoverleg van 21 juni 2018.) In stemming komt de motie-Leijten/Stoffer (34884 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (34884 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (34884 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn wij aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt van 15.41 uur tot 15.46 uur geschorst.