6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. We beginnen bij agendapunt 1: stemmingen in verband met Vaststelling van de begrotingsstaat ... O nee sorry eerst mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank. Ik wil graag bij de stemmingen over de spoedwet mijn motie op stuk nr. 57 aanhouden en nadat we over de amendementen hebben gestemd een stemverklaring afleggen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (35347 nr. 57) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Meneer Bisschop u mag ook naar de microfoon. Dan weet iedereen wat u wilt zeggen. De heer Bisschop. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter dank u wel. Ik wilde graag na de stemmingen over de amendementen enzovoorts bij de Spoedwet aanpak stikstof voor de stemming over het voorstel een stemverklaring afleggen. Dank u wel. De voorzitter: Oké. Dan gaan we naar de stemmingslijst.