21 Stemming motie Begroting Economische Zaken en Klimaat 2020 (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Van Raan/Van Haga over streven naar zo min mogelijk biomassacentrales en voorkomen van wildgroei (35300-XIII nr. 104 was nr. 72). (Zie vergadering van 2 juli 2020.) De leden Van Aalst tot en met Bosman brengen hun stem uit. De voorzitter: Nu gaat het mis. We moeten weer helemaal vanaf het begin meneer Bouali! De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met Graus brengen hun stem uit.