111 Stemmingen Regeldruk en ondernemen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over regeldruk en ondernemen te weten: - de motie-Graus over verbreden van het onderzoek naar het vrijstellen van microbedrijven van nieuwe en bestaande regelgeving (29515 nr. 339); - de motie-Graus over afschaffen van de "verklaringen arbeidsrelatie" 29515 nr. 340); - de motie-Graus/Lucassen over afschaffen van welstandstoezicht en welstandscommissies (29515 nr. 341). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Graus (29515 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (29515 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Lucassen (29515 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.