74 Stemming aangehouden motie Scheepvaart Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Scheepvaart te weten: - de motie-Graus/Van Helvert over opkomen voor de Nederlandse mainports (31409 nr. 99). (Zie vergadering van 17 december 2015.) In stemming komt de motie-Graus/Van Helvert (31409 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Van Vliet 50PLUS Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.