3 Hamerstukken Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - het voorstel van het Presidium tot vaststelling van de Regeling financiële ondersteuning fracties en groepen Tweede Kamer 2023 (36386). Dit voorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen. De voorzitter: Het is vandaag de sterfdag van Drs. P. Ter gelegenheid daarvan een kort gedicht van de oude meester. Hoe ik me ook verzet het zal niet baten Het deprimeert me en het maakt me bang De buurman heeft het vast niet in de gaten Het is voor hem allicht van geen belang Een tijdlang onderging ik het gelaten Allengs heb ik de aanblik leren haten En 't gaat niet weg dat bloemetjesbehang. Aldus Drs. P.