33 Stemming motie Wonen en ruimte (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Wonen en ruimte (hoofdstuk VII) te weten: - de motie-Beckerman over de vermindering van de huurprijsstijging ook toepassen op het sociaal huurakkoord (35570-VII nr. 57). (Zie vergadering van 17 november 2020.) De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met Graus brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank jullie wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.