45 Stemmingen moties Verslag parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van de parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag "Ongekend onrecht" te weten: - de motie-Leijten/Inge van Dijk over een analyse of de vordering van de ondervragingscommissie compleet is geweest (35510 nr. 62); - de motie-Azarkan over alle overheidslagen ervan doordringen dat de Staat er voor de burger is (35510 nr. 63); - de motie-Azarkan over erkennen dat regeringsambtenaren meerdere wetten hebben overtreden (35510 nr. 64); - de motie-Azarkan/Van Raan over ieder kwartaal onderzoek doen naar het vertrouwen in de overheid bij getroffen ouders (35510 nr. 65); - de motie-Azarkan over een verbod op het gebruik van etniciteit en nationaliteit bij risicoprofilering (35510 nr. 66); - de motie-Azarkan/Van Raan over het delen van alle stukken die betrekking hebben op het memo-Palmen (35510 nr. 67); - de motie-Snels/Kat over voldoende capaciteit bij de Autoriteit Persoonsgegevens voor toezicht op algoritmes (35510 nr. 69); - de motie-Van Raan c.s. over een plan van aanpak waarin maatwerk en heling centraal staan (35510 nr. 70); - de motie-Van Raan c.s. over uitspreken dat voor schadeafhandeling en heling kosten noch moeite gespaard mogen worden (35510 nr. 71); - de motie-Van Raan/Simons over een periode van vrijheid en rust voor alle gedupeerden (35510 nr. 72); - de motie-Grinwis/Leijten over een telefoonnummer van een ter zake kundige medewerker op alle relevante brieven van overheidsinstanties (35510 nr. 73); - de motie-Inge van Dijk/Kat over onderzoek naar een orgaan dat directe fiscale bijstand kan leveren (35510 nr. 74); - de motie-Idsinga c.s. over meer ruimte voor maatwerk en beslissingen door ambtenaren van de Belastingdienst (35510 nr. 75); - de motie-Simons/Van Raan over een tijdelijke vrijstelling van het schuldenbewind voor gedupeerde ouders (35510 nr. 76). (Zie vergadering van 7 juli 2021.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Raan/Simons (35510 nr. 72) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Van Raan c.s. (35510 nr. 70) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Bestuurlijke Adviesraad Kinderopvangtoeslag (BAK) vaststelt dat de hersteloperatie vast dreigt te lopen omdat maatwerk en snelheid onverenigbaar zijn; overwegende dat een zorgvuldige individuele integrale schadeafhandeling voorop moet blijven staan; overwegende dat het voor het proces van heling juist belangrijk is dat de gedupeerde ouders zo veel tijd krijgen als ze nodig hebben; verzoekt de regering om in samenspraak met de ouders tot een plan of plannen van aanpak te komen waarbij maatwerk en heling centraal staan en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 78 was nr. 70 (35510). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten/Inge van Dijk (35510 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35510 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35510 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Raan (35510 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35510 nr. 66).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Raan (35510 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels/Kat (35510 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan c.s. (35510 nr. 78 was nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (35510 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Leijten (35510 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Kat (35510 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Idsinga c.s. (35510 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons/Van Raan (35510 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.