22 Stemming Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag (ronde 3) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022 2023 en deels over 2024 (35845). (Zie vergadering van 13 oktober 2021.) De voorzitter: Aan de orde is de hoofdelijke stemming over het wetsvoorstel Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022 2023 en deels over 2024 (35845). Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep De Neef tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Jetten Kamminga Kat Klink Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Rajkowski Schouten Segers Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tellegen Tielen Valstar Verkuijlen Vijlbrief Aukje de Vries Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. Tegen stemmen de leden: Agema Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Bromet Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Kops Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Ploumen Pouw-Verweij Van Raan Simons Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 71 stemmen voor en 65 stemmen tegen is aangenomen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vaststellen. Het is fijn als u nog even plaats wilt blijven nemen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.De voorzitter: Ik deel het resultaat van de hoofdelijke stemming met u. Voor hebben gestemd 71 en tegen 65. Het wetsvoorstel is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over naar de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt van 16.17 uur tot 16.22 uur geschorst.