3 Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht ter uitvoering van Verordening (EU) 2015/2365 van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2015 betreffende transparantie van effectenfinancieringstransacties en van hergebruik en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 (PbEU 2015 L 337) (Wet uitvoering verordening SFTR) ( 34847 ). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen. De voorzitter: De Griffie heeft in dat hamerstuk de afkorting SFTR Securities Financing Transactions Regulation weten te vertalen naar "transparantie van effectenfinancieringstransacties". Wij doen dat nog vanwege Ton Elias.