11 Stemmingen moties Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top d.d. 20 en 21 oktober 2016 te weten: - de motie-Verhoeven/Sjoerdsma over extra sancties voor Rusland (21501-20 nr. 1156); - de motie-Verhoeven c.s. over beoordeling van de 72 criteria voor visumliberalisatie (21501-20 nr. 1157); - de motie-Bontes over een uitgebreid verslag van het gesprek met een deel van de oppositie over het Oekraïnereferendum (21501-20 nr. 1158); - de motie-Bontes over het verzwaren van de economische sancties tegen Rusland (21501-20 nr. 1159). (Zie vergadering van 12 oktober 2016.) In stemming komt de motie-Verhoeven/Sjoerdsma (2150120 nr. 1156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Houwers de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 1158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Klein Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Wassenberg (PvdD): De Partij voor de Dieren wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 1158 gestemd te hebben. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 1159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.