71 Stemmingen moties Evaluatie Transgenderwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Evaluatie Transgenderwet te weten: - de motie-Bergkamp over de minimumleeftijd voor aanpassing van de geslachtsregistratie (27859 nr. 136); - de motie-Buitenweg/Bergkamp over het meermaals terugdraaien van de geslachtswijziging via de reguliere gemeentelijke procedure laten verlopen (27859 nr. 137); - de motie-Buitenweg over onderzoek naar nut en noodzaak van geslachtsregistratie in de geboorteakte (27859 nr. 138) (overgenomen). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bergkamp (27859 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg/Bergkamp (27859 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen aantekening tegen de motie op stuk nr. 138 te zijn. De voorzitter: Klopt. Deze opmerking of eigenlijk aantekening is in de Handelingen opgenomen.