Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop16december2009overzelfstandig ondernemerschap. © MevrouwBlanksma-van den Heuvel(CDA): Voorzitter. Ikleesdirectmijnmotievoor. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatonduidelijkisofallesubsidieregelingen voorondernemingeneffectiefzijneneenbijdrage leverenaanhetbbpendewerkgelegenheid; overwegendedatderegeringsubsidieregelingenwil bundelenmaaronvoldoendeaandachtheeftvoorde vraagofhetbeoogdedoelbereiktwordt; vanmeningdatdesubsidieregelingenvoorondernemerschapeninnovatiewaarvandeeffectiviteitnietis aangetoondgeenbestaansrechthebben; verzoektderegeringeenoverzichttemakenvanalle ondernemerschap-eninnovatiesubsidiesdaarinaante gevenoferonderzoekisverrichtnaardeeffectiviteitvan deinstrumentenenalsdatgebeurdisdeuitkomstvan hetonderzoektevermeldenendeKamerdaarvoor 1februari2010overteberichten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Blanksma-vandenHeuvelenElias.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.33(31311). © StaatssecretarisHeemskerk:Voorzitter.Vanzelfsprekend dienensubsidieregelingenvoorondernemingeneffectief tezijnenbijtedragenaanhetbbpendewerkgelegenheid.Daaroververschillenwijnietvanmening.Maar dergelijkeregelingenzekeralszeeenwettelijkebasis hebbenkomennietzomaartotstand.Eenbewindspersoonkijkternaarkijktervindtconsultatieplaatsde RaadvanStateadviseerteroverendeEersteKameren deTweedeKamermoetendebegrotinggoedkeurenen moetenhetjaarverslagoverdebegrotingnoggoedkeuren.WijhebbenhetheleprocesVBTBwijhebben beleidsdoorlichtingenenwijhebbenalgemenerekenkamersdieallemaalkijkennaardeeffectiviteit.Wijhebben bovendieneentaakstellingomhetaantalbeleidsambtenarenmet20%teverminderen.Enwijhebbenmeteen crisispakkettemakenmetdaarinmaatregelenom liquiditeitssteuntegevenofbijvoorbeelddekredietverleningaanhetbedrijfslevenverderteverbeteren.Daarbij gaanwijnietovereennachtijs.Hetdoelisbelangrijk. Maardeoverwegingenendemanierwaaropuneerzet alsofderegeringonvoldoendeaandachtheeftvoordevraagofbeoogdedoelenwordenbereiktenalsof onduidelijkisofdathetallemaalwelisterwijlereen enormvoortrajectismakendatikdezemotieontraad. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorzijn reactieopdemotie.Destemmingoverdemotievindt plaatsbijdeeindstemmingheden. Devergaderingwordtvan15.33uurtot15.45uur geschorst.