7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Van Meenen (31293 nr. 681); - de aangehouden motie-Bisschop c.s. (32627 nr. 60); - de aangehouden motie-Westerveld/Van Meenen (34334 nr. 26). Ik kijk even of wij nu kunnen stemmen. Ik zie de heer Thijssen staan. De heer Thijssen (PvdA): Voorzitter dank. Ik wil graag de motie op stuk nr. 426 aanhouden onder punt 9 de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat het kabinet schulden wil overnemen van mensen die de energie niet kunnen betalen. De voorzitter: Het gaat om de motie-Thijssen/Kröger op stuk nr. 426 (29023). Op verzoek van de heer Thijssen stel ik voor zijn motie (29023 nr. 426) aan te houden. Daartoe wordt besloten.