15 Stemmingen moties Cameratoezicht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet in verband met de verruiming van de bevoegdheid van de burgemeester tot de inzet van cameratoezicht te weten: - de motie-Fritsma over het wettelijk regelen van het verspreiden van foto's en camerabeelden in de media (33582 nr. 7); - de motie-Kooiman over niet inzetten van onbemande vliegtuigen door gemeenten totdat het kabinetsonderzoek is afgerond (33582 nr. 8). (Zie vergadering van 25 maart 2014.) In stemming komt de motie-Fritsma (33582 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman (33582 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.