28 Stemming motie Wet uitbreiding slachtofferrechten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van Strafrecht in verband met de nadere versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces (Wet uitbreiding slachtofferrechten) te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over een onderzoek naar de LEBZ (35349 nr. 16). (Zie vergadering van 13 oktober 2020.) In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (35349 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.