11 Stemmingen moties Faciliteren van witwassen door Nederlandse banken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het faciliteren van witwassen door Nederlandse banken te weten: - de motie-Alkaya over een tijdelijk verbod op winstuitkeringen bij banken (31477 nr. 29); - de motie-Alkaya over niet goedkeuren van schikkingen bij witwassen fraude corruptie en terrorisme (31477 nr. 30); - de motie-Tony van Dijck over altijd strafrechtelijk vervolgen van frauderende bankiers (31477 nr. 32); - de motie-Snels over een wettelijke meldingsplicht ongebruikelijke klanten (31477 nr. 33); - de motie-Ronnes c.s. over bij een schikking hertoetsen van bestuurders in de bankensector (31477 nr. 34). (Zie vergadering van 16 januari 2019.) In stemming komt de motie-Alkaya (31477 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (31477 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31477 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels (31477 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes c.s. (31477 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.