16 Stemmingen moties Screening van asielzoekers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de screening van asielzoekers te weten: - de motie-Fritsma over een volledige asielstop (19637 nr. 2278); - de motie-Fritsma over hermetisch afsluiten van asielzoekerscentra (19637 nr. 2279); - de motie-Keijzer over op identificatielocaties veiligstellen van bagage en gegevensdragers (19637 nr. 2280); - de motie-Keijzer over op alle identificatielocaties uitlezen van gegevensdragers van inkomende asielzoekers (19637 nr. 2281); - de motie-Keijzer over voldoende gekwalificeerd en ervaren personeel op alle identificatielocaties (19637 nr. 2282); - de motie-Bontes over meteen vastzetten van asielzoekers totdat er een zorgvuldige screening is gemaakt (19637 nr. 2283); - de motie-Tellegen/Recourt over inzichtelijk maken van de meerjarige behoeftestelling van de Koninklijke Marechaussee (19637 nr. 2284); - de motie-Verhoeven over een snelle start van de asielprocedure na de eerste identificatie van asielzoekers (19637 nr. 2285); - de motie-Recourt/Tellegen over een adequaat niveau van screening van nareizigers (19637 nr. 2286). (Zie vergadering van 1 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Verhoeven (19637 nr. 2285) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wachttijd tussen de eerste identificatie van asielzoekers en de start van de asielprocedure nog steeds gemiddeld acht weken bedraagt; overwegende dat uit het rapport van de Inspectie Veiligheid en Justitie blijkt dat niet alle signalen van terroristische intenties opgepikt kunnen worden; overwegende dat het onwenselijk is dat asielzoekers die daadwerkelijk op de vlucht zijn voor terreur nog acht weken in onzekerheid verblijven over hun status en niet kunnen werken aan hun integratie in Nederland; verzoekt de regering na de eerste identificatie van asielzoekers zo snel mogelijk te beginnen met de asielprocedure en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2288 was nr. 2285 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2278). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2279). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (19637 nr. 2280). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (19637 nr. 2281). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet 50PLUS Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (19637 nr. 2282). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (19637 nr. 2283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Tellegen/Recourt (19637 nr. 2284). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Verhoeven (19637 nr. 2288 was nr. 2285). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt/Tellegen (19637 nr. 2286). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.