24 Stemmingen moties Belastingplan 2014 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2014) te weten: - de motie-Van Vliet over aanjagen van de Nederlandse economie met lastenverlichtingen (33752 nr. 25); - de motie-Van Vliet over niet verhogen van de accijnzen (33752 nr. 26); - de motie-Van Vliet over een oplossing voor huishoudens die stoken op propaangas (33752 nr. 27); - de motie-Van Vliet over de regeling voor oldtimers (33752 nr. 28); - de motie-Van Vliet c.s. over intrekken van de vergroeningsmaatregelen (33752 nr. 29); - de motie-Van Vliet over evalueren van de belastingopbrengsten (33752 nr. 30); - de motie-Van Vliet over achterwege laten van de verhoging van de belasting- en invorderingsrente (33752 nr. 31); - de motie-Bashir over een overgangsregeling voor oldtimers die op lpg of diesel rijden (33752 nr. 47); - de motie-Bashir over het monitoren van de gevolgen van de accijnsverhogingen (33752 nr. 48); - de motie-Bashir over het permanent maken van de werkgeversheffing van 16% (33752 nr. 50); - de motie-Bashir over proportionaliteit bij ontnemen of weigeren van de anbi-status (33752 nr. 51); - de motie-Omtzigt over handhaven van de kennisgeving vooraf (33752 nr. 53); - de motie-Van Ojik over teruggeven van de meevaller bij de crisisheffing (33752 nr. 55); - de motie-Van Ojik over openbaarmaken van de jaarrekening (33752 nr. 56). (Zie vergadering van 13 november 2013.) In stemming komt de motie-Van Vliet (33752 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33752 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33752 nr. 27).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33752 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet c.s. (33752 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33752 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33752 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33752 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33752 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33752 nr. 50).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33752 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33752 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (33752 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (33752 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen.