15 Stemmingen moties Wet opheffing bedrijfslichamen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de bedrijfsorganisatie en andere wetten in verband met de opheffing van de bedrijfslichamen (Wet opheffing bedrijfslichamen) te weten: - de motie-Ulenbelt/Verhoeven over toekenning van resterende positieve vermogens aan ondernemers naar rato van betaalde heffingen (33910 nr. 13); - de motie-Geurts/Dijkgraaf over erkennen van producenten- en brancheorganisaties (33910 nr. 14); - de motie-Geurts/Dijkgraaf over het collectief financieren van onderzoek en innovatie (33910 nr. 15); - de motie-Verhoeven/Ulenbelt over geen nieuwe verplichte heffingen (33910 nr. 16); - de motie-Dijkgraaf/Geurts over ruimte voor algemeenverbindendverklaringen (33910 nr. 17); - de motie-Ziengs/Dikkers over monitoren van het regeldrukeffect van de overgenomen taken (33910 nr. 18). (Zie vergadering van 3 september 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (33910 nr. 15) aan te houden. Op verzoek van de heer Ulenbelt stel ik voor zijn motie (33910 nr. 13) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Geurts/Dijkgraaf (33910 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Klein D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Ulenbelt (33910 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Klein D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf/Geurts (33910 nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP en 50PLUS/Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ziengs/Dikkers (33910 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.