47 Stemming motie Pakket Belastingplan 2021 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel het pakket Belastingplan 2021 te weten: - de motie-Edgar Mulder over alle onlinekansspelaanbieders onderwerpen aan de Wet op de kansspelbelasting (35572 nr. 44). (Zie vergadering van 12 november 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35572 nr. 44). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Amhaouch Arib Asscher Baudet Beckerman Van den Berg Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dik-Faber Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf Graus Van Haga Pieter Heerma Van Helvert Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Otterloo Öztürk Özütok Palland Peters Ploumen Postma Van Raak Van Raan Rog De Roon Sazias Segers Slootweg Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Terpstra Van Toorenburg Voordewind Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Becker Belhaj Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Van Eijs El Yassini Van Gent De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Van Meenen Middendorp Nijkerken-de Haan Regterschot Schonis Sienot Sjoerdsma Smals Sneller Snoeren Tellegen Veldman Verhoeven Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 92 stemmen voor en 45 stemmen tegen is aangenomen. Dank u. We wachten heel even tot alle stemmen zijn geteld. Dan is nu de uitslag van de stemmingen aan de orde. Stemmingen bij agendapunt 1 over aangehouden moties ingediend bij het debat over het nieuwe steunpakket. Voorde motie op stuk nr. 172 (35420) hebben 68 leden gestemd en daartegen 69 leden. De motie is verworpen. Voor de motie op stuk nr. 176 (35420) hebben 68 leden gestemd en daartegen 69 leden. De motie is verworpen. Dan de stemmingen bij agendapunt 2 over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 4 november 2020. Voor de motie op stuk nr. 697 (25295) hebben 68 leden gestemd en daartegen 69 leden. De motie is verworpen. Voor de motie op stuk nr. 704 (25295) hebben 68 leden gestemd en 69 leden daartegen. De motie is verworpen. Voor de motie op stuk nr. 710 (25295) hebben 68 leden gestemd en 69 leden daartegen. De motie is verworpen. Voor de motie op stuk nr. 706 (25295) hebben 68 leden gestemd en 69 daartegen. De motie is verworpen. Voor de motie op stuk nr. 288 (29911) bij agendapunt 3 een aangehouden motie ingediend bij het notaoverleg over georganiseerde criminaliteit / ondermijning rechtspraak en strafrechtketen hebben 68 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. Dan de stemmingen bij agendapunt 4 over Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2021. Voor de motie op stuk nr. 32 (35570-XIII) hebben 68 leden gestemd en 69 daartegen. De motie is verworpen. Tot slot bij agendapunt 5 de aangehouden motie-Edgar Mulder op stuk nr. 44 (35572) ingediend bij het pakket Belastingplan 2021. Voor deze motie hebben 92 leden gestemd en daartegen 45. De motie is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 44 (35572) van mijn fractiegenoot Edgar Mulder onder agendapunt 5 is aangenomen zou ik graag binnen een week een brief hebben van het kabinet hoe het die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken en dan gaan we naar de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.