18 Stemmingen moties Evaluatie Wet dieren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Evaluatie Wet dieren te weten: - de motie-Vestering over diergedragsdeskundigen betrekken bij de invulling van de open normen in de Wet dieren (28286 nr. 1186); - de motie-Vestering/Tjeerd de Groot over voorbereidingen treffen voor een tussenevaluatie van de Wet dieren (28286 nr. 1187); - de motie-Beckerman/Vestering over een verbod op het doden van haantjes (28286 nr. 1188); - de motie-Beckerman over een onderzoek naar een verbod op het doden van haantjes (28286 nr. 1189); - de motie-Van Campen c.s. over het Besluit houders van dieren als grondslag en kader hanteren bij de uitwerking van het amendement (28286 nr. 1190); - de motie-Van Campen over de Europeesrechtelijke kaders en het EVRM in relatie tot eigendomsrechten meenemen bij analyse van de Wet dieren (28286 nr. 1191); - de motie-Van der Plas c.s. over wetenschappelijk vaststellen wat wordt verstaan onder natuurlijk gedrag van gedomesticeerde dieren (28286 nr. 1192); - de motie-Van der Plas over een impactanalyse van de wetswijziging voor de handhaafbaarheid (28286 nr. 1193). (Zie vergadering van 10 juni 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Campen stel ik voor zijn motie (28286 nr. 1190) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Beckerman (28286 nr. 1189) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman en Boswijk. Zij krijgt nr. 1196 was nr. 1189 (28286). De voorzitter: De motie-Van der Plas (28286 nr. 1193) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat artikel 2.1 eerste lid van de Wet dieren is gewijzigd met als doel om gehouden dieren natuurlijk gedrag te laten vertonen;overwegende dat het niet inzichtelijk is wat de consequenties hiervan zijn voor de handhaving van deze wet over dieren die worden gehouden als beroep voor hobby voor gezelschap of voor broodnodige hulp; verzoekt het kabinet een impactanalyse te maken voor de handhaafbaarheid door de NVWA van deze wetswijziging — deze impactanalyse omvat in ieder geval de praktische handhaafbaarheid voor alle gehouden dieren; voorts gaan we verder met het verspreiden van gezond verstand in de Tweede Kamer en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1195 was nr. 1193 (28286). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef het woord aan de heer Eerdmans van JA21. Hij kijkt een beetje verbaasd maar ik hoop dat mijn administratie klopt. U kunt uw stemverklaring dáár afleggen. De heer Eerdmans (JA21): Die ging eigenlijk over de motie-Van Campen op stuk nr. 1190 (28286). Ik weet niet of die nou in stemming komt of is aangehouden. De voorzitter: Die motie is aangehouden. De heer Eerdmans (JA21): Dan vervalt het hele verhaal. De voorzitter: Nou kijk eens aan. De heer Eerdmans (JA21): Dus dit houdt u van mij tegoed. De voorzitter: Het is goed voor ons om dat allemaal even te weten. Dank u wel meneer Eerdmans. In stemming komt de motie-Vestering (28286 nr. 1186). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Vestering/Tjeerd de Groot (28286 nr. 1187). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Vestering (28286 nr. 1188). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman/Boswijk (28286 nr. 1196 was nr. 1189). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen (28286 nr. 1191). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (28286 nr. 1192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (28286 nr. 1195 was nr. 1193). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.