8 Stemmingen moties Invoeringswet Omgevingswet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Aanvulling en wijziging van de Omgevingswet intrekking van enkele wetten over de fysieke leefomgeving wijziging van andere wetten en regeling van overgangsrecht voor de invoering van de Omgevingswet (Invoeringswet Omgevingswet) te weten: - de motie-Smeulders/Van Eijs over het kwantificeren van "zachte" waarden (34986 nr. 24); - de motie-Smeulders/Van Gerven over een landelijk dekkend monitoringssysteem voor het landschap (34986 nr. 25); - de motie-Ronnes c.s. over een update van de voortgang van het Digitaal Stelsel Omgevingswet (34986 nr. 26); - de motie-Van Gerven over een transitiefonds voor gemeenten (34986 nr. 27); - de motie-Van Gerven over de verantwoordelijkheid voor het beschermingsniveau op het gebied van luchtkwaliteit (34986 nr. 28); - de motie-Van Gerven over normen voor veiligheid en gezondheid opnemen in de Aanvullingswetten (34986 nr. 29); - de motie-Kops over het uitsluiten van windparken asielzoekerscentra en moskeeën (34986 nr. 30); - de motie-Bisschop c.s. over een onafhankelijke mkb-toets (34986 nr. 31); - de motie-Bisschop over een werkgroep van onafhankelijke experts voor het beoordelen van regelingen voor schadevergoedingen (34986 nr. 32); - de motie-Van Eijs over het standstillbeginsel van toepassing verklaren op omgevingswaarden (34986 nr. 34). (Zie vergadering van 19 februari 2019.) De voorzitter: De motie-Smeulders/Van Eijs (34986 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met de invoering van de Omgevingswet decentrale overheden meer afwegings- en beoordelingsruimte krijgen ten aanzien van de fysieke leefomgeving; overwegende dat economische voordelen van een activiteit voor een gemeente vaak sneller en duidelijker zichtbaar zijn dan milieu- en gezondheidseffecten op de langere termijn; overwegende dat dit ertoe kan leiden dat zogenaamde "zachte" waarden het onderspit delven door het ontbrekenvan duidelijke kaders vanuit de rijksoverheid voor het afwegen van verschillende belangen; overwegende dat onder andere de Gezondheidsraad aangeeft dat de rijksoverheid een actieve rol zou moeten spelen in het ontwikkelen van methoden om zogenaamde "zachte" waarden te kwantificeren; verzoekt de regering om in samenspraak met decentrale overheden een methode te ontwikkelen die decentrale overheden helpt bij het maken van integrale afwegingen waarbij ook waarden die niet direct in economische waarden te vertalen zijn zoals milieu gezondheid en klimaat op een evenwichtige manier worden meegenomen en de Kamer over de uitkomsten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 57 was nr. 24 (34986). De voorzitter: De motie-Smeulders/Van Gerven (34986 nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat ons landschap behoort tot het belangrijkste erfgoed dat we bezitten en van essentieel belang is voor onze culturele identiteit en ons welzijn; overwegende dat het landschapsbeleid tot de autonome taak van bestuursorganen behoort; overwegende dat op dit moment zowel Rijk decentrale overheden en intermediaire organisaties gegevens verzamelen over de kwaliteit van het landschap; overwegende dat het van belang is dat de kwaliteit van ons landschap op een voldoende coherente wijze wordt gemonitord; overwegende dat het College van Rijksadviseurs heeft geconstateerd dat de monitoring van landschappelijke kwaliteit voor verbetering vatbaar is; verzoekt de regering in overleg te treden met decentrale overheden om samen te bezien of bestaande gegevens over landschappelijke kwaliteit op een meer uniforme wijze kunnen worden ontsloten en de Kamer hierover voor eind 2019 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 58 was nr. 25 (34986).De voorzitter: De motie-Bisschop c.s. (34986 nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bisschop Ronnes en Laan-Geselschap. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 59 was nr. 31 (34986). De voorzitter: De motie-Van Eijs (34986 nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voldoende ruimtelijke gebieden zijn waarin de lucht- bodem- en waterkwaliteit ruim ver boven de wettelijke ondergrens ligt; constaterende dat het standstillbeginsel inhoudt dat de milieusituatie van een bepaald gebied niet verslechtert ook wanneer zich nieuwe afwijkingen in dat gebied voordoen; constaterende dat in het huidig recht het standstillbeginsel is gecodificeerd in artikel 5.2 lid 3 van de Wet Milieubeheer dat gaat over milieukwaliteitseisen en niet is overgenomen in de Omgevingswet; van mening dat de nieuwe Omgevingswet er niet toe mag leiden dat de bestaande milieusituatie per saldo verslechtert; verzoekt de regering om in de verdere uitwerking van de Omgevingswet het standstillprincipe als uitgangspunt te blijven hanteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 60 was nr. 34 (34986). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smeulders/Van Eijs (34986 nr. 57 was nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smeulders/Van Gerven (34986 nr. 58 was nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes c.s. (34986 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (34986 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (34986 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (34986 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (34986 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop c.s. (34986 nr. 59 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (34986 nr. 32).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Eijs (34986 nr. 60 was nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.