BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Koninkrijksrelaties op vragen gesteld in de eer wetsvoorstel Vaststelling van de begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatiesstaatssecretaris van Binnenlandse Zaken en te termijn van de behandeling van het staten van het Ministerie van (VII) voor het jaar 2018 (34775-VII).Vragen van het lid Middendorp J. (VVD Vraag: Hoe gaat u de keuze tussen markt en overhei keuze tussen door de markt laten ontwikkelen strakker maken? Er is kennis nodig om deze i Antwoord: Ik ontwikkel conform het regeerakkoord een voorheen beslist welke producten en diensten marktpartijen laat ontwikkelen. Daarvoor is ind deze kennis zijn de nodige stappen gezet. Zo i specialisatie en professionalisering wordt gere is strategisch leveranciersmanagement ingeric leveranciers wordt verbeterd en kosten kunne organiseren van de vraag vanuit het Rijk aan Vragen van het lid Özütok N. (GL Vraag: Hoe is de staat van de lokale Rekenkamers (in he Antwoord: Gemeenten kunnen op grond van de Gemeentew een verordening regels stellen aan de uitoefening ministerie van BZK is onderzoek verricht naar de dat onderzoek blijkt dat de positie van lokale rek staat. Zo blijkt dat in ongeveer de helft van de ge rekenkamerfunctie en dat in ongeveer 8% van de gegeven aan het lokale rekenkamerwerk. Momen doel heeft de positie van lokale rekenkamers verd onafhankelijke rekenkamer in alle gemeenten (da gemeenschappelijke rekenkamer) zoals reeds ee rekenkamers. Ik zal samen met de gemeenten na zijn voor lokaal maatwerk en differentiatie zoals van de Gemeentewet. Ik vind het belangrijk om de werking en toekoms van de gemeenteraad nog eens goed onder de lo gemeenteraad behoeft een effectief controle-instr Vraag: Herkent de minister de situatie dat gemeenteraad gemeenschappelijke regelingen (in het kader van democratische controle plaatsvindt? Wat gaat dein de praktijk brengen en hoe gaat u de f zelf ontwikkelen scherper sneller en vooral te kopen. ader waarmee het Rijk voortvarender dan et zelf ontwikkelt en welke het door rdaad kennis nodig. Voor de verbetering van categoriemanagement ingericht waarmee liseerd. Voor de aansturing van leveranciers t waarmee de aansturing van ICTworden gereduceerd door het beter e markt. licht van doelmatige besteding van middelen)? t een onafhankelijke rekenkamer instellen of via van de rekenkamerfunctie. In opdracht van het ol en positie van lokale rekenkamer(functie)s. Uit nkamerfuncties in veel gemeenten onder druk eenten wordt bezuinigd op de gemeenten helemaal geen invulling wordt eel wordt gewerkt aan een wetsvoorstel dat als r te versterken door het verplicht stellen van de kan overigens ook door aansluiting bij een der aangekondigd in het actieplan lokale er bezien op welke wijze hierbij ook ruimte kan eoogd met de voorgenomen bredere wijziging bestendigheid van het controle-instrumentarium p te nemen. Een sterke en goed toegeruste mentarium. leden onvoldoende zicht hebben op decentralisaties) en dat er onvoldoende inister daaraan doen?bestuur. Bij gemeenschappelijke regelingen gaat hier oplossingen voor gevonden. Deze goede voo handreikingen zoals Grip op regionale samenwer over uitgebracht. In het regeerakkoord is afgesproken dat de W aangepast om de politieke legitimiteit van een Voor mij staat daarbij voorop dat besluitvormin moeten kunnen maken. De komende tijd zal ik en waterschappen maar ook met beroepsver wijzigingen van de Wgr. Het is mijn streven om in het voorjaar van 201 waarin ik de inhoudelijke kaders voor wijziging de wijziging wil schetsen. Daarbij zal ik ook in Wgr en Gemeentewet kunnen niet los van elk controlerende rol van raden richting gemeens bezien met de inrichting van het gemeentebes het college. Vraag: Hoe zorgt de minister ervoor dat er niet te grot het gebied van bijvoorbeeld zorgvoorzieninge Antwoord: Door de decentralisatie is de verantwoordelijk komen te liggen. Dat betekent dat de gemeent verantwoordelijk worden voor de organisatie v participeren van burgers in de maatschappij. dan ook niet meer dan logisch dat er verschille Deze verschillen zijn een logisch gevolg en oo stand te laten komen. Hierover wordt verantw gemeenteraden. De decentralisaties zijn juist i komen dus die verschillen moeten we eerder Het Rijk monitort vanuit zijn stelselverantwoorit niet vanzelf. Zowel lokaal als regionaal zijn beelden moeten we verspreiden. Recent zijn hier ing (2015) die op rijksoverheid.nl te vinden is t gemeenschappelijke regelingen (Wgr) wordt emeenschappelijke regeling te versterken. transparant moet zijn en raden hun rol waar in overleg treden met provincies gemeenten nigingen over hun beeld bij de gewenste een beleidsbrief naar uw Kamer te sturen van de Wgr wil benoemen en het tijdpad voor aan op aanpassingen in de Gemeentewet. De ar worden gezien: het versterken van de happelijke regelingen wil ik in samenhang uur en de bevoegdheden van de raad richting verschillen ontstaan tussen gemeenten op ? eid voor het sociaal domein bij de gemeenten n (binnen de gegeven wettelijke kaders) n zorg en ondersteuning en het laten oe gemeenten dit doen is aan hen; en het is ontstaan. noodzakelijk om het gewenste maatwerk tot ording afgelegd in de betreffende gezet om dit maatwerk tot stand te laten ien als een succes dan als nadeel. elijkheid.Wat zijn de ambities van het kabinet op het ge Antwoord: Om de leefbaarheid in krimpgebieden op peil t samen op de belangrijkste opgaven in krimpg van woningen herstructurering van maatscha bereikbaarheid en het op peil houden van het om een gebiedsgerichte aanpak maatwerk en overheden maatschappelijke organisaties en te dragen aan structuurversterking in de krimp waarbij ik uitga van een integrale benadering bevolkingsdaling dat vastgesteld is door de T samenwerkingsafspraken verwoord. Ik zet mij versnellen of nader duiden van deze samenw in de aanpak van de krimpproblematiek willen minister van Landbouw Natuur en Voedselkw vorm van regiodeals. Vraag: Hoe staat het met de uitvoering van de motie rijksgebouwen? Antwoord: Om recht te doen aan de motie-Voortman en zelfstandige toegankelijkheid van rijkskantore Den Haag waar de bestuurskernen van minist uitgevoerd naar de toegankelijkheid. Daarbij is kwaliteitsniveau in deze rijkskantoren zich ver 1814 en de ITs (de Integrale Toegankelijkheid Ieder(in) is ontwikkeld). De onderzochte rijkskantoren voldoen wat bet wettelijke kaders van het Bouwbesluit. De geb maatregelen genomen kan worden om het beied van krimpregio's? houden werk ik met regio’s en provincies bieden te weten: sloop en herstructurering pelijk vastgoed economie en arbeid (digitale) oorzieningenniveau. Deze opgaven vragen samenwerking tussen verschillende et het bedrijfsleven. Mijn ambities zijn om bij egio’s d.m.v. samenwerkingsafspraken n krimp en groei. In het actieplan eede Kamer in 2016 zijn hierover e komende periode in op het aanscherpen rkingsafspraken. Daar waar regio’s versnelling ewerkstelligen ben ik bereid om met de liteit samen te werken met krimpregio’s in de oortman over de toegankelijkheid e ambities van de Rijksoverheid inzake voor mindervaliden is in de rijkskantoren in ries zijn gehuisvest een gebouwscan onder meer onderzocht in hoeverre het oudt tot verschillende normen zoals NEN standaard die door de belangenorganisatie eft toegankelijkheid aan de bestaande uwenscans laten zien dat een aantal ogde kwaliteitsniveau rond zelfstandigemaatregelen mogelijk zijn die eventueel beter lopende/geplande aanpassingen. U wordt hier Vraag: Wat zijn de ambities van het kabinet Rutte-III Antwoord: Als minister van BZK vind ik diversiteit een bel een diverse samenstelling van haar personeel achtergronden en inzichten vergroten de denk het Rijk naar een inclusieve werkomgeving m (onbewuste) vooroordelen. Het beleid op het gebied van diversiteit en incl 2015 en 2016 tekenden alle ministeries en en Diversiteit en hebben de afzonderlijke minister ondertekening van het Charter Diversiteit zegg diversiteitsbeleid te bevorderen. In het plan va dimensies zij zich richten. In de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk rapp het personeelsbestand van het Rijk. Vraag: Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat rechte semipublieke organisaties taken van de overh Antwoord: Als de overheid publieke taken overdraagt aa gevolgen voor burgers in ogenschouw genom bestuur. De rechten van burgers moeten imm om de uitoefening van publieke taken. Semipu verantwoordelijkheid voor een goede nalevingassen bij het gebouw of bij al ver door mij binnenkort apart geïnformeerd. p het gebied van divers personeelsbeleid? ngrijk thema. De Rijksoverheid streeft naar bestand. Verschillende perspectieven racht van de rijksoverheid. Daarnaast streeft t aandacht voor het tegengaan van sie wordt vormgegeven per ministerie. In ele individuele rijksonderdelen het Charter es een plan van aanpak opgesteld. Met en werkgevers toe een effectief aanpak bepalen de ministeries zelf op welke rteer ik u over de diverse samenstelling van van burgers worden beschermd als id overnemen? semipublieke instellingen worden de n. Dat is een kwestie van zorgvuldig rs onverkort worden beschermd als het gaat lieke instellingen hebben primair een eigen van de rechten van burgers. LokaleVraag: Wat is de stand van zaken van het overleg me Rekenkamer over het budget. Antwoord: Met de instemming van de vaste commissie v is het aan het kabinet om de leden van de ona benoemen. Hiervoor is er in gezamenlijkheid t Financiën en mijn Ministerie een profielschets bezig om de bezetting van de commissie voor Colleges van Staat en het Ministerie van Fina gesprek voeren over het vervolg. Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen de mensenrec minister de verbeterpunten van de VN-rapport ambities? Antwoord: De mensenrechtensituatie in Nederland is niet met andere landen gaat het hier goed maar h Nederland ontving tijdens de Universal Periodi waar we al maatregelen op nemen en zien w de ingeslagen weg. Met de actieplannen om o pakken zoals bij de bestrijding van discriminat Vraag: Wat is de reactie van de minister op de hoge decentrale overheden? Antwoord:Nationale Ombudsman en de Algemene n Binnenlandse Zaken op 20 september 2017 hankelijke commissie te werven en te ssen de Colleges het Ministerie van pgesteld. Op dit moment is mijn ministerie e bereiden in goed overleg met de Hoge ciën. Ik zal binnenkort met de colleges het tensituatie in Nederland? En hoe ziet de ge en wat gaat zij daarmee doen/ concrete in een paar woorden te vangen. In vergelijking t kan altijd beter. De aanbevelingen die Review zien grotendeels op onderwerpen dus als een aansporing om door te gaan op specifieke terreinen problemen aan te e werkt het kabinet aan de verbeterpunten. xterne inhuur bij de Rijksoverheid envan de totale personele uitgaven maximaal 10 moeten worden. Ministeries verantwoorden zic rijksbrede ontwikkelingen wordt gerapporteerd Er zal altijd een kritische afweging gemaakt di expertise ingehuurd wordt. Deze weging wordt vanuit dat ze dit weloverwogen doen. Het over uitzendkrachten bij piekbelasting en het inhure ICT-personeel. Decentrale overheden zijn als autonome best uitgaven en bedrijfsvoering. Ook voor hun uitg overheden zijn als geen ander bekend met de aanleiding kunnen zijn om werkzaamheden aa gestelde doelen te realiseren. Vraag: N.a.v. de constatering van oud-staatssecretari overheid aanwezig is. Hoe kijkt de minister aa en de externe inhuur in plaats daarvan? Antwoord: Ik hecht eraan te benadrukken dat een tekort niet wordt herkend. Het is van belang dat medewerkers wendbaar werkgevers buiten het Rijk past hier ook in. Bi dat een goede kennisoverdracht plaatsvindt z Verwachte leeftijdsgebonden uitstroom en daa nadrukkelijk aandacht in de meerjarige person Er kunnen zich incidenteel situaties voordoen goede gronden opgevangen wordt met de inhmag zijn en dat overschrijdingen toegelicht over externe inhuur in hun jaarverslag. Over in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. nen te worden of en hoe noodzakelijke door de vakministers gemaakt en ik ga er rote deel van de externe inhuur is inhuur van van moeilijk te verambtelijken specialistisch urslaag zelf verantwoordelijk voor hun ven aan externe inhuur. De decentrale mstandigheden binnen de eigen regio die een externe partij uit te besteden om zo de Dijksma dat er te weinig expertise bij de tegen de uitstroom van deskundig personeel an expertise bij het Rijk in brede zin door mij blijven. Externe mobiliteit mobiliteit naar vertrek van medewerkers is het van belang dat cruciale kennis niet verloren gaat. mee gepaard gaand kennisverlies heeft elsplanningen van de departementen. waarbij vertrek van kundig personeel op ur van extern personeel.Vragen van het lid Molen H. van der (C Vraag: Wat is de missie van de minister als het gaat decentralisaties en het contact met gemeente Antwoord: Het sociaal domein is gedecentraliseerd en da mijzelf een coördinerende rol bij de decentrali rijkszijde als in de relatie met de gemeenten. I over de afzonderlijke decentralisaties heen va veranderingen in het sociaal domein. Daarnaa om gemeenten waar nodig op een praktische regietafel sociaal domein wil ik daarnaast ont domein bespreken met gemeenten en de VN voortgang van het programma sociaal domein domein van het SCP. Vraag: Hoe staat het met de uitvoering van het voorst van politieke partijen? Antwoord: In de Wet financiering politieke partijen is nu a dan 4.500 euro per jaar openbaar moeten ma als giften uit het buitenland. In de op dit mome bekeken of de hoogte van het bedrag waarbov aanpassing behoeft. De evaluatiecommissie zal mij tevens adviser het buitenland aan politieke partijen. De evalu motie Amhaouch te betrekken die heeft verzoc financiering van politieke partijen te beperken.A) haar coördinerende rol bij de ? En wat is de huidige stand van zaken? rmee ligt het beleid bij gemeenten. Ik zie voor aties in het sociaal domein zowel aan richt mij in deze rol op randvoorwaarden die belang zijn voor het laten slagen van de t hecht ik aan een ondersteuningsstructuur anier te helpen en faciliteren. Aan de brede kkelingen en knelpunten in het sociaal . Dit najaar wordt u geïnformeerd over de n ontvangt u de overall rapportage sociaal l met betrekking tot buitenlandse financiering bepaald dat politieke partijen giften van meer en. Dit geldt voor zowel giften uit Nederland t lopende evaluatie van de wet wordt n giften openbaar moeten worden gemaakt n over de vraag hoe om te gaan met giften uit tiecommissie is daarbij verzocht tevens de t om maatregelen te treffen om buitenlandse De evaluatiecommissie zal begin 2018 haarVraag: Kan de minister aangeven hoe zij invulling ga actieprogramma tegen discriminatie (NAD)? Antwoord: Discriminatie in onze samenleving is een ernst kabinet wil ik forse voortgang boeken in de stri nationale campagne ter bewustwording van di Naar aanleiding van het onderzoek van Regio vraag ik alle gemeenten een reactie. In maart alle concrete effectieve maatregelen die gem Ook wil ik antidiscriminatiebureaus samen met geven. Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven tot hoever overheid reikt en hoe hij deze in de praktijk wil informatieveiligheid bij medeoverheden? Ook i de informatiesamenleving. Antwoord: De mate van digitalisering en informatieveiligh verantwoordelijkheid van die medeoverheden Uiteraard zal ik hierin wel mijn coördinerende r en partijen bij elkaar brengen om de digitale o een wetsvoorstel om de verantwoordelijkhede De wet bevat alle spelregels voor de digitale o het stelsel voor toegang tot individuele digitale bedrijven.t geven aan de coördinatie van het nationaal g probleem. Samen met mijn collega’s in het d tegen discriminatie. Bijvoorbeeld met de criminatie. lan naar alle veertig antidiscriminatiebureaus al een handreiking beschikbaar komen van enten treffen om discriminatie te bestrijden. gemeenten meer bekendheid en slagkracht jn doorzettingsmacht voor de digitale inzetten als het gaat om digitalisering en de aanpak om als Rijk mee te groeien met id van medeoverheden is de eigen tenzij er hierover wettelijke regelingen zijn. l pakken en zal ik waar mogelijk hulp bieden erheid te verbeteren. Momenteel werk ik aan rondom de digitale overheid goed te regelen. erheid en is essentieel voor de inrichting van overheidsdienstverlening aan burgers enhoogste bod bekend geworden waarna ander grond in handen konden krijgen. Als deze beri gebeuren? Hoe worden er maatregelen geno hoe kan deze fout worden rechtgezet? Antwoord: Tijdens het bieden was het mogelijk een optie sluitingstijd het tot dan toe hoogste bod per m gesloten openbare inschrijving. Het bedrijf dat uitvoert is hierop aangesproken. Er zijn zes bieders die een signalering hebben een uur voor sluitingstijd mailsignaleringen ont kavels geboden. Van deze zeven kavels zijn e mailsignalering aan hadden staan. Drie kavels mailsignalering hebben ontvangen. Alle biedin verzenden van de mailsignalering uitgebracht openbare inschrijving. De conclusie is dat het versturen van de signa invloed heeft gehad op het biedproces en/of d diverse mediaberichten die het tegendeel bew uitslag van de openbare inschrijving kan onge Om dergelijke situaties in de toekomst te voor maatregelen genomen in de biedsystemen. H wijze van veilen. Daarnaast voert het een audi Rijksvastgoedbedrijf een intern onderzoek in n duidelijk te omschrijven aan welke eisen een v Vraag: Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen de vor dienstverlening volledig te digitaliseren? Hoe v medeoverheden wat betreft digitalisering?geïnteresseerden konden overbieden en de htgeving klopt hoe heeft dit kunnen en om dit in de toekomst te voorkomen en an te vinken waarmee bieders een uur voor il ontvangen. Dit is niet gebruikelijk tijdens een amens het Rijksvastgoedbedrijf de veiling aangevinkt tijdens het bieden en zij hebben angen. Deze zes bieders hebben op zeven vier kavels gegund aan bieders die geen zijn aan bieders gegund die wel een en zijn echter ruim voor het moment van waardoor dit geen effect heeft gehad op de eringsmail een uur voor sluitingstijd geen hoogte van biedingen. Dit in tegenstelling tot ren en de feiten onjuist weergeven. De ijzigd blijven. omen heeft het veilinghuis inmiddels t veilinghuis krijgt restricties opgelegd over de uit op het biedsysteem. Tot slot stelt het ar de inschrijvingsvoorwaarden met als doel iling (openbaar of per opbod) moet voldoen. eringen van gemeenten in 2017 om hun ijblijvend wil het kabinet omgaan metVia de aankomende Wet Digitale Overheid (to Digitale Infrastructuur) wordt het voor mij mog de daadwerkelijke digitalisering blijft de verant Wel kan ik melden dat in de loop der jaren de ontwikkeling vertoont ook bij gemeenten. Een zien dat (overheidsbreed) 90% van de meest goede dienstverlening zijn het Rijk en de med en intensieve samenwerking tussen de versch Vraag: Wat is de stand van zaken van de GROS acti lead nemen? Antwoord: Het actieteam grensoverschrijdende economi actiepunten gepresenteerd. De actiepunten zij hebben met elkaar in het actieteam geconclud informatievoorziening arbeidsbemiddeling bu en leerwerkplekken bereikbaarheid en ondern grensinformatiepunten is operationeel. Er vind informatievoorziening plaats met de organisati initiatieven al tot meer mogelijkheden voor het zijn we met Vlaanderen gestart met de ontwik ontwikkeling en infrastructuur van wederzijds Voor een volledig beeld van de stand van zak minister van BZK op 11 september 2017 over (TK 2016–2017 32 851 nr. 35). Ik vind het van het grootste belang om met de andere kant van de grens samen op te trekke brengen. Ik zal uw Kamer jaarlijks over de voo stuur ik uiterlijk eind april 2018 uw Kamer eennu bekend als het wetsvoorstel Generieke lijk om standaarden verplicht te stellen maar oordelijkheid van de medeoverheden zelf. igitalisering van de overheid een positieve onderzoek dat medio 2017 is uitgevoerd laat ebruikte diensten digitaal beschikbaar is. Voor overheden van elkaar afhankelijk; een goede llende overheden is daarbij essentieel. puntenlijst? Hoe gaat de staatssecretaris de en arbeid heeft in januari 2017 40 in gang gezet. Het rijk en de grensregio’s erd dat actie nodig is op rtaal en cultuur diploma-erkenning stages merschap. Het netwerk van grensoverschrijdende arbeidsbemiddeling en s uit onze buurlanden. Tevens leiden kunnen volgen van Duitse les op MBO’s. Ook eling van een agenda voor ruimtelijke elang. n verwijs ik naar de recente brief die de vorige it onderwerp naar uw Kamer heeft gestuurd rensregio’s en met de partners aan de om de acties uit de actieagenda verder te tgang van de actieagenda informeren. Hiertoe oortgangsbericht.Vraag: We hebben een Roemer-norm van 10% voor daaraan. Waarom BZK niet? In het regeerakk ingehuurd. Kan de minister de Kamer wel verz blijven? Antwoord: Het Ministerie van BZK zit met 236% inhuur o van 10%. Bij mijn ministerie realiseert het kern inhuur van externen. Dit is niet het geval bij de (SSO’s). Bij deze agentschappen vindt inhuur van andere departementen. Voor dergelijke ex doelmatigheidsoverwegingen gebruik gemaak tijdelijke karakter van de opdrachten en/of de Ongeveer 90% van deze inhuur bestaat uit las uitvoeringsorganisaties van BZK en uit ingezet diezelfde uitvoeringsorganisaties. Hierover ver jaarverslag. Vraag: In de Wet normalisering rechtspositie worden de samenleving. Vraag is hoe het zit met ons regels dan voor andere mensen en dat moet d Antwoord: Het oogmerk van de Wet normalisering rechts arbeidsomstandigheden of arbeidsvoorwaarde operatie Overheidswerknemers onder de werk overheidspersoneel al onder de werking van d gebracht. De Wet normalisering rechtspositie Mijn ambtsvoorganger heeft in 2015 een integ (Kamerstukken II 2014/15 28479 nr. 73) aanxterne inhuur. Andere ministeries houden zich ord staat dat meer externen worden keren dat de Roemernorm gehandhaafd zal er 2016 inderdaad boven de Roemernorm epartement ruim onder de 10%-norm voor rijksbreed opererende agentschappen eelal plaats ten behoeve van en in opdracht erne opdrachten geldt dat uit wordt van inhuur van externen vanwege het evraagde specifieke kennis en expertise. ig te verambtelijken ICT-specialisten bij de e uitzendkrachten bij piekbelasting ook bij ntwoorden ministeries zich ook in hun mbtenaren gelijk behandeld met de rest van olitici? Als wij werkloos worden gelden betere minister toch ook raar vinden? ositie ambtenaren (Wnra) is om de van ambtenaren te beschermen. Met de emersverzekeringen (OOW) werd het wettelijke werknemersverzekeringen mbtenaren brengt daar geen verandering in. ale visie rechtspositie politieke ambtsdragers de Tweede Kamer aangeboden (‘Bijzondererechtspositie geldt: in lijn met werknemers wa ontslagsysteem voor werknemers is bijvoorbe onterecht ontslag en hanteert ontslagvergoedi ambtsdrager kan van het ene op het andere m situatie is onvergelijkbaar met de situatie van derhalve een bijzondere regeling die daarbij p De wetgeving naar aanleiding van de voorstell geëvalueerd. Ik zal daarover de Kamer na het Vragen van het lid Boer mw. M. den (D Vraag: Een digitale kloof in de samenleving is onwen hoeverre de aanbevelingen uit het WRR-rapp welke stappen nog worden gezet? Antwoord: Het rapport van de WRR dateert van 2011. In 2011) heeft het kabinet de aanbevelingen me van burgers bij bijvoorbeeld wetgeving en geg geëffectueerd. Zo zijn bijvoorbeeld inzage- en gerealiseerd is een toetsmodel Privacy Impac opgesteld en is het Integraal Afwegingskader Sinds 2011 zijn de digitaliseringsontwikkelinge maatregelen zijn getroffen of in voorbereiding inwerkingtreding van de Algemene Verordenin privacybescherming verder versterkt. Tevens correctiemogelijkheden kunnen worden verbet figuur van de Autoriteit Persoonsgegevens isr het kan bijzonder waar het moet. Het ld gericht op het voorkómen van willekeur en gen en herplaatsingsperiodes. Een politiek ment haar of zijn functie verliezen. Die erknemers of ambtenaren en verdient st. n van de Commissie Dijkstal wordt erstreces informeren. 6) elijk. Kan de staatssecretaris onderzoeken in rt 'iOverheid' inmiddels zijn overgenomen en e kabinetsreactie op het rapport (25 oktober name gericht op het verbeteren van privacy vensverwerking omarmd en feitelijk ook orrectiemogelijkheden op (basis)registraties Assessment (PIA) voor de Rijksdienst oor beleid en regelgeving (IAK) uitgebreid. dermate snel gegaan dat nieuwe ijn. Een zeer belangrijke is de Gegevensbescherming in mei 2018 die de ordt bezien of de inzage- en rd. Ook de toezichtsfunctie met name in de erder versterkt.Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de gemeente bijvoorbeeld door protocollen als https DNS-S stelt de staatssecretaris zich hierbij? Antwoord: Ik onderschrijf het belang van informatiebeveili Overheid waar de gemeenten ook zijn verteg een volledige implementatie eind dit jaar van o geldt als afspraak dat die vóór 2019 geïmplem overheidslagen. Zij zijn zelf verantwoordelijk v informatiebeveiliging. Vraag: Hoe gaat het nu met de software om stemmen situatie als bij de vorige verkiezingen? (een k stemtelsoftware) Antwoord: Ik ben het eens met de heer Verhoeven dat hi omgegaan en wil voorkomen dat gemeenten gebruik van digitale hulpmiddelen bij het berek dat bij de komende verkiezingen weer progra berekenen. Bij de gemeenteraadsverkiezinge sticks van uitslaggegevens (tussen gemeente niet nodig omdat de gemeenten de verkiezing overdracht van uitslaggegevens van het raadg daarover met de Kiesraad en VNG overleggen melden.aan te jagen hun websites te beveiligen C en IPv6 te implementeren? En welk doel ing zeer. In het Nationaal Beraad Digitale nwoordigd is afgesproken om te streven naar der andere DNS-SEC en IPv6. Voor HTTPS nteerd wordt; dat geldt voor alle or het op gepaste wijze inrichten van hun te tellen en hoe voorkomt de minister een tsbaarheid geconstateerd in de r heel zorgvuldig mee moet worden ich overvallen voelen door besluiten over het nen van de uitslag. Mijn inzet is erop gericht matuur kan worden gebruikt om de uitslag te is digitale overdracht bijvoorbeeld op usb hoofdstembureaus en centraal stembureau) uitslag zelf vaststellen. Naar de digitale vend referendum ga ik nog kijken en ik zal De uitkomst daarvan zal ik aan uw KamerVraag: Hoe gaan we om met de transparantie van ca Antwoord: De Wet financiering politieke partijen ziet op di partijen op het nationale niveau. Deze wet wor onafhankelijke evaluatiecommissie onder voor Het vraagstuk van de financiering van politiek onderdeel uit van de taakopdracht van deze c Dat geldt dus ook voor de vraag of en zo ja o van de inkomsten van deze politieke partijen De evaluatiecommissie zal begin 2018 haar a Vervolgens zal ik mede op basis van dit advie dit vraagstuk. Vraag: De overheid moet burgers helpen en bescher de overheid naast de burgers staat dat we de haar actieplan? Antwoord: Ik ben het eens met mevrouw Kuiken dat de o Recent onderzoek van de WRR toont bijvoorb burgerperspectief moet uit gaan. De “paarse k probleemoplossende overheid die doorslaat in bejegening van burgers. Ik ga mij beraden ho tussen overheid en burger te adresseren vanupagnegeld op lokaal niveau? moment vrijwel uitsluitend op politieke t op dit moment geëvalueerd door een itterschap van de heer Veling. partijen in het decentraal bestuur maakt mmissie. welke manier er regels over de transparantie oeten worden gesteld. vies aan mij aanbieden. een besluit nemen over hoe om te gaan met en. Wat gaat de minister concreet doen zodat paarse krokodil lek kunnen prikken wat is erheid burgers moet helpen en beschermen. eld aan dat de overheid van een reëler okodil” staat voor een onvoldoende met name overregulering en verkeerde de belangrijkste knelpunten in de contacten t dit perspectief.Vraag: Hoe zorgen we ervoor dat de Grondwet een le mensen dichter bij elkaar brengt. Antwoord: Ik zie de Grondwet als de ruggengraat van on belangrijkste overheidsambten in en regelt de overheid en burger. Omdat de Grondwet een levend document is voorstellen tot wijzing van de Grondwet aanha regering acht van de Kamer. Het regeringsvo eerste lezing in de Eerste Kamer. Inhoudelijke kabinet innemen bij de eventuele plenaire beh Ik vind het van groot belang dat de Grondwet aandacht blijft genieten van de mensen in het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bij democratie en rechtsstaat’. ProDemos organis kennis te verspreiden over de spelregels van voornemen in het Regeerakkoord om alle leerl laten bezoeken onderstreept het belang hierv Vragen van het lid Bisschop R. (SGP) Vraag: Welk probleem wordt er opgelost met de plan en de regionale stem en kunnen we er vanuit representativiteit van het stelsel gehandhaafd Antwoord: Conform de afspraken die zijn vastgelegd in hend document wordt? Dat het ons als e democratische rechtsstaat. Zij stelt de etrekkingen tussen overheden en tussen ehoeft zij af en toe bijstelling. Er zijn nu twaalf gig bij de Staten-Generaal; vier van de rstel voor een algemene bepaling ligt nu in standpunten over initiatiefvoorstellen zal het ndeling ervan. n de waarden die zij tot uitdrukking brengt de and. Daarom subsidieert het ministerie van oorbeeld ProDemos: het ‘Huis voor ert activiteiten voor burgers en scholieren om e democratie en de rechtsstaat. Het ngen tijdens hun schooltijd het parlement te n. en in het Regeerakkoord rond het kiesstelsel aan dat in ieder geval de huidige lijft? t Regeerakkoord zal aan de Staatscommissiekiesstelsel voor de Tweede Kamer mede in h kiesstelsels in de omringende landen. Het kab punten zal adviseren en zal vervolgens daar e vervolgens met de Tweede Kamer worden ge Vraag: Welke mogelijkheden ziet de minister om de c te bedden in het hele proces? Antwoord: Er bestaat ruime aandacht voor de constitutio het wetgevingsproces. Zoals u bekend is heb belangrijke rol. Voor de wijze waarop de toetsi graag op de brief van 22 maart 2016 van mijn (Kamerstukken 34300 VII nr. 62). In die brief i een Handreiking binnen de Rijksdienst om de versterken. Ik ben nu bezig met de afronding v Vraag: Is de minister bereid om te komen met een no internationale rechtsorde en de doorwerking v Nederland? Antwoord: Het stelsel van doorwerking van internationaal van de Grondwet. Het kabinet ziet geen aanlei herzien. Een van mijn ambtsvoorgangers heef gestuurd aan de Tweede Kamer waarin uitee (Kamerstukken II 2007/08 29 861 nr. 19). Te opnieuw met een notitie te komen. Vraag:t licht van de regionale functie van net wacht af wat de Staatscommissie op deze n standpunt over bepalen. Daarover kan ebatteerd. nstitutionele toetsing van wetsvoorstellen in ele toetsing en de zichtbaarheid daarvan in en ook de Staten-Generaal hier een g is gewaarborgd wijs ik de heer Bisschop mbtsvoorganger aan de Tweede Kamer ook de toezegging gedaan om te komen tot andacht voor de toetsing verder te n de Handreiking. itie over de verhouding van Nederland tot de n het internationaal en Europees recht in recht is verankerd in de artikelen 93 en 94 ing of noodzaak dat stelsel te in 2007 een notitie over dit onderwerp gezet is wat de kenmerken van dit stelsel zijn en deze achtergrond zie ik geen aanleidingsamenwerkingsverbanden te versterken? Is d Hoe ziet de minister de rol van provincies bij h Antwoord: Ik ben van mening dat het primair een verantw te beoordelen of een herindeling nodig is. Pro verantwoordelijkheid die uitgaat boven de afz invulling van deze verantwoordelijkheid kan vo initiatief tot herindeling van gemeenten te nem maar een middel om onder andere de bestuur toegerust zijn om hun verantwoordelijkheden De passage over herindelingen in het regeera herziening van het beleidskader gemeentelijke overleg treden met gemeenten en provincies. de tweede helft van 2018 naar uw Kamer te z Daarnaast is in het regeerakkoord afgesproke (Wgr) wordt aangepast om de politieke legitimi versterken. Voor mij staat daarbij voorop dat b hun rol waar moeten kunnen maken. De kome provincies gemeenten en waterschappen ma beeld bij de gewenste wijzigingen van de Wgr. Het is mijn streven om in het voorjaar van 201 waarin ik de inhoudelijke kaders voor wijziging de wijziging wil schetsen. Daarbij zal ik ook in Wgr en Gemeentewet kunnen niet los van elk controlerende rol van raden richting gemeens bezien met de inrichting van het gemeentebes gemeenteraad richting het college. Vraag: Kan de minister toezeggen dat subsidies voorregering bereid hier onderzoek naar te doen? rindelingen? ordelijkheid van gemeente(rade)n zelf is om incies hebben echter ook een bovenlokale nderlijke belangen van gemeenten. De r een provincie aanleiding zijn om zelf het n. Hierbij is herindeling niet een doel op zich kracht te versterken zodat gemeenten aar te kunnen maken. koord is voor mij aanleiding om tot een herindeling te komen. Hierover zal ik in ijn streven is het aangepaste Beleidskader in nden. dat de Wet gemeenschappelijke regelingen eit van een gemeenschappelijke regeling te sluitvorming transparant moet zijn en raden de tijd zal ik in overleg treden met r ook met beroepsverenigingen over hun een beleidsbrief naar uw Kamer te sturen van de Wgr wil benoemen en het tijdpad voor aan op aanpassingen in de Gemeentewet. De ar worden gezien: het versterken van de happelijke regelingen wil ik in samenhang uur en de bevoegdheden van de et vergroenen van de bestaandeAntwoord: In de Stimuleringsregeling Energieprestatie H Energiebesparing Eigen Huis (SEEH) voor Ve de huidige inschattingen nog voldoende budg te houden voor deze doelgroepen. Een harde aangezien de uitputting afhankelijk is van de a Er is geen subsidiebudget bij BZK voor eigena Vraag: Gaat het bij de uitvoering van de Omgevingsw beschermingsniveau of wordt tegelijkertijd rui aanscherpen van regels? Antwoord: De stelselherziening van het omgevingsrecht i een samenhangende benadering van de leefo betere en snellere besluitvorming. Dit met beh beschermingsniveau. Met de Omgevingswet aan gemeenten en provincies voor bestuurlijk onderdelen soepeler maar ook strenger zijn. inspelen op de lokale verschillen die er zijn bin Vraag: Welke mogelijkheid ziet de minister om de con treden in het kader van de spanningen tekort Antwoord: Hypothecaire leennormen behoeden huishoud schulden en beschermen huishoudens tegen hoeverre huishoudens opgejaagd door de mar een woning zoals het afzien van voorbehoud v het einde van het jaar zal ik hierover uw Kameursector (STEP) en de Subsidie enigingen van Eigenaren (VvE) resteert naar t om de regelingen in heel 2018 beschikbaar oezegging hierop kan ik echter niet geven nvragen die verhuurders en VvE’s zelf doen. r-bewoners van koopwoningen. t alleen om handhaving van het huidige te gegeven aan gemeenten voor gericht op minder en overzichtelijke regels geving ruimte voor lokaal maatwerk en een ud van een gelijkwaardig ordt onder voorwaarden meer ruimte gegeven afweging en lokaal maatwerk. Dit kan op ierdoor kunnen andere overheden beter en Nederland. ument te beschermen en dempend op te n en gekte op de woningmarkt? ns tegen het aangaan van onverantwoorde roblemen met betaalbaarheid. Ik verken in t te veel risico’s aangaan bij het kopen van n financiering en bouwkundige keuring. Voor informeren.stakeholders hoe we de woningbouw verder k woningmarkt en de meerjarige duur van nieuw termijn de spanning op de woningmarkt niet w Ander aandachtspunt is dat de grote prijsstijgi toegankelijk maken voor delen van de bevolki februari komen met een reactie op de aanbev Middenhuur. De aanbevelingen zullen worden medeoverheden over meer middenhuur. Vraag: Is de minister bereid met betrokken overhede verrommeling van het buitengebied en de fisc Antwoord: In het kader van het programma Bevolkingsda aan het aanpakken van de gevolgen van krim tegengaan van leegstand op het platteland. H domeinoverstijgend karakter daarom werk ik ministeries van Landbouw Natuur en Voedsel Economische Zaken & Klimaat om het buiteng benaderen we onder andere samen vanuit de de asbestsanering van daken. Om een voorbe de opzet van een uitvoeringsprogramma in de vastgoed wordt aangepakt. Kennis en ervarin andere regio’s die met dezelfde opgave kamp Vraag: Ziet de minister mogelijkheden te zorgen dat g voor begraven komen? Antwoord: In de Wet op de lijkbezorging is opgenomen dnnen aanjagen. Het voorraadkarakter van de ouwtrajecten maken echter dat dit op korte g kan nemen. gen de woningmarkt in grote steden minder g zoals middeninkomens. In dit kader zal ik in lingen van de Samenwerkingstafel betrokken bij de afspraken met en de staatssecretaris van Financiën de le barrières aan te pakken? ing werk ik samen met andere departementen . Een van de opgaven in krimpgebieden is het t betreft hier een opgave met een amen en zal ik samenwerken met de waliteit Infrastructuur & Waterstaat en bied leefbaar te houden. Deze problematiek uimtelijke invalshoek en milieu-opgaven zoals ld te geven momenteel werk ik concreet aan regio Achterhoek waarin leegstaand agrarisch hieruit zullen worden gedeeld en toegepast in n. meenten tot reëlere en betaalbare tarieven t begraafplaatsen worden onderscheiden inDe kosten voor een graf op een gemeentelijke van de grondprijs de duur van het grafrecht e Deze zogenaamde grafrechten stelt iedere ge vorm van leges met als grondslag de Gemee kostendekkend zijn. Sommige gemeenten hou gemeenten werken toe naar kostendekkende begraafplaatsen hoog zijn. Dat begraven een “ van gemeenten om zelf de hoogte van de graf De Vereniging van Nederlandse Gemeenten ( model kostenonderbouwing lijkbezorgingsrech maar dus ook de burger inzicht in de gemeen kosten. Dit komt de transparantie ten goede. Vragen van het lid Öztürk S. (DENK) Vraag: Kunt u toezeggen dat de gekozen burgemeest Antwoord: Het regeerakkoord stelt dat het initiatiefvoorst aanstellingswijze van de burgemeester wordt wetsvoorstel is op 25 april 2017 door het Kam ingediend. Recent is de nota naar aanleiding v Vraag: Voor veel mensen is het Sinterklaasfeest discr niet met publiek geld worden gefinancierd. De bereid om te kijken naar middelen die naar ge zwarte piet en hoe deze financiering kan wordbegraafplaats kunnen verschillen afhankelijk de voorzieningen zoals bijv. het onderhoud. eente voor zich vast; het betreft hier een tewet. Leges mogen maximaal en de grafrechten bewust laag; andere rafrechten nu de exploitatiekosten voor ublieke taak” is doet niets af aan het recht echten te bepalen. NG) heeft in samenwerking met het Rijk een en uitgegeven. Hierdoor krijgt de gemeente elijke processen en de daaraan verbonden r er komt? l tot deconstitutionalisering van de oortgezet daar richt ik mij dus eerst op. Het rlid Jetten (D66) voor tweede lezing n het verslag uitgebracht. minatoir. Als dit zo ervaren wordt dan moet dit lt de minister deze redenering? Is de minister eenten en Rijk gaan ter financiering van n gestopt?Zwarte piet roept emoties op zowel bij voor- a en moeten niet van bovenaf worden opgelegd. door de overheid wordt voorgeschreven. Het o op plaatselijk niveau. Ik vind dat dat zo moet b al of niet een plaatselijke subsidie of andere o trouwens geen landelijke gegevens beschikba behoeve van de Sinterklaasviering. Wel wordt Werkgelegenheid gestimuleerd dat voor- en te via het gemeentefonds wordt een bedrag besc landelijke intocht van Sinterklaas plaatsvindt t gerelateerde activiteiten. Vraag: Steden worden te duur veel yuppen expats e mensen kunnen niet meer in de binnenstad w niet meer aan kunnen spreken of zij alles wel naar te kijken? Antwoord: Het kabinet vindt een goed functionerende wo essentieel. Ik ga daarom zoals aangekondigd stakeholders zoals lokale overheden in gespre beste benut en uitgebreid kan worden. Grote prijsstijgingen maken de woningmarkt in toegankelijk voor bijvoorbeeld middeninkomen gezinnen uit de stad van alle tijden. Tijdens de doorstroom op de woningmarkt nu zien we w Er zijn de afgelopen jaren al verschillende ma gemeenten om te sturen op de samenstelling Besluit ruimtelijke ordening aangepast. Daarm wooncategorieën zoals middenhuur expliciet os tegenstanders. Maar veranderingen kunnen Het mooie is dat het Sinterklaasfeest niet ganiseren van het Sinterklaasfeest gebeurt ijven ook voor wat betreft de beslissing of er erheidsbijdrage aan wordt verbonden. Er zijn r over de uitgaven die gemeenten doen ten anuit het ministerie van Sociale Zaken en enstanders met elkaar in gesprek gaan. En ikbaar gesteld aan de gemeente waar de n behoeve van die dialoog en daaraan weinig binding met de buurt. Gewone nen of wonen te klein. Zou je de grote steden unnen uitvoeren? Is de minister bereid daar ingmarkt en een leefbare leefomgeving in het Regeerakkoord met belangrijke om te bezien hoe de woningvoorraad het grote steden minder betaalbaar en en gezinnen. Tegelijkertijd is de trek van crisis was deze lager vanwege de lagere er een inhaalslag. tregelen genomen om de mogelijkheden van an de woningvoorraad te vergroten. Zo is het e kunnen gemeenten diverse nemen in hun bestemmingsplannen.maken. Vraag: Kunt u Prins Bernard jr. aanmoedigen zijn eig om te vormen in een woningbouwcorporatie z samenleving. Antwoord: Over 'buy to let' heb ik onlangs vragen uit uw niet uit over de activiteiten van één natuurlijk p Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen kleine partijen staatscommissie kijkt naar het bestel. Wat gaa voorkomen? Antwoord: Ik ben voorstander van een pluriforme democr De staatscommissie is gevraagd om advies uit van het parlementaire stelsel. Ik wacht het advies van de staatscommissie af Vraag: Kunt u de minister-president aanspreken en bi haat de multiculturele samenleving' 'Mo vech bij een premier voor alle Nederlanders. Antwoord: Naar aanleiding van deze opmerkingen van d Kamer plaatsgevonden. Daar verwijs ik derhaln beleggingen (102 woningen in Amsterdam) dat hij ook iets terug kan doen voor de amer beantwoord. Voor het overige laat ik mij rsoon. ziet zij kleine partijen als een probleem? De de minister doen om een kiesdrempel te tie. te brengen over de toekomstbestendigheid sturen op opmerkingen zoals 'pleur op' 'ik je maar in'. Dit zijn geen uitspraken die horen minister-president heeft reeds debat met uw e naar.Vraag: Een Britse minister had ontmoetingen met Isra vertellen welke verplichtingen ministers en sta transparantie? Is het in Nederland streng gere maken? Antwoord: Voor het optreden van bewindslieden in het b eenheid van het regeringsbeleid bepalend (art dienstreis dient te worden medegedeeld aan d oog op het zo goed mogelijk op elkaar afstem bewindspersonen (Handboek voor bewindspe periodiek informatie gedeeld over aanstaande reisprogramma wordt voorbereid met de Nede bezocht. Daardoor is Buitenlandse Zaken ook beoordeeld of de inhoud van de dienstreis en buitenlands beleid. Met deze systematiek is er buitenlandse contacten aan te scherpen.liërs en moest aftreden. Kan de minister tssecretarissen hebben op het gebied van eld of zouden we het beleid scherper moeten itenland is de in de Grondwet gestipuleerde 46 Gw). Het voornemen tot een buitenlandse minister van Buitenlandse Zaken met het en van de reisagenda’s van sonen blz. 40). In de ministerraad wordt ienstreizen van bewindspersonen. Het landse ambassade van het land dat wordt nhoudelijk betrokken. Zo kan worden e contacten passen binnen de kaders van het geen aanleiding het beleid met betrekking tot