BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de staatssecretar Koninkrijksrelaties op vragen gesteld in de ee wetsvoorstel Vaststelling van de begroting BES-fonds (H) voor het jaar 2021 (35570-IV)s van Binnenlandse Zaken en ste termijn van de behandeling van het staten van Koninkrijksrelaties (IV) en hetSchriftelijke antwoorden op vragen gest van de ontwerpbegroting Koninkrijksrel jaar 2020 COVID-19 heeft een grote impact in het Caribisch actieve besmettingen significant is. COVID-19 he besmettingen is zorgwekkend vooral op Aruba e toerisme – wat nagenoeg stilgevallen is – zijn de delen van ons Koninkrijk groot. Het besmettingsbeeld in het Caribisch deel van h Maximaal controleren Bonaire St. Sa (incl. zorg Eustatius kwetsbare personen Aantal positief geteste 123 13 5 mensen totaal (+10) (sinds gisteren) Aantal actieve COVID 64 8 0 patiënten actueel Aantal 2 (4) 0 0 ziekenhuisopnamen actueel (cumulatief2) Aantal patiënten op IC 0 (2) 0 0 actueel (cumulatief2) Aantal patiënten 2 0 0 overleden totaal In reactie op vragen van het lid Diertens kan ik geborgd is. Saba en Sint Eustatius hebben beper Sint Maarten. Op Aruba is de druk op het ziekenh moment aan. De situatie wordt dagelijks door VW kunnen verlenen. Uitzenden van non-Covid patië geen optie. De ziekenhuizen in het Caribisch gebi de patiënten binnen het Koninkrijk te behandelen door de toename van de druk op de curatieve zor uitzendingen. Acute zorg is voor alle eilanden geb universitair ziekenhuis in Martinique over te bren Het lid Kuiken vroeg naar de inzet van de Karel staatssecretaris van VWS vandaag een brief naar op de vragen van de leden Kuiken en Diertens ov Caribisch deel van het Koninkrijk (ingezonden 15 Op Sint Eustatius zijn de laatste dagen geen nieu is er een nieuwe noodverordening van kracht waa kinderen op Sint Eustatius gaan niet naar schoolld tijdens de begrotingsbehandeling ties (IV) en BES-fonds (H) voor het gebied. De cijfers geven aan dat het aantal ft grote impact op de samenlevingen. Het aantal Curaçao. Gelet op de afhankelijkheid van ociaal-economische gevolgen voor de Caribische t Koninkrijk op 5 oktober: a Curaçao Aruba Sint Maarten 462 4094 686 (+7) (+10) (+15) 219 451 72 1) 3 (9) 33 1 (31*¹) (104) 1 (3) 10 0 (17*) (10) 1 31 22 (+1) elden dat de COVID-zorg op dit moment te mogelijkheden en zijn daarom aangewezen op is groot maar het ziekenhuis kan het op dit gemonitord om zo tijdig aanvullende bijstand te ten naar Colombia is op dit moment nog steeds d hebben afspraken gemaakt om zoveel mogelijk De electieve zorg is op alle eilanden beperkt en het wegvallen van Colombia voor medische rgd door de mogelijkheid om patiënten naar het en. oorman. In reactie kan ik melden dat de e Kamer stuurt waarin antwoord gegeven wordt r de besmettingen met COVID 19 in het eptember 2020). e besmettingen geconstateerd. Sinds 1 oktober in de maatregelen iets zijn versoepeld. De p dit moment; dit is mede op verzoek van deIn het kader van de Corona-steun is er specifieke Nederland net zoals dat in Nederland aan region hiernaar en dit wordt gecontinueerd. In Europees voor ondersteuning van de lokale informatievoorz nieuwswebsites en lokale publieke omroepen). Di maanden (maart – december). In juni is er door h geopend voor media in Caribisch Nederland met Organisaties die zich beroeps- en bedrijfsmatig pr algemeen en nieuws over het coronavirus in het dienen bij de lokale afdeling van OCW bij Rijksdie zijn inmiddels verwerkt en de bedragen zijn uitge zetten. Er komt een uitkering voor zes maanden ( uitgekeerd. De bedragen uit de eerste ronde word gelijk blijft. De wijze van verstrekking zal op deze Hiermee is de steun aan de mediasector in Caribi steun in Europees Nederland ook al gelden er an Het lid Bosman vroeg ook of er in het kader van geleverd voor Caribisch Nederland. Dit ook naar a bestuurders) op Saba die uw Kamer ik en mijn c EZK en Financiën hebben gekregen. Als uitgangspunt geldt dat vanaf het begin van de benadering geldt als Europees Nederland. De grot op noodpakketten 1.0 en 2.0) heeft het kabinet o Caribisch Nederland worden de belangrijkste maa uitwerking ben ik met de bestuurders op de eilan percentages en bedragen. Uit de ambtelijke cont van met name de subsidieregeling loonkosten en tegemoetkomingsregeling vaste lasten erg belang Nederland. Daarbij zullen wij zoals het lid Bissch eenmanszaken aandacht besteden. Hierbij merk i van de huidige maatregelen. Ik verwacht deze m en herstelpakket te informeren. Het onderdeel uitmaken van Nederland heeft Bon beeld. Tegelijkertijd heeft het kabinet oog voor d context. De afhankelijkheid van toerisme en de ei vergelijking met Europees Nederland een veel gr toeristische industrie zelf ook zwaarder is getroffe Ook kijkt het kabinet naar andere verschillen met bestaansniveau op Bonaire Sint Eustatius en Sab kosten van nutsvoorzieningen naar 2021 is hierva Het lid Bosman vroeg of de eilanden Bonaire Sab innovatie en groeifondsen die in Nederland beschi Groeifonds gepresenteerd (Kamerstuk 35300 nr. bijdragen aan het verdienvermogen. Ook Caribisc maken op steun uit het Nationaal groeifonds. De van 30 miljoen euro en bijdragen aan één van de energie) en kennisontwikkeling. Het Rijk onderste het uitwerken van de projecten om ze gereed te met de verschillende departementen gekeken of projecten in Europees Nederland; hierdoor wordt gemakkelijker.steun gegeven aan de media in Caribisch le media is gedaan. Het lid Van Dam vroeg Nederland is er een Steunfonds opgezet ening (huis-aan-huiskranten lokale Steunfonds loopt in drie rondes van drie t ministerie van OCW een soortgelijke regeling en looptijd van drie maanden (maart-juni). mair bezighouden met nieuwsvoorziening in het ijzonder hebben hiervoor een aanvraag in kunnen st Caribisch Nederland (RCN). Die aanvragen eerd. Inmiddels is besloten die steun voort te uli-december) die in één keer zal worden n verdubbeld zodat het bedrag per maand fde manier verlopen als tijdens de eerste ronde. ch Nederland min of meer gelijkgesteld aan de ere wettelijke regimes. e coronacrisis specifiek maatwerk kan worden nleiding van de brief vanuit ondernemers (en llega-bewindspersonen van de ministeries van crisis voor Caribisch Nederland een vergelijkbare lijnen van het steun- en herstelpakket (vervolg 28 augustus jl. gepresenteerd. Ook voor regelen met 9 maanden verlengd. Over de en in gesprek o.a.. over de voorwaarden cten ook met Saba leid ik af dat het verlengen nkomensverlies (SZW) en de ijk is en blijft voor bedrijven in Caribisch p bepleit aan de specifieke positie van op dat juist de kleine ondernemers profiteren and uw Kamer over de uitwerking van dit steun ire Sint Eustatius en Saba veel gebracht is mijn specifieke sociaaleconomische en geografische andelijke setting zorgen ervoor dat in ter deel van de economie getroffen is en de dat de branchegenoten in Europees Nederland. Europees Nederland zoals de hoogte van het . Het verlengen van het tijdelijk verlagen van de een voorbeeld. en Sint Eustatius ook gebruik maken van de baar zijn? Op 7 september j.l. is het Nationaal 83) dat zich richt op publieke investeringen die Nederland kan projecten indienen die kans rojecten moeten een minimale omvang hebben drie pijlers: R&D en innovatie infrastructuur (ook nt indien gewenst de openbare lichamen bij aken voor indiening. Ook wordt in samenwerking et mogelijk is om aan te sluiten bij soortgelijke et indienen voor openbare lichamenbegrotingswijziging van 2020 laat vooralsnog gee vierde suppletoire begroting 2020 Koninkrijsrelati 50 miljoen) gecommitteerd aan de openbare lich compenseren als gevolg van verminderde inkoms bedrag van € 300.000. Daarnaast zijn er in het k verstrekt aan de drie openbare lichamen voor aa (sociale) gevolgen van de crisis. Voor 2020 gaat het om 20% dus € 560.000. Over 2020 wordt m begroting moet worden verwerkt. De ontwerpbeg Het lid Van Dam heeft zorgen geuit over de posit C(A)ft is het financieel-economisch adviesorgaan het verstrekken van de liquiditeitssteun beoordee de landen. Ook toetst ze in hoeverre de landen v voorwaarden. Dit betreffen taken die in het verle zijn hiertoe ook het meest geëquipeerd. De samenlevingen in het Caribisch gebied zijn kw versterkt en het kabinet heeft maatregelen getrof van het Koninkrijk. Het kabinet heeft ook los van lichamen stappen gezet om de positie van kwetsb De leden Özütok Diertens en Kuiken vroegen ijkpunt bestaanszekerheid en de kosten van leve van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) ee voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid. die de staatssecretaris van SZW op 8 juli aan uw SZW heeft u heden middag van de antwoorden o Commissie Koninkrijksrelaties dit onderwerp heef plannen na het herfstreces. In de voortgangsrapportage van 8 juli is ook inge kostenpost een tijdspad opgenomen voor het verl worden teruggebracht tot een redelijk niveau zod Caribisch Nederland in de minimale kosten van le staatssecretaris van SZW informeert u hier op ko sociaaleconomische effecten in verband met COV maatregelen genomen in de vorm van subsidies o te verlagen.2 Namens het ministerie van SZW en in reactie op invoeren van een loonkostenregeling waarbij wer volledig gekwalificeerde werknemers (zodat werk de context en schaal van Caribisch Nederland mo ingewikkelde nieuwe financieringsconstructie ziet tussen onderwijs en arbeidsmarkt te verbeteren. Nederland – de arbeidsbemiddeling in Caribisch N coronacrisis er een toename van de werkloosheid hier ook extra middelen voor gereserveerd. Het lid Kuiken vroeg of er een vorm van hypothe verkenning van het ministerie van Binnenlandse Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) heeft late deze wordt uitgevoerd in Europees Nederland nie verschillen met de situatie in Caribisch Nederlandtekort zien. Het ministerie van BZK heeft in de s een bedrag van EUR 43 miljoen (circa USD men om de drie openbare lichamen te en door COVID-19. Voor Saba gaat het om een der van COVID-19 aanvullende middelen vullende beleidsmaatregelen in het kader van et om een bedrag van € 28 mln. voor Saba gaat gelijk een tekort verwacht dat alsdan nog in de oting 2021 is nog niet ingediend. e van het Cft. Ik heb die zorgen minder. Het an de RMR en van de landen. In het kader van t het C(A)ft nu ook de liquiditeitsverzoeken van ldoen aan de aan de liquiditeitssteun verbonden gde liggen van hun reguliere werkzaamheden. Ze tsbaar. COVID-19 heeft dat beeld verder en om steun te bieden aan de Caribische delen e COVID-19 crisis samen met de openbare re groepen te verbeteren. aar een stand van zaken met betrekking tot het sonderhoud. Uw Kamer heeft de staatssecretaris aantal schriftelijke vragen gesteld over de Dit naar aanleiding van de voortgangsrapportage amer verstrekt heeft. 1 De staatssecretaris van die vragen voorzien. Ik begrijp verder dat de geagendeerd voor een debat met het kabinet te aan op de kosten van levensonderhoud. Er is per gen van die kosten met als doel dat de kosten t een situatie ontstaat waarin alle inwoners van ensonderhoud kunnen voorzien. De t termijn over. Gelet op de grote D-19 heeft het kabinet een aantal tijdelijke de kosten van energie telecom en drinkwater et lid Kuiken kan ik u informeren dat het gevers een vergoeding krijgen voor hun nog niet emers arbeid en studie kunnen combineren) in ilijk te implementeren is. In plaats van een et kabinet meer in initiatieven om de aansluiting et kabinet spant zich in om – net als in Europees derland te verbeteren nu als gevolg van de wordt verwacht. Op de begroting van SZW zijn kgarantie kan worden ingevoerd. Een eerdere aken en Koninkrijksrelaties en het zien dat de Nationale Hypotheekgarantie zoals één op één is in te voeren op de eilanden door Het kabinet heeft daarom eerder al besloten eenpilot op te zetten voor de invoering van een hypo samen met MCB Bank aan de lancering van het p experiment op korte termijn van start te laten ga Er is door het lid Van Dam gevraagd naar de beg bestuur en de inwoners van Saba geboden kan w De tweede begrotingswijziging van 2020 laat voo heeft in de vierde suppletoire begroting 2020 Kon (circa USD 50 miljoen) gecommitteerd aan de op te compenseren als gevolg van verminderde inko kader van COVID-19 aanvullende middelen verstr van (sociale) gevolgen van de crisis. Over 2020 w in de begroting moet worden verwerkt. De ontwe De tweede begrotingswijziging van 2020 laat voo wel een tekort verwacht die nog in de begroting heeft in de vierde suppletoire begroting 2020 Kon (circa USD 50 miljoen) gecommitteerd aan de op te compenseren als gevolg van verminderde inko kader van COVID-19 aanvullende middelen verstr Het lid Van Dam vroeg naar de halfrapportage v Op de betreffende pagina staan de projecten hers o.a. huizenherstel onder valt en het Enterprise Su een aantal belangrijke resultaatsindicatoren opge zijn heeft te maken met de systematiek van de pas ingevuld wanneer er (per project) een Interi projecten nog niet het geval is. Voor de volledigh halfjaarrapportage waar de eerste helft van deze te vinden van een aantal projecten die al langer i resultaten zichtbaar. Het is belangrijk – juist nu in deze crisis – om aa groepen in de samenleving. Het lid Diertens vro meer dan een half jaar vast zouden zitten op Cur gemeld dat de vreemdelingen die inmiddels lange worden van een strafbaar feit hiervoor reeds zijn uitgezeten. De betreffende vreemdelingen worde gehouden voor terugkeer op grond van artikel 1 Landsverordening Toelating en Uitzetting. De leden Kuiken en Van Dam vroegen naar de s gebied waarbij het rapport van de kinderombuds of er voldoende opvang en opleidingsmogelijkhed Het rapport dat de Nationale ombudsman in sam opgesteld: “Het maakt uit waar je wieg heeft gest ervaren die hen belemmeren uit de armoede te k cirkel. Het is de gezamenlijke verantwoordelijkhei armoedeproblematiek onder jongeren aan te pak die die vandaag mede namens mij is verstuurd n Voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid rapport. Onder andere wordt ingezoomd op oplei opvang opleidingsmogelijkheden en de buddy/veheekgarantie op Bonaire.3 NHG werkt momenteel oduct. Er wordt naar gestreefd om het n. oting van Saba en het perspectief wat aan het rden juist in deze tijden van crisis. alsnog geen tekort zien. Het ministerie van BZK nkrijsrelaties een bedrag van EUR 43 miljoen nbare lichamen om de drie openbare lichamen sten door COVID-19. Daarnaast zijn er in het kt aan de drie openbare lichamen in het kader rdt mogelijk een tekort verwacht dat alsdan nog pbegroting 2021 nog niet ingediend. alsnog ook geen tekort zien. Over 2020 wordt oet worden verwerkt. Het ministerie van BZK nkrijsrelaties een bedrag van EUR 43 miljoen nbare lichamen om de drie openbare lichamen sten door COVID-19. Daarnaast zijn er in het kt aan de drie openbare lichamen. n het trustfonds van de Wereldbank (pagina 32). el van de luchthaventerminal het project waar port Project. In deze factsheet zijn per project omen. Dat hier nog geen resultaten zichtbaar ereldbank. Deze indicatoren worden namelijk Supervision Report is opgesteld wat voor deze id wijs ik u nog op pagina 31 van deze factsheet is opgenomen. Hier zijn de resultaten uitvoering zijn. Hier zijn dan ook meer concrete dacht te blijven houden voor de kwetsbare g naar de positie van een aantal vluchtelingen die çao. De autoriteiten van Curaçao hebben mij dan 6 maanden in bewaring verblijven verdacht veroordeeld en/of (deels) hun straf hebben volgens de autoriteiten van Curaçao gereed en artikel 19 tweede lid van de tuatie van kinderen en jongeren in het Caribisch an genoemd is de samenwerking met Unicef en n zijn voor jongeren in kwetsbare posities. nwerking met de Kinderombudsman heeft an” laat zien dat jongeren serieuze knelpunten men en dat er vaak sprake is van een vicieuze van het kabinet en de eilandbesturen om de en. In de brief van de staatssecretaris van SZW ar aanleiding van de lijst van vragen wordt ingegaan op de aanbevelingen uit dit ingsmogelijkheden voldoende huisvesting en trouwenspersoon. In mijn brief van 2 oktoberjongstleden heb ik verslag gedaan van de voortg omgaan met het monitoringsvraagstuk.4 Op 10 september nam minister De Jonge advieze van de jongeren uit Caribisch Nederland ook mog participatietraject #MijnNieuweWereld. Hierin is a de gevolgen van de coronacrisis en hoe zij de toe hieraan bijgedragen. Het deel van dit jongerenad september via een aanbiedingsfilmpje - die de jo aangeboden (#MNW aanbiedingsfilm BES.). De jo en pakkende manier hun advies in een Papiament jongeren hun adviezen met de lokale bestuurders zal ik met de jongeren in gesprek gaan over hun wordt gebracht om de online conferentie van de T zullen zich op deze gesprekken voorbereiden doo debatoefensessies met jongeren van andere eilan programma voor CN. De adviezen zullen vervolge werkgroep jeugd met als doel om tot verdere acti Het lid Diertens vroeg aandacht voor de voortga bibliotheken in Caribisch Nederland in het kader v verantwoordelijkheid van het Ministerie van Onde gemeld in de beantwoording van de Kamervragen wordt doorgeleid naar het Ministerie van OCW. Het lid Diertens vroeg mij ook naar het concept staat voor een economisch duurzaam eiland voor het koraal en het maritieme leven is hier een bela dit. Zo heeft het kabinet in het kader van de Regi van het Koraalherstelplan voor de drie eilanden.6 certificeren van bedrijven die aan bepaalde duurz . eerste certificaten uitgereikt Het lid Van Dam vroeg naar de voortgang en uit en het IBO. Hij vroeg daarbij ook hoe het staat m Rijksdienst Caribisch Nederland en de openbare li naar aanleiding van de Voorlichting van de Raad 2019–2020 35 300 IV nr. 11) neemt meer tijd i hier de nodige impact gehad op de voortgang en openbare lichamen zijn inmiddels echter weer go aanbevelingen en de samenwerking verloopt goe jaar enkele eerste richtinggevende adviezen op te tussen RCN en openbare lichamen heeft het kabi bezien of en hoe de samenwerking tussen RCN e Het kabinet deelt de opvatting dat het voor de bu precies verantwoordelijk is voor de dienstverlenin inwoners van de eilanden als toegankelijk gebrui ervaren. In dat kader vindt momenteel een verke voor nauwere samenwerking. Deze verkenning za worden afgerond.ng op de aanbevelingen van UNICEF en hoe we van jongeren in ontvangst. Ik heb de adviezen n ontvangen als onderdeel van het online n jongeren gevraagd hun mening te geven over omst zien. Ook vanuit Caribisch Nederland is ies wat op Caribisch Nederland ziet is op 10 geren zelf hebben gemaakt – ook aan mij geren op Bonaire hebben op een zeer creatieve talige rap verwoord. In november zullen de op hun eilanden bespreken. En op 23 november dviezen via een live verbinding die tot stand skforce kinderrechten te hosten. De jongeren deel te nemen aan debat- en lobbytrainingen en en. Dit maakt onderdeel uit van het UNICEF s worden besproken in de interdepartementale s en activiteiten voor de jongeren te komen. g met betrekking tot de motie over de n leven lang leren. Dit vraagstuk is de wijs Cultuur en Wetenschap (OCW). Dit is ook van de begrotingsbehandeling 2021.5 De vraag an Blue Destination op Bonaire. Blue Destination owel bewoners en bezoeker. Beschermen van grijk onderdeel van. Het kabinet ondersteunt Envelop €72 mln. vrijgemaakt voor uitvoering en ander onderdeel van Blue Destination is het amheidseisen voldoen. In augustus jl. zijn de oering van de adviezen van de Raad van State t de samenwerking en de afstemming tussen de hamen. De uitwerking van de kabinetsreactie an State en het IBO-rapport (Kamerstukken II beslag dan gedacht. De coronacrisis heeft ook e uitwerking van de diverse aanbevelingen. De d aangehaakt bij de uitwerking van de diverse . Het streven blijft om richting het einde van dit leveren. Waar het gaat om de samenwerking et daarnaast de ambitie uitgesproken om te de openbare lichamen kan worden verstevigd. ger niet moet uitmaken welke overheidsinstantie . De publieke dienstverlening moet voor alle svriendelijk en persoonlijk kunnen worden ning plaats naar de kansen en mogelijkheden naar verwachting voor het eind van dit jaar