21 Stemmingen moties Regels voor bedrijfspensioenfondsen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Behandelvoorbehoud EU-voorstel Herziening van de richtlijn over regels voor bedrijfspensioenfondsen te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over niet instemmen met gedelegeerde regelgeving (33931 nr. 2); - de motie-Omtzigt c.s. over in kaart brengen van risico's ten gevolge van het verhuizen van pensioenfondsen (33931 nr. 3); - de motie-Madlener over een harde opstelling om de IORP-richtlijn van tafel te krijgen (33931 nr. 4). (Zie vergadering van 12 juni 2014.) In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (33931 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (33931 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (33931 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.