20 Stemmingen moties Eigen bijdragen veroordeelden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering in verband met de eigen bijdrage van veroordeelden aan de kosten van de strafvordering en de slachtofferzorg te weten: - de motie-Helder over cumulatie van eigen bijdragen bij meerdere strafbare feiten (34067 nr. 12); - de motie-Helder over omstandigheden die niets met de strafbare feiten te maken hebben (34067 nr. 14). (Zie vergadering van 17 juni 2015.) In stemming komt de motie-Helder (34067 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (34067 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.