11 Stemmingen moties Geneesmiddelenbeleid/Hulpmiddelenbeleid/Pakketbeheer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Geneesmiddelenbeleid/Hulpmiddelenbeleid/Pakketbeheer te weten: - de motie-Den Haan c.s. over het in kaart brengen van de mogelijkheden voor inkorting van de doorlooptijden van sluisgeneesmiddelen (29477 nr. 766); - de motie-Hijink over geen eigen betalingen in het GVS voor mensen die om medische redenen aangewezen zijn op een specifiek geneesmiddel (29477 nr. 768); - de motie-Hijink over mensen onder de 18 jaar uitzonderen van de eigen bijdrage onder het GVS (29477 nr. 769); - de motie-Mohandis c.s. over het blijven vergoeden van vitamine D voor patiënten die dat krijgen voorgeschreven (29477 nr. 770); - de motie-Mohandis c.s. over de Kamer voor de begrotingsbehandeling in 2022 informeren over hoe de monitor/evaluatie van het uit het pakket halen van vitamine D eruit gaat zien (29477 nr. 771). (Zie vergadering van 28 juni 2022.) In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (29477 nr. 766). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (29477 nr. 768). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (29477 nr. 769). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (29477 nr. 770). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (29477 nr. 771). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.