28 Stemming motie Zwangerschap en geboorte Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Ploumen c.s. over Fiom als centraal informatiepunt voor ongewenste zwangerschap (32279 nr. 142). (Zie vergadering van 11 december 2018.) In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (32279 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we gekomen aan het einde van de stemmingen tenminste voorlopig. Vanavond gaan we nog een keer stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.