6 Stemmingen moties Regeling om eerder te stoppen met werken voor mensen met zwaar werk Stemmingen moties Regeling om eerder te stoppen met werken voor mensen met zwaar werk Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een regeling om eerder te stoppen met werken voor mensen met zwaar werk te weten: - de motie-Van Kent/Stultiens over een vroegpensioenregeling mogelijk maken die voor werknemers werkzaam in zware beroepen bruikbaar en passend is (32043 nr. 659); - de motie-Ceder/Joseph over doelstellingen uitwerken om werkgevers in sectoren met zware beroepen aantoonbaar verantwoordelijk te houden voor hun inspanningen om hun werknemers duurzamer inzetbaar te maken (32043 nr. 661). (Zie vergadering van 24 september 2024.) De voorzitter: De motie-Van Kent/Stultiens (32043 nr. 659) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering een vroegpensioenregeling mogelijk te maken die voor werknemers werkzaam in zware beroepen zoals bij de politie de bouw de schoonmaak en in de haven bruikbaar en passend is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 662 was nr. 659 (32043). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kent/Stultiens (32043 nr. 662 was nr. 659). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de SGP het CDA JA21 en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder/Joseph (32043 nr. 661). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.