15 Stemmingen moties Klimaat en energie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Klimaat en energie te weten: - de motie-Beckerman/Wassenberg over niet in hoger beroep gaan tegen de uitspraak van de rechtbank in Roermond (32813 nr. 250); - de motie-Beckerman c.s. over voor 1 juli duidelijkheid voor alle Limburgers met mijnbouwschade (32813 nr. 251); - de motie-Akerboom/Van Raan over de ongeschiktheid van het poldermodel voor effectief klimaatbeleid (32813 nr. 252); - de motie-Akerboom over geen subsidies voor mestvergisting (32813 nr. 253); - de motie-Akerboom over geen subsidie voor pelletkachels en biomassaketels (32813 nr. 254); - de motie-Van der Lee over uitstijgen boven het regeerakkoord (32813 nr. 255); - de motie-Sienot/Agnes Mulder over het inzetten van het Joint Project Mechanism (32813 nr. 256); - de motie-Moorlag over de gevolgen van de energietransitie voor de positie van werknemers (32813 nr. 257). (Zie vergadering van 6 december 2018.) De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (32813 nr. 251) is in die zin gewijzigd (nr. 260) en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman Agnes Mulder Wassenberg Yeşilgöz-Zegerius Sienot en Dik-Faber. Zij krijgt nr. 261 was nr. 260 (32813). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman/Wassenberg (32813 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Beckerman c.s. (32813 nr. 261 was nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Akerboom/Van Raan (32813 nr. 252).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (32813 nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (32813 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee (32813 nr. 255). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sienot/Agnes Mulder (32813 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (32813 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.