21 Stemmingen moties Transportraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Transportraad te weten: - de motie-Van Raan/Kröger over een voorbehoud bij CORSIA (21501-33 nr. 726); - de motie-Van Raan over het afwijzen van CORSIA (2150133 nr. 729); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over geen verdere versoepeling en verslechtering van de rij- en rusttijden (21501-33 nr. 730); - de motie-Laçin c.s. over voorleggen van het onderhandelingsresultaat aan de Kamer (21501-33 nr. 731). (Zie vergadering van 21 november 2018.) De voorzitter: De heer Van Raan verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 726 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Van Raan/Kröger (21501-33 nr. 726). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (21501-33 nr. 729). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (21501-33 nr. 730). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laçin c.s. (21501-33 nr. 731). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Nijboer.De heer Nijboer (PvdA): Voorzitter. We hebben zojuist even niet goed opgelet. De PvdA-fractie wil graag geacht worden voor de motie-Van Raan/Kröger op stuk nr. 726 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.