8 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Van Haga over gratis testen verstrekken door de overheid (25295 nr. 1115). (Zie vergadering van 15 april 2021.) In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD 50PLUS de SGP de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.