18 Stemming motie Ondernemen regeldruk en mvo Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Ondernemen regeldruk en mvo te weten: - de motie-Graus over ondernemers beschermen tegen wanbetalende gemeenten (32637 nr. 128). (Zie vergadering van 13 mei 2014.) In stemming komt de motie-Graus (32637 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.