8 Stemmingen moties Stukken dividendbelasting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over stukken met betrekking tot de dividendbelasting te weten: - de motie-Klaver c.s. over afkeuren van de handelwijze van de minister-president (34700 nr. 59); - de motie-Baudet over niet doorvoeren van de afschaffing van de dividendbelasting (34700 nr. 60). (Zie vergadering van 25 april 2018.) De voorzitter: Meneer Baudet. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter. Ik wil graag twee keer een hoofdelijke stemming aanvragen. Dit gaat over de kern van niet alleen het functioneren van onze democratie maar ook over hetgeen mensen in Nederland van ons mogen verwachten. Iedereen is hier nu aanwezig. Ik wil van iedereen in deze Kamer weten waar hij of zij staat. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter ik wil graag twee keer een hoofdelijke stemming aanvragen omdat dit gaat over de kern van niet alleen het functioneren van onze democratie maar ook datgene wat de mensen in Nederland van ons mogen verwachten. Iedereen is hier nu aanwezig. Ik wil van iedereen in deze Kamer weten waar hij of zij staat. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34700 nr. 59). Vóór stemmen de leden: Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Leijten Maeijer Marijnissen en Markuszower. Tegen stemmen de leden: Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Tel-legen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde en Lodders. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 tegen 76 stemmen is verworpen. We gaan nu hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 60 over het niet doorvoeren van de afschaffing van de dividendbelasting. In stemming komt de motie-Baudet (34700 nr. 60). Vóór stemmen de leden: Snels Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Leijten Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon en Sazias. Tegen stemmen de leden: Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma en Slootweg. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 tegen 76 stemmen is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Ik dank de minister-president en de minister. Ik dank de Kamerleden de medewerkers en de mensen die dit debat hebben gevolgd.