22 Stemmingen Uitvoering Crisis- en herstelwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over het ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit uitvoering Crisis- en herstelwet (achtste tranche) te weten: - de motie-De Graaf over verhinderen van de plaatsing van windturbines op zeedijken in de Eemshaven (32127 nr. 182); - de motie-Ouwehand over een maximale inspanning voor het behoud van het Kruitbos (32127 nr. 183); - de gewijzigde motie-Smaling/Albert de Vries over enkele projecten uit bijlage II van de Crisis- en herstelwet halen (32127 nr. 184 was nr. 176); - de motie-Albert de Vries over het experiment met Keurmerk Garantiewoningen (32127 nr. 185); - de motie-Van Veldhoven over de aanmelding van een project voor de Crisis- en herstelwet (32127 nr. 186). (Zie vergadering van 27 maart 2014.) De voorzitter: De motie-Van Veldhoven (32127 nr. 186) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat wanneer meerdere overheden bij een project zijn betrokken zij er allemaal van op de hoogte moeten worden gesteld indien het desbetreffende project voor de Crisis- en herstelwet wordt aangemeld; overwegende dat het onder de huidige aanvraagprocedure mogelijk is dat dit niet gebeurt; verzoekt de regering de aanmelding van een project voor de Crisis- en herstelwet pas in behandeling te nemen wanneer alle betrokken overheden tijdig en voldoende over die aanmelding zijn geïnformeerd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 187 was nr. 186 (32127). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: Op verzoek van de heer Smaling stel ik voor zijn gewijzigde motie (32127 nr. 184 was nr. 176) aan te houden.Daartoe wordt besloten. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De motie-Smaling/Albert de Vries op stuk nr. 184 wordt aangehouden. De motie gaat over het van de lijst halen van de projecten in Muiden. Er is geen bezwaar tegen om die motie aan te houden natuurlijk maar ik vraag het kabinet wel om in de tussentijd geen onomkeerbare stappen te zetten want het gaat over het vaststellen van de achtste tranche van de Crisis- en herstelwet. Het verzoek is om dit signaal door te geleiden naar het kabinet. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-De Graaf (32127 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32127 nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Albert de Vries (32127 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven (32127 nr. 187 was nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Bontes de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Dank. Hoewel we uit een compleet andere hoek komen en andere motieven hebben hadden we toch de motie van de heer De Graaf op stuk nr. 182 gesteund. De voorzitter: Waarvan aantekening. De uitslag blijft hetzelfde.Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Voorzitter. De GroenLinks-fractie heeft een stemfout gemaakt bij punt 7. Wij zijn tegen het wetsvoorstel op stuk nr. 33582 over de inzet van cameratoezicht. De voorzitter: Ook dat wordt opgenomen in de Handelingen. De uitslag blijft ongewijzigd.