8 Stemmingen moties Wonen Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het tweeminutendebat Wonen te weten: - de motie-Boulakjar over onderzoek naar de werking van het fenomeen "hamsterhuren" (32847 nr. 951); - de motie-Van Haga over onderzoek naar de financiële schade voor verhuurders door regulering van de middenhuur (32847 nr. 952); - de motie-Van Haga over een onderzoek naar de noodzaak om tegelijkertijd met het reguleren van de huren de WOZcap te laten vervallen (32847 nr. 953); - de motie-Van Haga over een onderzoek naar de werking van interventies vanuit het kabinet (32847 nr. 954); - de motie-Kops over de minister verzoeken om zijn eigen woorden uit het interview in het Nederlands Dagblad per direct om te zetten in beleid (32847 nr. 955); - de motie-Kops over het afschaffen van de vergoeding die statushouders ontvangen om hun woning in te richten (32847 nr. 956); - de motie-Kops over het inzetten van cruiseschepen voor de opvang van Nederlandse woningzoekenden (32847 nr. 957); - de motie-Kops over geen voorrang meer geven aan statushouders maar Nederlanders met voorrang huisvesten (32847 nr. 958); - de motie-Kops/Wilders over maatregelen tegen statushouders die na het verkrijgen van een woning ontslag nemen (32847 nr. 959); - de motie-Van Baarle over in een volgende monitor woningmarktdiscriminatie het effect van maatregelen tegen woningmarktdiscriminatie meten (32847 nr. 960); - de motie-Van Baarle over het onderwerp rentevrije hypotheken agenderen binnen het Hypotheekplatform (32847 nr. 961); - de motie-Beckerman/Grinwis over afspraken maken met de VNG verhuurdersorganisaties en brancheverenigingen om huisuitzettingen als gevolg van de energieprijzencrisis te stoppen (32847 nr. 962); - de motie-Beckerman over de grens van het woningwaarderingsstelsel opschuiven naar €1.300 (32847 nr. 963); - de motie-Peter de Groot over het wegnemen van belemmeringen in procedures en regelgeving voor de aansluiting van de drinkwatervoorziening (32847 nr. 964); - de motie-Grinwis/Beckerman over het borgen van voldoende sociale huurwoningen onder de aftoppingsgrenzen (32847 nr. 965); - de motie-Grinwis/Boulakjar over het Bouwbesluit zodanig aanpassen dat er vanuit de bouwsector meer vraag ontstaat naar in Nederland geteelde biogrondstoffen en reststromen (32847 nr. 966); - de motie-Pouw-Verweij/Van Haga over Nationale Hypotheek Garantie voor woningen die kant-en-klaar vanuit een fabriek worden afgeleverd (32847 nr. 967); - de motie-Nijboer over het financieel belonen van gemeenten als zij meer bouwvergunningen afgeven (32847 nr. 968);- de motie-Nijboer over de maatschappelijke waarde als uitgangspunt nemen bij de benutting van bezittingen van het Rijksvastgoedbedrijf (32847 nr. 969). (Zie vergadering van 12 oktober 2022.) De voorzitter: Mevrouw Pouw-Verweij verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 967 alsnog in stemming te brengen. Op verzoek van de heer Nijboer stel ik voor zijn motie (32847 nr. 968) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Haga (32847 nr. 953) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het reguleren van de huren tot 187 WWSpunten een zeer forse ingreep is in de woningmarkt; verzoekt de regering te onderzoeken of de WOZ-cap die het aandeel van de WOZ-punten beperkt tot een derde van het totaal aantal punten kan worden aangepast voor het middenhuursegment en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 975 was nr. 953 (32847). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Boulakjar (32847 nr. 951). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 952). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga (32847 nr. 975 was nr. 953). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 954). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 955). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 956). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 957). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32847 nr. 958). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Voordat we verdergaan met stemmen eerst mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Bij de motie op stuk nr. 957 heb ik mijn hand niet opgestoken maar ik word geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Ik ben blij dat het niet aan ons lag. We gaan dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kops/Wilders (32847 nr. 959). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (32847 nr. 960). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (32847 nr. 961). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Grinwis (32847 nr. 962). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (32847 nr. 963). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peter de Groot (32847 nr. 964). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Beckerman (32847 nr. 965). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boulakjar (32847 nr. 966).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij/Van Haga (32847 nr. 967). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (32847 nr. 969). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Sorry voor het storen steeds. Bij de motie-Kops op stuk nr. 956 over het afschaffen van de vergoeding die statushouders ontvangen om hun woning in te richten ben ik er niet meer zeker van of ik mijn hand wel of niet had opgestoken. Ik wil hierbij melden dat ik voor deze motie stem. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Mevrouw Pouw-Verweij JA21. Mevrouw Pouw-Verweij (JA21): Mijn motie op stuk nr. 967 is aangenomen. Ik zou de regering graag willen vragen om een brief over hoe de motie uitgevoerd wordt. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.