5 Stemmingen moties Debat ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders/Asscher over geen boete voor ouders die hun kinderen na de meivakantie nog niet naar school willen laten gaan (25295 nr. 278); - de motie-Wilders/Marijnissen over bewerkstelligen dat iedereen bij milde klachten getest kan worden (25295 nr. 279); - de motie-Wilders over horecabedrijven de mogelijkheid geven klanten via het raam eten of drinken te verkopen (25295 nr. 280); - de motie-Wilders over de miljarden euro's die besteed worden aan de EU klimaat stikstof Afrika en massaimmigratie inzetten voor de zorg en economie (25295 nr. 281); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een uitgebreid en effectief bron- en contactonderzoeksbeleid (25295 nr. 282); - de motie-Jetten c.s. over als voorwaarde opnemen dat bedrijven die gebruik maken van de NOW dit en komend jaar geen dividend of bonussen mogen uitkeren (25295 nr. 283); - de gewijzigde motie-Jetten/Pieter Heerma over de gevolgen voor studenten in beeld brengen (25295 nr. 306 was nr. 284); - de gewijzigde motie-Asscher/Klaver over gedragsdeskundigen en deskundigen op het gebied van bron- en contactonderzoek betrekken bij het opstellen van adviezen (25295 nr. 308 was nr. 287); - de motie-Asscher/Dijkhoff over bezien of groepen werkenden en bedrijven in het mkb aanvullende steun behoeven (25295 nr. 288); - de motie-Segers c.s. over een Impact Management Team dat kan adviseren over de transitiestrategie en de sociale en economische effecten van de crisismaatregelen (25295 nr. 289); - de motie-Krol c.s. over alternatieven voor dagbesteding (25295 nr. 294); - de motie-Azarkan/Klaver over de terugkeer van Nederlanders en andere EU-ingezetenen agenderen voor de Europese top van 23 april (25295 nr. 296); - de motie-Baudet/Van Haga over niet instemmen met plannen om eurobonds via de EU-begroting in te voeren (25295 nr. 297); - de motie-Baudet/Van Haga over onderzoek naar de wijze waarop wegens de coronacrisis vrijgekomen stikstofruimte kan worden ingezet (25295 nr. 298); - de motie-Baudet/Van Haga over generieke branchebrede sluitingen zo snel mogelijk afbouwen (25295 nr. 299); - de motie-Baudet/Van Haga over kennisnemen van "Tien voorstellen aan het kabinet om ondernemers door de coronacrisis te helpen" van Ondernemend Nederland (25295 nr. 300); - de motie-Van Kooten-Arissen over ophelderen op basis van welke deskundigen en adviezen al dan niet coronagerelateerde (voorzorgs)maatregelen genomen zijn (25295 nr. 302); - de motie-Van Haga c.s. over welwillend kijken naar uitzonderingen op de maatregelen (25295 nr. 303); - de gewijzigde motie-Van Haga/Baudet over specifieke maatregelen per provincie (25295 nr. 307 was nr. 304); - de motie-Van Haga over andere experts ook een rol geven in het OMT (25295 nr. 305). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders/Asscher (25295 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders/Marijnissen (25295 nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik kijk naar de heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Dat is al de vierde of vijfde keer maar we zullen de motie weer aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (25295 nr. 279) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (25295 nr. 282).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (25295 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jetten/Pieter Heerma (25295 nr. 306 was nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher/Klaver (25295 nr. 308 was nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Volgens mij hebben wij hiervoor gestemd over de motie op stuk nr. 306. Klopt dat? Ja? Wij worden geacht voor de motie-Jetten/Pieter Heerma te hebben gestemd. De voorzitter: Oké. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Asscher/Dijkhoff (25295 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 294).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Klaver (25295 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 299). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (25295 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 303).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 307 was nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over de punten 2 en 2a van de stemmingslijst gaan we later stemmen.