19 Stemming motie Situatie in Israël en Gaza Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de situatie in Israël en Gaza te weten: - de motie-Sjoerdsma over voorwaarden voor de bilaterale fora (23432 nr. 401). (Zie vergadering van 20 mei 2015.) In stemming komt de motie-Sjoerdsma (23432 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.