16 Stemmingen I en M (onderdeel Water) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu onderdeel Water (33000-XII) te weten: - de motie-Jacobi c.s. over meevallers bij aanbestedingen van infra (33000-XII nr. 61); - de motie-Jacobi over het mislukte ICT-project Logica (33000-XII nr. 62); - de motie-Jacobi over alternatieve zoetwatervoorziening (33000-XII nr. 63); - de motie-Jacobi over de vuurtoren van Schiermonnikoog (33000-XII nr. 64); - de motie-Lucas/Van Veldhoven over een nieuwe normering (33000-XII nr. 66); - de motie-Lucas c.s. over voorkeursstrategieën voor de Deltabeslissingen (33000-XII nr. 67); - de motie-Lucas/Jacobi over continuering van het TTI Wetsus (33000-XII nr. 68); - de motie-De Mos over niet aanleggen van de hoogwatergeul Veessen-Wapenveld (33000-XII nr. 69); - de motie-De Mos over schrappen van de bypass in Kampen (33000-XII nr. 70); - de motie-De Mos/Holtackers over zuinig gebruik van zoet water (33000-XII nr. 71); - de motie-Holtackers/Van Tongeren over een windmolenpark op de Afsluitdijk (33000-XII nr. 72); - de motie-Holtackers/Lucas over mogelijkheden voor watercompensatie (33000-XII nr. 73); - de motie-Holtackers/De Mos over de kennis over toetsing van waterkeringen (33000-XII nr. 74); - de motie-Paulus Jansen c.s. over dijkversterking van dijkring 10–11 (33000-XII nr. 75); - de motie-Paulus Jansen/Jacobi over de vernieuwde Volkeraksluizen (33000-XII nr. 77); - de motie-Van Veldhoven over de ontvlechting van het Infrastructuurfonds en het Deltafonds (33000-XII nr. 78); - de motie-Van Veldhoven/Jacobi over het beheer van de uiterwaarden (33000-XII nr. 79); - de motie-Van Veldhoven c.s. over de KRW-doelen in 2027 (33000-XII nr. 80); - de motie-Van Veldhoven over het Deltaprogramma op weg naar 2014 (33000-XII nr. 81); - de motie-Van Veldhoven over de wateropgave van 4 mld. (33000-XII nr. 82); - de motie-Van Tongeren c.s. over verdrogingsbestrijdingsbeleid (33000-XII nr. 83); - de motie-Van Tongeren c.s. over een actieplan waterkwaliteit (33000-XII nr. 84); - de motie-Van Tongeren c.s. over efficiënter gebruik van koelwater (33000-XII nr. 85); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Veldhoven over meer financiële ruimte voor de waterveiligheidsopgave (33000-XII nr. 86); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Veldhoven over het halen van de Europese doelen van de Kaderrichtlijn Water (33000-XII nr. 87); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over de High Level Meeting Sanitation and water for all (33000XII nr. 88);- de motie-Ouwehand over het opstellen van nadere randvoorwaarden aan incidentele peilverhoging (33000XII nr. 89). (Zie wetgevingsoverleg van 5 december 2011.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lucas stel ik voor haar motie (33000-XII nr. 67) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Jacobi (33000-XII nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het mislukte ICT-project van Logica de waterschappen ca. 25 mln. kost; overwegende dat er een toezegging is gedaan hierover een ambtsbericht te vragen aan de waterschappen; verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat de burgers niet de rekening gepresenteerd krijgen van dit mislukte ICT-project en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 93 (33000-XII). De motie-Jacobi (33000-XII nr. 64) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende het grote belang van deskundige en goed geschoolde zeeverkeersleiders op onze bemande vuurtorens voor de Noordzee en de Waddenzee; overwegende de noodzaak en het besluit dat deze vuurtorens 24 uur per dag worden bemand "met het menselijk oog"; verzoekt de regering zorg te dragen voor een structurele 24-uursbezetting voor onze bemande vuurtorens door goed opgeleide- en deskundige verkeersleiders en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 94 (33000-XII). De aangehouden motie-Jacobi (33000-XII nr. 65) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de noodzaak voor de hoogwatergeul Veessen-Wapenveld onvoldoende is aangetoond; overwegende de noodzaak de hoogwatergeul nader te onderzoeken in verband met maatregelen die Duitsland en Frankrijk voor waterberging zullen nemen; verzoekt de regering het besluit over de hoogwatergeul Veessen-Wapenveld uit te stellen en nader onderzoek te doen naar nut en noodzaak en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 95 (33000-XII). De motie-Lucas/Van Veldhoven (33000-XII nr. 66) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er op de middellange termijn tekorten dreigen op de budgetten voor projecten en programma's rond waterveiligheid en de zoetwatervoorraad; overwegende dat er scherpere keuzes gemaakt moeten worden waar de schaarse middelen effectief in te zetten om de veiligheid en zoetwatervoorraad voor de toekomst veilig te kunnen stellen; overwegende dat het overstappen van een overstromingskansbenadering naar een risicobenadering kan bijdragen aan het maken van de juiste keuzes; constaterende dat in het eerste Deltaprogramma is gesteld dat eind 2011 een principebesluit zou worden genomen over een nieuwe normering maar dat dit tot op heden niet is gebeurd en de staatssecretaris heeft aangegeven dat hiervoor verder onderzoek noodzakelijk is; verzoekt de regering de Kamer in staat te stellen mee te denken over de contouren van een nieuwe normering gebaseerd op overstromingsrisico's en meerlaagse veiligheid en hiervoor aanvullende onderzoeksvragen te identificeren; verzoekt de regering voorts in het derde Deltaprogramma de eerste bevindingen en resultaten daarover op te nemenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 (33000-XII). De motie-Holtackers/Lucas (33000-XII nr. 73) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gemeenten zoals Werkendam binnen hun gemeentegrenzen geen mogelijkheden hebben voor watercompensatie als bedoeld in de Beleidslijn grote rivieren; overwegende dat het ontbreken van watercompensatie de mogelijkheden voor uitbreiding van bedrijven in de weg staat; overwegende dat het geven van adviezen ter zake tot de wettelijke taken van Rijkswaterstaat behoort; verzoekt de regering te bewerkstelligen dat indachtig de Beleidslijn grote rivieren Rijkswaterstaat gemeente Werkendam of andere zich in een soortgelijke positie bevindende gemeenten adviseert over mogelijkheden voor watercompensatie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 (33000-XII). De motie-Holtackers/De Mos (33000-XII nr. 74) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat waterveiligheid en daarmee goede toetsing van waterkeringen van groot belang is in het waterbeleid; overwegende dat op basis van het eindrapport evaluatie derde toetsing primaire waterkeringen het noodzakelijk is expertise bij de betrokken overheden te versterken; constaterende dat daarmee de onafhankelijkheid en kwaliteit van de toetsing vergroot worden; verzoekt de regering de mogelijkheden tot het vergroten van de kennis over toetsing van waterkeringen bij de betrokken overheden te onderzoeken en de Kamer hierover voor oktober 2012 te informerenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 98 (33000-XII). De motie-Paulus Jansen/Jacobi (33000-XII nr. 77) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat: - in 2012 een besluit genomen moet worden over de uitbreiding van de Volkeraksluizen; - de vormgeving van dit project grote effecten heeft op het waterbeheer in de zuidwestelijke delta op de langere termijn; spreekt uit dat bij de beleidsbeslissing over het voorkeursalternatief voor de Volkeraksluizen rekening moet worden gehouden met alle opties behorende bij een zoet of zout Volkerak Zoommeer en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 99 (33000-XII). De motie-Van Veldhoven (33000-XII nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Deltafonds per 2020 niet zal beschikken over 1 mld. per jaar investeringsbudget ten behoeve van Deltaprojecten maar maximaal 07 mld. per jaar aangezien uitgaven aan beheer en onderhoud geen deel uitmaken van het investeringsbudget; overwegende dat de regering meerdere malen heeft toegezegd en aangekondigd dat de ruimte voor investeringen niet zijnde beheer en onderhoud 1 mld. zou bedragen; verzoekt de regering in de ontvlechting van het Infrastructuurfonds en het Deltafonds ervoor te zorgen dat het investeringsbudget de beoogde en beloofde 1 mld. per jaar bedraagt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 100 (33000-XII).De motie-Van Veldhoven (33000-XII nr. 82) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de staatssecretaris in zijn brief van 22 april 2011 schreef over een wateropgave van 4 mld.; constaterende dat de staatssecretaris dit onderbouwt met voorbeelden als het versterken van dijken de aanpak van keringen en de noodzakelijke verhoging hoeveelheid zandsuppleties ten behoeve van zeespiegelstijging; overwegende dat er op korte termijn beslissingen moeten worden genomen over de uitvoering van de opgave tot 2020 en er sprake is van schaarse budgetten; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk meer gedetailleerd inzicht te geven in de reeds bij het ministerie bekende opgaven die met de 4 mld. gefinancierd zullen worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 101 (33000-XII). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (33000-XII nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi (33000-XII nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jacobi (33000-XII nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi (33000-XII nr. 94).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lucas/Van Veldhoven (33000-XII nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Lucas/Jacobi (33000-XII nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Mos (33000-XII nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (33000-XII nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos/Holtackers (33000XII nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Holtackers/Van Tongeren (33000-XII nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Holtackers (33000-XII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP deChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Holtackers/De Mos (33000-XII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen c.s. (33000-XII nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paulus Jansen/ Jacobi (33000-XII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven (33000-XII nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven/Jacobi (33000-XII nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (33000XII nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (33000-XII nr. 81).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven (33000-XII nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33000-XII nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33000-XII nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33000-XII nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Veldhoven (33000-XII nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Veldhoven (33000-XII nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (33000-XII nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33000-XII nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Holtackers (CDA): De CDA-fractie wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 68 over TTI Wetsus te hebben gestemd. De voorzitter: De uitslag blijft dat de motie is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik heb per abuis verkeerd gestemd bij de motie op stuk nr. 79. De Partij voor de Dieren wenst geacht te worden daartegen te hebben gestemd. De voorzitter: De motie blijft aangenomen.