15 Stemmingen moties Reparatie verhuurderheffing bij gedeeld genot huurwoningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II (reparatie verhuurderheffing bij gedeeld genot huurwoningen) te weten: - de motie-Smeulders c.s. over het opzetten van een volkshuisvestingsfonds (35409 nr. 6); - de motie-Smeulders c.s. over mogelijk maken dat corporaties weer middenhuurwoningen kunnen bouwen (35409 nr. 7); - de motie-Beckerman c.s. over openhouden van de regeling heffingsvermindering nieuwbouw (35409 nr. 8); - de motie-Beckerman c.s. over voorlopig geen verhuurderheffing innen bij woningcorporaties en andere verhuurders van sociale huurwoningen (35409 nr. 9); - de motie-Beckerman c.s. over het opnieuw openstellen van de Tijdelijke stimuleringsregeling woningbouwprojecten (35409 nr. 10); - de motie-Nijboer c.s. over een regeling waarbij de overheid garant staat voor een deel van de te verkopen woningen (35409 nr. 12). (Zie wetgevingsoverleg van 19 mei 2020.) In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (35409 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (35409 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35409 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35409 nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35409 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie op stuk nr. 11 is aangehouden. Deze keer heb ik opgelet. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35409 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.