11 Stemmingen Plantgezondheidswet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Plantgezondheidswet (35083). De voorzitter: Dan gaan we weer terug naar de stemmingen bij agendapunt 6. (Zie vergadering van 15 januari 2020.) Het amendement-Weverling (stuk nr. 19) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendementWeverling/Bisschop (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop/Von Martels (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Weverling/Bisschop (stuk nrs. 21 I tot en met III) en de amendementen-Bisschop/Von Martels (stuk nrs. 18 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.