11 Stemmingen moties Voorhang Besluit houdende aanpassing van het Besluit bouwwerken leefomgeving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Voorhang Besluit houdende aanpassing van het Besluit bouwwerken leefomgeving te weten: - de motie-Koerhuis over een eventuele halvering van de milieuprestatie-eis afstemmen met de hele sector (33118 nr. 154); - de motie-Van Eijs over een nulmeting en jaarlijkse monitoring van de effecten van de verplichte installatie van rookmelders (33118 nr. 155). (Zie vergadering van 8 september 2020.) In stemming komt de motie-Koerhuis (33118 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK de VVD de SGP het CDA FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Eijs (33118 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.