23 Stemmingen moties JBZ-meerjarenbeleid vanaf 2015 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO JBZ-meerjarenbeleid vanaf 2015 te weten: - de motie-Helder c.s. over openbreken van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie voor een optout (32317 nr. 229); - de motie-Helder c.s. over niet instemmen met de instelling van een Europees Openbaar Ministerie (32317 nr. 230); - de motie-Helder c.s. over een onderzoek naar het percentage wetgeving vanuit de EU (32317 nr. 231); - de motie-Van Nispen over stoppen met deelname aan onderhandelingen over een Europees Openbaar Ministerie (32317 nr. 232); - de motie-Van Nispen over het van tafel krijgen van het voorstel voor een gemeenschappelijk Europees kooprecht (32317 nr. 233). (Zie vergadering van 15 mei 2014.) In stemming komt de motie-Helder c.s. (32317 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder c.s. (32317 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder c.s. (32317 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (32317 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Nispen (32317 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.