14 Stemmingen moties Stikstofproblematiek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de stikstofproblematiek te weten: - de motie-Klaver c.s. over de aanpak van de stikstofimpasse aanmerken als groot project (32670 nr. 173); - de motie-Harbers/Geurts over verschaffen van inzicht aan boeren zodat zij een goede keuze kunnen maken (32670 nr. 174); - de motie-Kops over substantieel versoepelen van de stikstofregels (32670 nr. 176); - de motie-Ouwehand over een juridisch houdbaar plan van aanpak (32670 nr. 177); - de motie-Ouwehand over niet openen van Lelystad Airport (32670 nr. 178); - de motie-Ouwehand over geen doorgang vinden van de Formule 1 in Zandvoort (32670 nr. 179); - de motie-Ouwehand over onderzoeken of andere landen de Habitatrichtlijn volledig uitvoeren (32670 nr. 180); - de motie-Ouwehand over terugbrengen van de maximumsnelheid naar 100 km/u (32670 nr. 181); - de motie-Van Otterloo over alle maatregelen aan de voorkant toetsen aan het beoordelingskader van de Raad van State (32670 nr. 182); - de motie-Van Otterloo over een EU-brede aanpak van de stikstofproblematiek (32670 nr. 183); - de motie-Futselaar over een tijdelijke drempelwaarde voor stikstofdepositie voor het in stand houden van de vitale infrastructuur (32670 nr. 184); - de motie-Futselaar over een tijdelijke drempelwaarde voor stikstofdepositie voor de woningbouw (32670 nr. 185); - de motie-Bisschop over meer investeren in emissiereductie door techniek- en managementmaatregelen (32670 nr. 186); - de motie-Bisschop over vaststellen van een drempelwaarde van 005 mol per hectare (32670 nr. 187); - de motie-Bisschop over een betere prioriteitstelling in het Natura 2000-beleid (32670 nr. 188); - de motie-Baudet over bij maatregelen om de stikstofuitstoot terug te dringen ook de mogelijkheden om immigratie in te perken betrekken (32670 nr. 189); - de motie-Baudet over de Raad van State vragen om ook naar de juridische houdbaarheid van de Duitse toetsingsmethode te kijken (32670 nr. 190). (Zie vergadering van 17 oktober 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (32670 nr. 173) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bisschop (32670 nr. 186) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de agrarische sector kansen ziet voor emissiereductie door meer beweiding beluchting en verdunning van mest minder kunstmestgebruik en minder stikstof in het voer en benutting daarvan bij toepassing van de instrumenten interne en externe saldering; verzoekt de regering te voorkomen dat inzet op sanering ten koste gaat van inzet op emissiereductie door technieken managementmaatregelen; verzoekt de regering tevens in te zetten op snelle erkenning van reductiemethoden ook van managementmaatregelen op financiële ondersteuning en op benutting van deze methoden bij toepassing van de instrumenten interne en externe saldering en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 191 was nr. 186 (32670). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Harbers/Geurts (32670 nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (32670 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD en 50PLUS voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 180). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (32670 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (32670 nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen 50PLUS DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (32670 nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (32670 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop (32670 nr. 191 was nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Haga 50PLUS DENK de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (32670 nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (32670 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (32670 nr. 189). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie is verworpen meneer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ik wil graag een hoofdelijke stemming voor de motie die nu in stemming wordt gebracht want dit is zó ontzettend belangrijk voor Nederland. Ik wil graag dat elk Kamerlid individueel hier moet kiezen. De voorzitter: Oké. We gaan dus hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 190 (32670) van de heer Baudet over de Raad van State vragen om ook naar de juridische houdbaarheid van de Duitse toetsingsmethode te kijken. Voordat ik de griffier het woord geef wil ik mevrouw Becker van harte welkom heten. Ik wist niet dat u weer terug bent. Fijn dat u er bent! (Geroffel op de bankjes) In stemming komt de motie-Baudet (32670 nr. 190). Vóór stemmen de leden: Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Fritsma De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema De Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder en De Roon.Tegen stemmen de leden: Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Von Martels Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Esch Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Hermans Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Ouwehand Öztürk Özütok Palland Paternotte De Pater-Postma Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Regterschot Renkema Rog Ronnes Sazias Schonis Segers Sienot en Sjoerdsma. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 25 stemmen voor en 116 stemmen tegen is verworpen. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.