17 Stemmingen overige moties Aanpak schijnconstructies Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet aanpak schijnconstructies te weten: - de motie-Ulenbelt over het verhalen van niet betaalde facturen (34108 nr. 18); - de motie-Van Weyenberg c.s. over de jaarlijkse monitor over het resultaat van de Wet aanpak schijnconstructies (34108 nr. 19); - de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma over extra middelen om de capaciteit van de Inspectie SZW te vergroten (34108 nr. 20); - de motie-De Graaf over opnieuw invoeren van de tewerkstellingsvergunning voor werknemers uit het buitenland (34108 nr. 21). (Zie vergadering van 26 februari 2015.) In stemming komt de motie-Ulenbelt (34108 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (34108 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma (34108 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (34108 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.52 uur tot 16.24 uur geschorst. Voorzitter: Vermeij