13 Stemmingen Wet herziening ten nadele Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering in verband met de invoering van een regeling betreffende herziening ten nadele van de gewezen verdachte (Wet herziening ten nadele) (32044) en over: - de motie-Schouw over het hergebruik van DNA-gebruik (32044 nr. 16). (Zie wetgevingsoverleg van 12 december 2011.) In stemming komt het amendement-Schouw (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Recourt (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/Van der Staaij (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Recourt (stuk nr. 13) tot het invoegen van artikel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Steur/Van der Staaij (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouw (32044 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.