19 Stemmingen Wet studievoorschot hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de introductie van een nieuw stelsel van studiefinanciering in het hoger onderwijs en de uitvoering van een toekomstgerichte onderwijsagenda voor het hoger onderwijs (Wet studievoorschot hoger onderwijs) (34035). (Zie vergadering van 5 november 2014.) In stemming komt het gewijzigde subamendement-Bisschop (stuk nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klaver c.s. (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 53 I) tot het toevoegen van artikel 5.2d.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 53 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 54 I) tot het toevoegen van artikel 5.2d. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 54 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. De heer Fritsma (PVV): Voorzitter. De PVV-fractie stemt voor het gewijzigd subamendement op stuk nr. 60 en voor het amendement op stuk nr. 27. De voorzitter: Het subamendement op stuk nr. 60 is verworpen en het amendement op stuk nr. 27 is aangenomen. Uw opmerking is genoteerd in de Handelingen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 55 I) tot het toevoegen van artikel 5.2d. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 55 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 56 I) tot het toevoegen van artikel 5.2d. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de PvdD en deSP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 56 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 57 I) tot het toevoegen van artikel 5.2d. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 57 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Schouten (stuk nr. 50 I) tot het toevoegen van artikel 5.2d. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Schouten (stuk nr. 51 I) tot het toevoegen van artikel 5.2d. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 51 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 52 I) tot het toevoegen van artikel 6.2b. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 30) tot het toevoegen van artikel 6.2b. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Mohandis c.s. (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 14) tot het doen vervallen van onderdeel A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP en 50PLUS/BaayTimmerman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 48) tot het invoegen van de onderdelen Aa tot en met Ad. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Meenen c.s. (stuk nr. 16 I) tot het doen vervallen van onderdeel F. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.De heer Rog (CDA): Voorzitter. De afgelopen twee weken hebben de schriftelijke behandeling en de plenaire behandeling van dit wetsvoorstel plaatsgevonden. Het wetsvoorstel is in recordtempo door de Tweede Kamer gejaagd. De CDA-fractie realiseert zich dat zij in de Tweede Kamer niet de meerderheid heeft kunnen overtuigen van haar principiële argumenten om tegen het leenstelsel te stemmen. Naast het geven van principiële argumenten hebben wij aangetoond dat aanname van dit wetsvoorstel ook ernstige gevolgen zal hebben voor de staatskas en daarmee voor de belastingbetaler en voor de investeringsruimte in het hoger onderwijs. Wij betreuren het dat er in de Tweede Kamer geen draagvlak bestond voor het nader onderzoeken van deze gevolgen. Onze eigen berekeningen zijn niet betwist maar de leenstelselcoalitie koos ervoor de gevolgen te negeren. Het CDA blijft waarschuwen voor de negatieve consequenties van aanname van dit wetsvoorstel. Wij zullen daarom tegen het wetsvoorstel stemmen. Wij wensen de collega's in de Eerste Kamer een gedegen wetsbehandeling toe. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Klaver c.s. (stuk nr. 27) het amendement-Mohandis c.s. (stuk nr. 24) het amendement-Klein (stuk nr. 33) het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 49) en de amendementenVan Meenen c.s. (stuk nrs. 16 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD Van Vliet 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.