13 Stemmingen moties Programmatische aanpak stifstof Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Natuurbeschermingswet 1998 te weten: - de motie-Graus over terugnemen van de regie over "oerHollandsche" landschappen (33669 nr. 49); - de motie-Graus over afzien van verdere implementatie van Natura 2000-wetgeving (33669 nr. 50); - de motie-Graus over afzien van de bemestingsvrije zone in het beheerplan Bunder- en Elsloërbos (33669 nr. 51); - de motie-Graus over aanmerken van de ontlasting van landbouwhuisdieren als zeer waardevolle grondstof (33669 nr. 52); - de motie-Graus over alternatieven voor de bemestingsvrije zone in het Bunder- en Elsloërbos (33669 nr. 53); - de motie-Van Veldhoven over een evaluatie van de PAS na de eerste zes jaar (33669 nr. 54); - de motie-Van Veldhoven over uitwissing van best practices tussen provincies (33669 nr. 55); - de motie-Smaling over het meten en monitoren van stikstofdepositie (33669 nr. 57); - de motie-Smaling over een overstap of herhuisvesting van agrariërs (33669 nr. 58); - de motie-Smaling/Jacobi over onderzoek naar emissiearme bufferzones rond stikstofgevoelige Natura 2000gebieden (33669 nr. 59); - de motie-Smaling/Jacobi over realiseren van de instandhoudingsdoelen van Deurnsche Peel & Mariapeel en Groote Peel (33669 nr. 60); - de motie-Smaling over educatieve fietsroutes en groeneruimteprojecten (33669 nr. 61); - de motie-Smaling/Jacobi over voorhangen van de PAS en ministeriële regelingen met een substantiële beleidsinhoudelijke component (33669 nr. 62); - de motie-Geurts over beschikbaar stellen van 56 kiloton ontwikkelingsruimte voor agrarische bedrijven (33669 nr. 63); - de motie-Geurts over verruimen van de mogelijkheid van bezwaar en beroep tegen een beheerplan (33669 nr. 64); - de motie-Geurts over de provincie waar het bedrijf gevestigd is als bevoegd gezag (33669 nr. 65); - de motie-Lodders over een fundamentele discussie over de wijze van implementatie van Natura 2000 (33669 nr. 66); - de motie-Ouwehand over opnemen van de doelen van de Kaderrichtlijn Water in de PAS (33669 nr. 69); - de motie-Ouwehand over inzichtelijk maken welk deel van het natuurbudget ten goede komt aan versterking van de natuur (33669 nr. 70). (Zie vergadering van 16 april 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (33669 nr. 65) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Geurts (33669 nr. 63) is in die zin gewijzigd (33669 nr. 87) en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Geurts Lodders en Dijkgraaf en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Programmatische Aanpak Stikstof maatregelen bevat die leiden tot een afname van stikstofdepositie en een versterking van de natuurwaarden in de Natura 2000-gebieden; overwegende dat door deze maatregelen ontwikkelingsruimte beschikbaar komt waardoor de bevoegde gezagen vergunningen als bedoeld in artikel 19d eerste lid van de Natuurbeschermingswet 1998 kunnen verlenen voor projecten die een toename van de stikstofdepositie veroorzaken op voor stikstof gevoelige habitats in Natura 2000-gebieden; overwegende dat de "overeenkomst generieke maatregelen in verband met het programma aanpak stikstof" maatregelen bevat voor de agrarische sector om tot een nettoreductie in ammoniakemissie van ten minste 10 kiloton in 2030 ten opzichte van 2013 te komen; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat 56 kiloton van de ontwikkelingsruimte zoals neergelegd in bovengenoemde overeenkomst beschikbaar komt voor de ontwikkeling van agrarische bedrijven en dit op te nemen in de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS); verzoekt de regering tevens ervoor te zorgen dat ook bij gebieden waar een tekort aan ontwikkelingsruimte is de ontwikkelingsruimte die voortkomt uit de emissiereductie in de landbouw voor een wezenlijk deel terecht komt bij landbouwprojecten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 88 was nr. 87 (33669). De voorzitter: De motie-Ouwehand (33669 nr. 69) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de relevante doelen van de Kaderrichtlijn Water op te nemen in de Programmatische Aanpak Stikstofen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 89 was nr. 69 (33669). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Graus (33669 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33669 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33669 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33669 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33669 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Aangezien de stemmen staken gaan we hoofdelijk over deze motie stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. In stemming komt de motie-Graus (33669 nr. 53). Vóór stemmen de leden: Agema Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer BontesBosma Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Keijzer Van Klaveren Klever Knops Leegte De Liefde Van der Linde Litjens Lodders Lucas Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Van Oosten Oskam Potters Rog De Roon De Rouwe Rutte Schouten Schut-Welkzijn Slob Van der Staaij Van der Steur Straus Taverne Tellegen Van Toorenburg Van Veen Verheijen Visser Van Vliet Aukje de Vries Vuijk Wilders Van 't Wout en Ziengs. Tegen stemmen de leden: Arib Baay-Timmerman Bashir Bergkamp Berndsen-Jansen Van Bommel Bouwmeester Cegerek Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Pia Dijkstra Fokke Van Gerven Gesthuizen Groot Günal-Gezer Hachchi Hamer Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Kerstens Klaver Klein Kooiman Kuiken Kuzu Van Laar Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Monasch Nijboer Van Nispen Van Ojik Oosenbrug Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Rebel Roemer Schouw Servaes Siderius Sjoerdsma Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Vermeij Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma en Yücel. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 tegen 64 stemmen is aangenomen. Dan gaan wij nu verder met de volgende motie. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (33669 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (33669 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smaling (33669 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling (33669 nr. 58).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling/Jacobi (33669 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling/Jacobi (33669 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling (33669 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling/Jacobi (33669 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Geurts c.s. (33669 nr. 88 was nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de SP voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts (33669 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Lodders (33669 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (33669 nr. 89 was nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33669 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.