Tweede Kamer der State Vergaderjaar 2012–2013 22 112 Nieuwe Co van de lidst Nr. 1539 VERSLAG VAN Vastgesteld 16 ja De vaste commis Buitenlandse Zak minister Timmer − de brief van 16 novembe programma nr. 1513); − de brief d.d. voorstellen sie 2013 (20 − het totaalov voorstellen pese Commi − het voorstel inzake het W (Engelstalige Van dit overleg br verslag uit. De voorzitter van Knops De voorzitter van Eijsink De griffier van de Van Keulen2 -Generaal missievoorstellen en initiatieven ten van de Europese Unie EN NOTAOVERLEG uari 2013 ie voor Europese Zaken en de vaste commissie voor n hebben op 17 december 2012 overleg gevoerd met ans van Buitenlandse Zaken over: e minister van Buitenlandse Zaken d.d. 2012 met de kabinetsappreciatie op het Werk013 van de Europese Commissie (22 112 7 november 2012 met de lijst van prioritaire it het werkprogramma van de Europese Commis2D44308); rzicht van voor de Tweede Kamer prioritaire it het Werkprogramma voor 2013 van de Eurosie d.d. 27 november 2012 (2012D44327); an de Europese Commissie d.d. 23 oktober 2012 rkprogramma 2013 van de Europese Commissie versie) d.d. 23 oktober 2012 (2012Z17864). ngen de commissies bijgaand geredigeerd woordelijk e vaste commissie voor Europese Zaken e vaste commissie voor Buitenlandse Zaken vaste commissie voor Europese ZakenVoorzitter: Pec Griffier: Mitten Aanwezig zijn vie en Verheijen en minister Timm enkele ambtenar Aanvang 10.00 u De voorzitter: W missie voor Euro de agenda staat h kabinetsappreciat agenda over dat goed vertegenwo blijven. Ik vermoe twee termijnen o maar ik heb begr geen zorgen hoef minuten. De heer Verheije slechts enkele op Ik dank het kabin van het Werkprog programma in rel in het algemeen. Over het Werkpro die daarin zit. Dat ambities voor ko ling namelijk de i de Europese eco datgene wat de E afgelopen jaar da komt met de voor jaar hebben we g heel veel andere kunnen we dat be weten om het ve krijgen. Wij zullen Het Werkprogram een soort spiegel als parlement ga eigen prioriteiten die 58 prioriteiten wij daarbinnen ni dat voor ons wer veel als prioritair of we het wel aan Daarbij komt de daarover zullen w nog voeren. Het parlement zal de ik merk wel dat h ongemak voelen minister in het Fi lijkheid die op het krijgen die we notold orff leden der Kamer te weten: Madlener Pechtold Servaes rmans van Buitenlandse Zaken die vergezeld is van n van zijn ministerie. r. starten met het notaoverleg van de vaste Kamercomese Zaken met de minister van Buitenlandse Zaken. Op t Werkprogramma van de Europese Commissie en de e daarvan. Verder staan er een Kamerbrief op de nderwerp en een EU-voorstel. Ik zie dat we kwalitatief rdigd zijn maar dat we kwantitatief nog wat achter dan ook dat we ruim in onze tijd zitten. We hebben ook de ruimte te geven voor het indienen van moties pen dat de minister zich daarover op dit moment nog te maken. Ik stel een spreektijd voor van maximaal vijf (VVD): Voorzitter. Ik zal het kort houden want ik heb erkingen naar aanleiding van de voorliggende stukken. t voor de brief de kabinetsappreciatie naar aanleiding amma. Ik zal ingaan op het Werkprogramma dat tie tot het Nederlandse parlement en op communicatie ramma kan ik echt kort zijn: wij zijn tevreden met de lijn wil zeggen: aan de ene kant minder voorstellen minder end jaar en aan de andere kant de juiste prioriteitstelterne markt het functioneren van de markt en dat van omie voorop. We zien dat er wel enig licht zit tussen ropese Commissie voorstelt en dat wat zij het dwerkelijk heeft gedaan. De vraag is of ze daadwerkelijk tellen die in het Werkprogramma staan. Het afgelopen zien dat dit niet het geval is geweest maar dat ze met aken kwam die niet in het Werkprogramma staan. Hoe er in de vingers krijgen? Het is belangrijk om dat te wachtingsmanagement in ons parlement goed te daarop namelijk ook moeten letten. a van de Europese Commissie werkt voor ons ook als aarin wij kijken terwijl wij ons de vraag stellen wat wij n doen. De Tweede Kamer heeft wat dat betreft haar esteld. Als ik kijk naar onze prioriteitenlijst op basis van vraag ik mij af – dat vraag ik ook aan mijn collega’s – of t te veel zaken als prioritair hebben aangemerkt en of baar is. Van die 58 prioriteiten hebben wij er ook heel angegeven. Ik denk dat we ons de vraag moeten stellen unnen om al die zaken als prioritair te behandelen. erkwijze van het Nederlandse parlement. De discussie dankzij de motie van vorige week ook komend jaar robleem met betrekking tot de vraag hoe we werken als omende maanden niet definitief opgelost worden maar t breed in het parlement leeft en dat we nog altijd wat ij de werkwijze die wij hanteren. In het interview van de ancieele Dagblad benadrukt hij de zware verantwoordenationale parlement drukt. We moeten de instrumenten ig hebben. Dat wil zeggen dat we goed in het procesmoeten zitten da ruimte dienen te een oproep aan o instrumenten op moeten wij kome debatten ten aanz kunnen toch als é het proces moete vergaderingen al de debatten voor die we krijgen ge achteraf moet ge premiers die met Ik denk dat dat oo nadenken over d van die vergaderi Nederlandse parl beter te stroomlij Mijn volgende pu provinciale politi net als de Europe je voortdurend ve ieder geval qua t persberichten dat omgekeerd evenr ook bij de Europe ofwel de jubeltoo functioneren – de niet om Europa i zien. We moeten waarop wij over neerleggen. Ik ve niet alleen in Ned goed moet comm plaats van dat je Het laatste komt nagaat wat er da De heer Servaes het Werkprogram Europese Top die Dat is immers ee die uit Brussel ko Ik begin bij het W de ietwat vreemd heeft aangegeve subsidiariteitstoe heb heeft de min reactie zal geven even af. Daarna z lijst voor ons met Als je het werkpr slechts 25% van destijds in het we dit wellicht dit jaa Europese verkiezi gaan we daarme Ik ga in op de uitk eigen opvattinge voorstellen van vwe de stukken tijdig moeten krijgen en dat we ook de rijgen om deze te behandelen en te bespreken. Verder is szelf dat we dat serieus moeten doen en dat we de erieuze wijze moeten oppakken. De discussie daarover d jaar aangaan. Twee aanzetten daartoe zijn dat we de en van de vergaderingen van de Europese Raad – die n van de belangrijkste worden beschouwd – beter in zetten. Ik doel daarmee zowel op de debatten voor die op die daarna. We moeten er dus voor zorgen dat we fgaand aan die vergaderingen op basis van de stukken tructureerder kunnen voeren. Ook het verantwoorden tructureerder gebeuren. Er zijn regeringsleiders of en naar het parlement gaan om zich te verantwoorden. hier een gewoonte moet worden en dat we moeten vraag hoe we het proces voorafgaand aan en na afloop gen gaan inrichten. Het is dus een oproep aan ons als mentariërs om dat beter te doen en om ook de debatten en. t betreft de communicatie. Ik kom zoals u weet uit een ke omgeving. De provinciale politiek lijdt volgens mij e politiek enigszins aan verantwoordingsdrang. Als je antwoordt ga je soms overcommuniceren. Je gaat in on wat te enthousiast communiceren. Het aantal onze provinciale bestuurslaag uitbracht was dig aan de publieke belangstelling daarvoor. Dat zie je e Commissie gebeuren. De weinig kritiekloze toon  die je vaak vanuit Brussel hoort over het eigen zegeningen van hun eigen prestaties – helpt volgens mij het reële debat daarover als gewone bestuurslaag te at misschien ook onszelf aantrekken gezien de wijze e Europese politiek praten maar ik wil dit ook in Brussel zoek de minister om daarop te reflecteren: hoe kun je rland maar ook in Brussel zeggen dat je adequaat en niceren en dat je eerlijk moet zeggen wat je doet in an alles wat er uit Brussel komt een jubelverhaal maakt? e geloofwaardigheid immers niet ten goede als je dwerkelijk wordt gerealiseerd. PvdA): Voorzitter. Ik stip drie punten kort aan namelijk a de uitkomsten en de consequenties van de vorige week plaatsvond en het begrip «subsidiariteit». sleutelbegrip bij de beoordeling van al die voorstellen en. rkprogramma. Volgens mij zitten wij wat dat betreft in situatie – nou ja vreemd? – dat de Kamer inmiddels welke voorstellen zij prioritair acht waarop een s en dergelijke zou moeten plaatsvinden. Als ik het goed ster aangegeven dat hij daarop niet een schriftelijke aar een mondelinge. Die reactie wachten we dus maar llen we zien maar volgens mij ligt er een behoorlijke te verrichten werkzaamheden. gramma van vorig jaar erbij neemt zie je dat feitelijk e voorstellen die uiteindelijk uit Brussel kwamen kprogramma stond. De regering schrijft in haar brief dat wat minder kan zijn onder andere omdat er begin 2014 gen zijn. Is dat inderdaad de inschatting? Zo ja hoe om? mst van de Europese Raad waarover eenieder zijn heeft. We hadden een flinke ambitieuze lijst met orzitter Van Rompuy. Een deel daarvan is er doorheengekomen maar v takenlijstje gema juni komend jaar. eens een rapport die tijd zaken ver slechts papers va voorstellen bij zij nogal breedvoeri dimensie van de Partij van de Arb ook aandacht hee formulering in de en ik vraag mij d regering naar aan welke voorstellen Het tweede punt Bankenunie. Wat van het toezicht eruit is gekomen ver weg is van he zich achter heeft dat we tot juni vo die tijd meer con Tot slot kom ik op vindt net als de zijn over voorstell duidelijke toegev Dat neemt niet w in de sociale hoe waarover een vo gelden gehaald hebben inmiddel oordeel van het k onderhandelinge begrijpen dat die een cohesiefonds tegelijkertijd acht het voorstel er to dat als dat geld e gebruik zou kunn De heer Madlen zijn: de PVV ziet li natuurlijk bekend de Nederlanders de politiek en de slechte zaak. Het i heel veel geld. Da marginaal is is pi over de budgette Commissie te vee ontstaan. Er moet vorige week geho financiële tegenv bedraagt? De gelekaartproc één keer succesv beleidsvoorstelle prioriteitenlijst. een inbreuk op dor een groot deel geldt dat niet. Er is een soort kt met vier grote punten voor de Europese Raad van etekent dit dat we tot juni afwachten totdat we weer an Van Rompuy in de bus krijgen of kunnen we voor achten? Als we zaken kunnen verwachten zijn dat dan het een of het ander of zullen daar dan concrete ? Ik vraag dit want in de conclusie is onder punt 12b omschreven dat er voorstellen komen voor de sociale MU met inbegrip van de sociale dialoog. U weet dat de id belang hecht aan die sociale dimensie en daarvoor t gevraagd in het plenaire debat van vorige week. De conclusie is echter erg vaag – die is in ieder geval ruim – s af welke voorstellen we in algemene zin volgens de eiding van de Europese Raad kunnen verwachten en we meer specifiek op dit punt kunnen verwachten. an die vergadering van de Raad is uiteraard de at betreft is er een goed resultaat geboekt ten aanzien aar we kunnen toch wel vaststellen dat datgene wat namelijk toezicht op ongeveer 200 grote banken – nog gehele pakket dat was voorzien en waar de regering eschaard. Hoe moeten we dit duiden? Betekent dat ook gend jaar op onze handen gaan zitten of komen er voor rete voorstellen? het punt van de subsidiariteit. De Partij van de Arbeid eeste partijen in dit parlement dat we kritisch moeten n en dat alleen zaken met een op Europees niveau egde waarde op dat niveau behandeld moeten worden. g dat er soms sprake kan zijn van dilemma’s met name . Ik geef het voorbeeld van het EU-armoedehulpfonds rstel voorligt. Voorheen werd dat uit de landbouwaar dat zal vanaf nu uit de cohesiefondsen komen. We kennis genomen van het negatieve subsidiariteitsbinet. Daarbij wordt een link gelegd met de begrotings ofwel de MFK-onderhandelingen. Wij kunnen wel ink wordt gelegd want het is moeilijk om te pleiten voor voor alleen de armste regio’s in arme landen en r dit voorstel te staan. Maar wat gaat er gebeuren als h doorheen komt? Is de regering met ons van mening eenmaal is je moet kijken of je daarvan wellicht toch n maken? r (PVV): Voorzitter. Om meteen helder en duidelijk te ver dat Brussel niets meer bepaalt in Nederland. Dat is Besluitvorming moet zo dicht mogelijk bij Nederland en laatsvinden. Het Europese project heeft de kloof tussen urger ontzettend vergroot en dat vinden wij een heel ook een heel kostbare zaak: de Europese Unie kost ons de invloed van Nederland in de Europese Unie nlijk zichtbaar geworden tijdens de onderhandelingen van 2012 en 2013. Zoals u weet heeft de Europese geld uitgegeven en is daardoor een begrotingstekort nu extra geld worden betaald en dat zal – zo hebben we rd van de minister van Financiën – leiden tot een ller voor Nederland. Is al bekend hoeveel die precies dure blijkt vooral een wassen neus te zijn. Deze is pas l geweest. Vandaag spreken we over de Europese uit het Werkprogramma en de hieruit voortvloeiende ie daarnaar kijkt wordt niet vrolijk: veel voorstellen zijn Nederlandse soevereiniteit. Nationaal beleid moetnationaal bepaal Roemenië en Bul We willen geen in begrotingsbeleid hierover meeprat een farce. Dit zijn De Europese Co «het jaar van de bewijzen als ze zi niet eens voor elk moeten 6 miljard Europese begroti accountant omda verspillers die Ne inrichten van zijn Ik kom op de prio verzoeken terug Werkprogramma bijvoorbeeld stuit integratie van de ook geruisloos o problematiek ove negatieve effecte te helpen en dus Voor het jaar 201 aangekondigd m gelanceerd. Mind Werkprogramma. Tot slot een proce binnen de vastge Kamer te sturen e op aandringen o De voorzitter: M deze commissie. leveren verzoek i Voorzitter: Mad De voorzitter: Ik Pechtold. De heer Pechtol punten namelijk de kansen voor s gramma van de C eurozone en de E bieden van de Co en monetaire Uni mondiale speler. als het om echt g kan en moet Euro mogelijke soever kondigd dat er zal niet te veel doet. wij daar meer ov onderwerpen die In 2011 kondigde dat daarvan 942 v onderstreept datworden dus niet in Brussel waar zelfs landen als arije meepraten over Nederlandse aangelegenheden. enging in ons pensioenstelsel en evenmin in ons in ons asiel- en grensbeleid et cetera. Dat landen n die zaken in veel mindere mate op orde hebben is ewoonweg fundamentele nationale aangelegenheden. missie noemt in haar Werkprogramma het jaar 2013 urger». Ze zou de Nederlandse burger een grote dienst h vooral richt op haar eigen onvermogen. Ze krijgt het ar om binnen het budget te blijven. De lidstaten ijpassen voor het lopende boekjaar 2012 en de g wordt ieder jaar opnieuw niet goedgekeurd door een het geld steeds weer zoek is. Wie zijn die Brusselse erland aanbevelingen doen op het punt van het conomie? De PVV zegt hier nee tegen. iteitenlijst. De PVV ziet veel te weinig van haar p de definitieve prioriteitenlijst. Daarom zal de PVV het iet steunen en dus daartegen stemmen. Wij vinden het nd dat het wetgevende voorstel met betrekking tot de oma niet eens is geprioriteerd. Gaat Brussel voortaan s integratiebeleid bepalen? Hoe kan men in Brussel deze zien? Onze burgers worden geconfronteerd met . Het is dan aan de Nederlandse politiek om zijn burgers iet aan Brussel. waren in het Werkprogramma 132 voorstellen ar er zijn in dat jaar 706 nieuwe beleidsvoornemens r dan het vijfde deel was dus opgenomen in het Hoe kan dit? ureel verzoek: kan de minister het waarmaken om telde termijn van drie weken alle EU-fiches naar de gaat hij er bij zijn collega-ministers en vakcommissies hiermee op tijd te zijn? jnheer Madlener ik ga u verrassen. U bent de senior in angezien ik namens mijn fractie een bijdrage wil u om het voorzitterschap kort van mij over te nemen. ener al mijn best doen. Ik geef het woord aan de heer (D66): Voorzitter. Mijn fractie vraagt aandacht voor drie et Werkprogramma de betrokkenheid van de Kamer en menwerking met het Europees Parlement. Het Werkprommissie richt zich terecht op de economische crisis. De bevinden zich in zware tijden. De zeven aandachtsgemissie vindt mijn fractie goed: een echte economische  de interne markt duurzaamheid en de EU als e inzet van D66 zal ten aanzien van ieder voorstel zijn: ensoverschrijdende problemen en oplossingen gaat a het doen. Dan moeten wij ook eerlijk zijn over initeitsoverdracht. In het regeerakkoord is aangeworden bekeken of de Europese Commissie eigenlijk oe staat het met die inventarisatie en wanneer horen r? Het kabinet zou zelf ook een lijstje maken met et liever zelf behandelt. Wanneer is dat lijstje klaar? e Commissie 132 voorstellen aan. Uit onze telling bleek orstellen zijn uitgekomen. Daarmee wordt de noodzaak e Kamer gedurende het gehele traject bij allevoorstellen goed afspraken de sub om de houding v informele initiatie groep rond West van deze minister aanzien van die paar keer was ge de Westerwellegr situaties om? Het komen. Of wordt conclusies zijn? O een Europese qui Vorige week werd motie-Markies/M doen om de posit verzoekt het kabi Europees Parlem Adviesraad Intern precies daarop b reactie? De AIV vi Europees Parlem concrete voorstel contacten tussen wijst op de beper soepelere omgan onderstreept dat er een vergelijkba een instrument w wetgevingsinitiati minister hiervan? Ook 2013 zal in h fractie ziet graag Brussel en zeker is een eerste stap De voorzitter: Ik Voorzitter: Pec De voorzitter: Ik hem het woord. Minister Timmer met deze Kamer het Werkprogram van de tafel is dat hun verantwoord commissie mij aa in het kabinet om Kamer grondig a betrekken. Ik nee doen. Het spiegel verantwoordelijk vakcommissies v namelijk hoe lasti met een situatie is beschreven me namelijk heel vaa van de Commissis betrokken. Het gaat daarbij niet alleen om formele idiariteitstoets en het behandelvoorbehoud maar ook n het kabinet. Zeker tijdens de crisis zagen wij allerlei en die uiteindelijk veel formeler werden. Denk aan de rwelle en de plannen van Van Rompuy. De voorganger deed gedurende de gehele tijd alsof het proces ten esterwellegroep niets voorstelde. Hij zei dat hij er een eest. De conclusies zo zei hij waren voor rekening van ep. Hoe gaat deze minister dit kabinet met zulke is zomaar mogelijk dat er vergelijkbare initiatieven et verhaal dat het niet formeel is en dat er nog geen met de minister te spreken: belanden we dan weer in k step? breed een Kamermotie aangenomen namelijk de rcouch. Daarin werd de regering verzocht voorstellen te e van nationale parlementen te versterken. Mijn fractie et daarbij expliciet om de samenwerking met het nt mee te nemen. Vorige maand publiceerde de tionale Vraagstukken (AIV) een nieuw rapport dat trekking heeft. Wanneer krijgen wij hierop een kabinetsdt net als mijn partij dat nationale parlementen en het nt meer invloed moeten krijgen en doet een aantal en. Ik licht er graag twee uit. De AIV pleit voor directe ederlandse ambtenaren en Europarlementariërs en ingen van de oekaze-Kok. Wat vindt de minister van een met deze oekaze in Europees verband? De AIV e gele en oranje kaarten vooral tegenhouden maar dat r instrument moet komen voor constructieve bijdragen: armee deze Kamer invloed kan hebben op Europese ven. Mijn fractie kan zich hierin vinden. Wat vindt de t teken staan van Europa en voorstellen van de EU. Mijn en proactieve inzet van het kabinet ten aanzien van ok ten aanzien van deze Kamer. De samengestelde lijst maar daarbij kan en zal het wat ons betreft niet blijven. ank u voor uw bijdrage. told egrijp dat de minister direct kan antwoorden en geef ans: Voorzitter. Dit is het sluitstuk van een procedure n het kabinet met name met de vakcommissies over a van de Commissie. Mijn ervaring aan beide kanten het alleen maar goed werkt als de vakcommissies ook lijkheid daarvoor nemen. Terecht spreekt deze op de noodzaak van het aansporen van mijn collega’s op tijd te zijn met de fiches om die discussie met de n te gaan en de Kamer volledig bij alle onderwerpen te dat ook op mij en zal dat de komende tijd met kracht eeld hiervan is dat deze commissie een zekere eid heeft op het terrein van het aanspreken van de n de Kamer om op hun Europese zaken te letten. Ik weet het soms is om dat te doen. Dat heeft alles te maken ie door oud-collega Hans van Baalen ooit in een rapport de passende titel «op tijd is te laat». We denken vanuit de Nederlandse systematiek over de voorstellen in de trant van: we hebben nog de tijd want ze komenpas heel laat in d kamer van de fuik derde kamer tere terug. Op een lat nog kan laten gel dat die invloed b kabinet als de Ka om zo vroeg mog we op dat punt z en wat niet. We mededeling word andersom. Het is werkelijk uit de C het aantal voorst zelf nog eens goe – de heer Pechtol aanvulling een filteren wat ertus hebben Eurocom gevolg van de afs zijn er meer Com allemaal keihard mededelingen s toe maar je moet je te laat ontdekt. nemen. Wij gebr mijn voorzittersc van alle departe voorstellen te bek en een en ander Ik ben blij met de moeten we voora moeten de intern economie beter g wordt aangepakt. initiatieven. Ik de moeten houden. haar manier natu zij zelf als priorita Deze commissie voor het parleme maar ik zie het pu passen voor over mooier voorstelle neiging om dinge een als het ander municeerd over E burgers bijzonder doen om hun po Je ziet ook dat an nog eens op dat k duwen. Beide nei moeten omgaan. schetsen van een De Kamer heeft v op dat «subsidiar eigen gedachten probeer een en a mijn visie het kiez een analyse vanbesluitvorming. We zitten dan echter al in de eerste Vervolgens komen we in de tweede kamer en in de ht en op een gegeven moment kunnen we niet meer r moment denk je dat de Tweede Kamer haar invloed en maar het proces is dan al zo ver voortgeschreden perkt is. Vandaar dat het van belang is voor zowel het er om het Werkprogramma te gebruiken met als doel lijk in het proces de invloed te doen gelden. Ik vind dat rgvuldig moeten kijken naar wat echte voorstellen zijn oeten ook kijken naar wat onder het mom van een gebracht maar wat uiteindelijk toch een voorstel is en erecht dat de Kamer erop wijst dat datgene wat mmissie komt slechts ongeveer een vijfde deel is van llen dat in het Werkprogramma staat. Ik zal een en ander nalopen. Heel veel van wat er uit de Commissie komt sprak over meer dan 900 voorstellen – is namelijk een ededeling of wat dan ook. We moeten dus heel goed en zit dus wat werkelijk voorstellen zijn. Daarnaast issarissen de drang om hun positie te laten gelden. Als raak dat elke lidstaat een Commissaris mag leveren issarissen dan dat er werk is. Die mensen werken n komen voortdurend met initiatieven. Soms zijn het ms zijn het aanzetten tot discussie. Dat is tot daaraan goed opletten dat er geen voorstellen tussen zitten die at is een klus die ook het kabinet op zich zal moeten iken ook de Coördinatiecommissie onder leiding van ap. Die commissie bestaande uit vertegenwoordigers enten komt elke dinsdag bijeen om onder andere alle jken. Die moeten we ook gebruiken om dit tijdig te zien et de Kamer te delen. teun voor de lijn in het Werkprogramma. Volgend jaar de dingen die we goed moeten doen beter doen. We markt beter laten functioneren ervoor zorgen dat de at draaien en dat de problematiek van de werkloosheid We moeten niet vluchten in allerlei geheel nieuwe k ook dat we de Commissie aan dat Werkprogramma at zal ook het kabinet doen en dat kan de Kamer op rlijk ook doen met name ten aanzien van de punten die r heeft aangemerkt. eeft mij gevraagd hoe het parlement werkt. Dat is iets t zelf. Daarover zal ik zeker geen oordeel uitspreken t van de heer Verheijen dat het van belang is om op te ommuniceren voor het groter maken van zaken of het daarvan. Die neiging is er maar men heeft ook de veel somberder af te schilderen dan ze zijn. Zowel het it er op dit moment een beetje in als er wordt gecomropa. Europa is op dit moment bij heel veel Europese impopulair. Je ziet dat Europese instellingen hun best ulariteit te vergroten en dat ze dan overcommuniceren. eren in de gaten hebben dat Europa impopulair is en rretje springen om het wat harder die kant op te ingen heeft deze Kamer ook. Wij allen zullen daarmee iteindelijk hebben we allemaal heel veel belang bij het realistisch beeld van wat Europa vermag. nmorgen weer gesproken over de subsidiariteit. Mij valt teit» vaak een containerbegrip is waarbij iedereen zijn an onderbrengen over wat Europa zou moeten doen. Ik der zo veel mogelijk te rationaliseren. Subsidiariteit is in n van het optimale niveau van bestuur uitgaande van e vraag of een probleem al dan niet grensover-schrijdend is. De burgers een prob grensoverschrijd lossen zijn komt dat ook in de ver optimaal function wel over gaat. Ve toets toe. Stel je zou moeten aanp het daarbij gebrui liteitstoets ook va vaker nog belang eenmaal met bes eigen bestuursni relatie met lidstat het Europees Parl vinden. Er zijn vragen ges eigenlijk niet ma beantwoorden. G opzichte van de E verleden vond er vond een debat n gekozen om het d begrepen dat er n niet precies. Het i een verslag van d Gevraagd is wat u weet zet de Eur aan het werk gez ook gaan over pu de komende tijd subsidiairteitsbe moet ten opzicht van dat het bij ve De Bankenunie z trouwens nog ee ook al een aantal vraag is of dat all hard gaan werke elkaar te brengen haalbaar is in Eur inderdaad een st de heer Servaes en de Nederlands vooruit. Het is aa te zetten. De richt basis van de besl Capital Requirem de solvabiliteitsre depositogarantie rantiestelsels mo en Resolution Ric van nationale her EU-resolutiemec komende maand Voor ons hoeft he perspectief echt b wijze waarop wij moeten we ervooraag is welk bestuur het meest geëigend is om voor de eem op te lossen. Als er zaken zijn die dusdanig evident nd zijn dat de problemen nationaal niet meer op te et Europese bestuursniveau om de hoek kijken. Zo is ragen geregeld en zo is het in mijn ogen ook met het ren van de subsidiariteitstoets: kijken of Europa hier volgens voeg je daaraan meteen de proportionaliteitsoor dat je vaststelt dat Europa in principe dit onderwerp kken dan ga je vervolgens kijken of het instrument dat t het geëigende is. In mijn beleving is die proportionauit het perspectief van dit kabinet en dat van de Kamer ijker dan de pure subsidiariteitstoets. Zo gaat dat nu uursniveaus: men heeft in principe de neiging om het eau zo zwaar mogelijk neer te zetten. In dat spel die n de Commissie en andere instellingen – ik doel ook op ment – moeten we proberen om de juiste maat te eld over de Europese Raad. Daarover gaat dit overleg r ik zal proberen om de vragen zo goed mogelijk te vraagd is naar de wijze van verantwoording ten ropese Raad. Daarover gaat de Tweede Kamer. In het en AO plaats voorafgaand aan de Europese Raad en er afloop daarvan plaats. De Kamer heeft er nu voor bat van tevoren te houden om te mandateren. Ik heb afloop een algemeen overleg plaatsvindt. Ik weet het aan de Kamer om daarom te vragen. Er wordt uiteraard Europese Raad naar de Tweede Kamer gestuurd. r nog meer aan voorstellen kan worden verwacht. Zoals pese Raad de agenda en worden de raden vervolgens t om die voorstellen handen en voeten te geven. Dat zal t 12 met betrekking tot de sociale dimensie. Daaraan zal ard gewerkt worden. We zullen dan natuurlijk wel de aking in de gaten moeten houden. Dat wat Europa doet van nationaal beleid wel meerwaarde hebben in plaats klaringen blijft. u in juridische vorm gegoten moeten worden. Dat wordt hele klus. Afgelopen weekend heb ik in de publiciteit raagtekens «gezien» bijvoorbeeld uit Duitsland. De s juridisch wel netjes kan landen. Daaraan zullen we . Het is altijd een kwestie van proberen om datgene bij wat wenselijk is vanuit Nederlands perspectief en wat pees perspectief. In die zin is dit een stap vooruit. Het is p naar voren die minder groot is – dat geef ik tegenover eteen toe – in vergelijking met wat de Tweede Kamer regering gewenst hadden maar het is wel een stap ons om op basis van die stap vooruit de volgende stap ijn die het komend halfjaar behandeld moet worden op itvorming in de Europese Raad over de Bankenunie zijn nts Directive IV ofwel harmonisatie en versterking van elgeving van banken. Verder moet de richtlijn over het telsel behandeld worden want de nationale depositogaten geharmoniseerd worden. Verder dient de Recovery tlijn te worden behandeld. Die behelst harmonisatie tel- en resolutieregelgeving. Dat moet leiden tot een anisme. Dat zijn dus de concrete stappen die de n moeten worden gezet. Armoedefonds er niet te komen omdat dit vanuit ons leid van lidstaten is. Daarmee gaan wij echter om op de ok met structuurfondsen omgaan: als het er toch komt zorgen dat het «getarget» wordt voor die dingen dieook vanuit Nederl dezelfde houding vinden dat dit bet toch komt probe heeft en dat het De heer Servaes goed heb is dit w we in de voorafg programma. Dit p fondsen maar wi was daarvan gee anderen over. Ik h Begrijp ik goed d deze onderhande gaan maken? Minister Timmer benaderen. Wat waarom zouden het beste te make als het die kant o anders moesten niets uit te halen i betreft ook met c cieren en of je da het dus extreem Ik heb goed gelui kern van zijn beto punten ook nee van de heer Madl zin dat ik mijn col Aan dat punt zull besteden. Het ga departementen h gemaakt maar u niet als een streef voor en soms is e in plaats van als sneller kan. Dat b ministerie van Bu De heer Pechtold onderschrijf. Hij v punten dat het ka afgesproken dat gaan vragen om dingen waarvan z Elk departement dat terrein bespr bijvoorbeeld met terug kan naar he alle departement gaan bekijken of zullen we vervolg andere landen aa operatie die veel subsidiariteitstoe maken van een p werking. Dat is d methodes die innds perspectief belangrijk zijn. We hebben dus altijd we proberen te voorkomen dat het er komt omdat we r op nationaal niveau geregeld kan worden. Als het er en we het zodanig in te richten dat het de juiste effecten ensen uit de sociale ellende kan houden. PvdA): Ik dank de minister voor zijn uitleg. Als ik het l een beleidswijziging ten opzichte van de wijze waarop ande periode omgingen met de voorloper van dit ogramma kwam tot nu toe voort uit de landbouwwaren zo principieel dat we toen het fonds er eenmaal gebruik wensten te maken. We lieten het geld aan b begrepen dat het met namen de Fransen waren. t als dat fonds uit de structuurfondsen er na afloop van ingsronde toch komt we daarvan na 2014 wel gebruik ans: Ik probeer dit zo pragmatisch mogelijk te ij betreft komt het er niet. Als het er echter wel komt e dan niet proberen om daarvan ook voor Nederland ? Dat doen we uiteindelijk ook met de structuurfondsen gaat. Ik zou niet weten waarom we dat in dit geval oen. Als in de praktijk blijkt dat daar voor Nederland  is het iets anders. Gaat het wat het Armoedefonds financiering? Dan is de vraag of je het kunt cofinanwilt. Maar als het zo uitkomt waarom dan niet? Ik wil ragmatisch benaderen. terd naar de heer Madlener: de PVV zegt nee. Dat is de g. Respect daarvoor. Dit kabinet zegt tegen sommige aar tegen andere punten zegt het ja. Ik heb het verzoek ner goed gehoord en zal daaraan aandacht geven in die ega’s ertoe aanspoor om op tijd te komen met de fiches. n we ook via de Coördinatiecommissie weer aandacht t wat dat betreft overigens steeds beter. Sommige bben de afgelopen jaren een enorme verbeterslag ult begrijpen dat het lastig is en blijft om een deadline atum te zien. Als ik mij niet vergis staat er zes weken de neiging om die periode als een streeftermijn te zien en deadline terwijl het soms ook wat mij betreft wat ijft dus een punt van aandacht. Dat is ook de rol die het tenlandse Zaken daarin moet spelen. eeft een analyse van subsidiariteit gemaakt die ik graag oeg heel concreet hoe het staat met het lijstje met inet gaat afhandelen. Ik heb met mijn collega’s ij via de Coördinatiecommissie alle departementen oor hun beleidsterrein een inventaris te maken van die vinden dat die niet of niet meer in Brussel thuishoren. oet dat met zijn achterban voor zover het die heeft op ken. Het ministerie van Economische Zaken moet et bedrijfsleven in overleg gaan over de vraag wat nationale niveau. Ik wil graag dat overzicht hebben van n. Vervolgens gaan we een en ander coördineren. We e daarvan een geconsolideerde lijst kunnen maken. Die ns met de Kamer delen waarna we daarmee met de slag gaan. De Britten zijn bezig met een soortgelijke erder gaat dan die van ons. Wij doen eigenlijk een s achteraf. Bij de Britten gaat het veel meer om het incipiële keuze voor of tegen de Europese samens niet wat wij doen maar ik wil wel leren van de et VK per departement worden gebruikt om een enander te inventari optrekken. Daarm verbeteren. De heer Pechtold verteld – ik meen debat met de Ka nota te komen in geven wat de ko worden op het te willen dringend a dat er eigenlijk ni Pechtold refereer geven in wat naa is altijd mogelijk richtingen worde mogelijkheid om komende jaren g toch bij – het rep Unie zitten. Dat is begint met het in dat een heel grot meer te winnen h moet dan wel bet zorgen zullen de wat die gaten pre en wat dat beteke niveau. Dat zijn d Het is soms een v voorgehouden. H niet gebeurt. Late lange termijn mo gezien vanuit Ne zittingstermijn in afgelopen tien ja opkomen zoals i over de vraag ho oprecht dat als d je moet meeprate worden er andere kunt zeggen. Ik w meebepalen en gaat staan doe je uiteindelijk de vra wil niet in zo’n di sturen. Als dit so meepraten. Na o richting geven. In de aangenome parlement te vers kabinetsreactie n eens goed naar ki Pechtold noemde zorgvuldig naar g mogelijk is. Dat g kan werken in de andere nationale voor Europese Za missies. Ik heb de gemakkelijk vind maar ik denk dateren. Ik wil wat dat betreft samen met de Britten e kunnen we de kwaliteit van ons werk alleen maar erwees ook naar de Westerwelle-groep. Ik heb al at de premier dat ook heeft gedaan vorige week in het er – dat het kabinet zich echt voorneemt om met een e Staat van de Europese Unie waarin wordt aangeende jaren voorzienbaar is aan stappen die gezet zullen rein van de Europese samenwerking. De premier en ik van de Europese quick step die inhoudt dat we zeggen ts aan de hand is en dat er opeens een feit is. De heer e daaraan. We willen daar echt vanaf en een doorkijkje ons inzicht de vervolgstappen zouden kunnen zijn. Het at op basis van de actuele ontwikkelingen andere ingeslagen maar dan hebben we in ieder geval de e debatteren over de stappen die in onze visie de zet moeten worden. Volgens mij is de kern – ik blijf daar reren van de gaten die in de Economische Monetaire de hoofdopdracht die we de komende jaren hebben. Je entariseren of de euro goed is voor Nederland. Ik meen meerderheid van de Kamer vindt dat we met de euro bben dan te verliezen. Daar begint het mee. Die euro r functioneren dan nu het geval is. Om daarvoor te aten in de EMU moeten worden gedicht. De vraag is ies zijn hoe die gedicht gerepareerd moeten worden t voor eventuele bevoegdheidspooling op Europees grote vragen waar we de komende tien jaar voor staan. ucht naar voren als er vergezichten over Europa worden t kan die kant op gaan maar het is ook mogelijk dat dit we ons concentreren op die zaken die we op middelten doen bijvoorbeeld binnen twee kabinetsperiodes erlands perspectief. Ik ga dan uit van een normale laats van datgene wat de praktijk is geworden in de r. Dat geldt ook voor zaken die zouden kunnen de Westerwellegroep. Natuurlijk wordt daar gesproken Europa er in de toekomst uit zou moeten zien. Ik vind t soort gesprekken plaatsvindt je daarbij moet zijn dat en dat je ook zelf een visie dient te hebben. Anders visies ontwikkeld waartegen je slechts achteraf ja of nee l niet in die positie terechtkomen maar ik wil kunnen ede richting kunnen geven. Als je mokkend aan de zijlijn niet mee. Dan doe je gewoon niet mee! En dan is toch g of je er wel mee verder gaat of dat je eruit stapt. Ik hotome keuze terechtkomen. Je moet mee kunnen rt groepen er is moet Nederland er dus bij zijn en erleg met de Kamer moet Nederland aan een en ander motie-Marcouch wordt gevraagd om de rol van het erken. We zijn nu druk bezig met het opstellen van een ar aanleiding van het AIV-advies. Ik wil daar echt nog ken. Er staan een paar aanknopingspunten in. De heer die in zijn bijdrage. Ik zeg nogmaals dat we daar heel an kijken en dat we datgene zullen oppakken wat zegd hebbend denk ik dat ook de Kamer versterkend elatie met het Europees Parlement en vooral met arlementen. Dat geldt niet zozeer voor de commissie en maar ik denk wel voor met name de vakcomindruk dat zij elkaar op Europees niveau soms niet heel n. Ik wil niet op de stoel van de Kamerleden gaan zitten e Kamer zelf nog aan verbetering kan doen. In hetinterview voor he inderdaad het ee er ontzettend vee Het elastiek tusse daarin zit geen en opgebouwd tege vinden dat Neder gulden. Daarvoor pragmatisch in h deficit is volgens voor het Europee meer gebaseerd instituties die Eur middellange term dan die dat de na eigen verantwoor waarop communi de politiek is het ziet het wel langz ver van verwijder nationale politici: nationaal vlak act jaren naar mijn st met het heel conc actief betrokken z ceren. Het laatste die we de komen gramma hoe saa daarin uw bondg zijn. De voorzitter: Ik De heer Verheije minister voor de over de zinsnede en wat er terug k Gesproken is ove termijn te noeme debat daarover k Gevraagd is of je ligt. Ik denk dat h vaak cofinancieri dat er Europese ciering bij moet d gebruik te maken terecht vinden o gebruik gaan ma naar andere land middelen erbij. M je er soms beter waar je soms me De minister zegt i werkloosheid is b sarissen zijn die n daar immers niet dat er voortduren regelen en dat w voorstellen of erg We moeten voortFinancieele Dagblad van dit weekend heb ik daarover en ander gezegd. Dat ligt mij na aan het hart en ik denk over na. de bevolking en Europa is maximaal uitgerekt dus ele rek meer. Mensen hebben een groot wantrouwen de Europese Unie. Dat wil niet zeggen dat mensen and uit de EU moet treden of terug moet naar de zijn Nederlanders veel te nuchter en zij zijn veel te n analyse van het nationaal belang. Het democratisch ij niet zozeer gebaseerd op te weinig bevoegdheden Parlement of voor het nationaal parlement. Het is veel p een groot wantrouwen ten opzichte van die Europese pa moeten vormgeven. Ik zie op korte termijn en op jn oprecht geen andere mogelijkheid voor verbetering ionale politiek verantwoordelijken daar een grotere elijkheid in zien. Het meest geloofwaardige niveau atie plaatsvindt tussen burgers mensen in het land en ationale. Dat gebeurt nog niet op Europees niveau. Je am stapje voor stapje ontstaan maar we zijn er nog zo . De enigen die daarin een schakel kunnen vormen zijn at bent u dat ben ik dat is iedereen die hier op ef is. Die verantwoordelijkheid zullen wij de komende llige overtuiging zwaarder moeten invullen. Dat begint eet ingaan op de voorstellen van de Commissie daarbij jn en daarover op een realistische manier communizeg ik ook tegen de heer Verheijen. Dat zijn de dingen e jaren moeten oppakken. Daarvoor is dit Werkprohet ook lijkt een belangrijk aanknopingspunt. Ik wil noot zijn en hoop dat u mijn bondgenoot daarin wilt ie dat er behoefte is aan een tweede termijn. (VVD): Voorzitter. Ik maak drie opmerkingen. Ik dank de eantwoording. De heer Pechtold sprak in eerste termijn n het regeerakkoord over de ex-post subsidiariteitstoets n worden gehaald. De minister reageerde daarop. een inventarisatie binnen de ministeries. Is er een waarbinnen de ministeries daarmee komen en wij het nnen aangaan? ltijd gebruik moet maken van alles wat er in Brussel t goed is om de discussie daarover te voeren omdat er g nodig is. Op lokaal en provinciaal niveau hoor je vaak iddelen beschikbaar zijn. Als je daar echter cofinanen kun je de afweging maken om daarvan geen Mocht een dergelijk fonds er komen dan zou ik het de afweging te maken of we daarvan al dan niet en. Als we daarvan geen gebruik gaan maken gaat het n. Als je er echter wel gebruik van maakt doe je je eigen cht je dan aan slechte eisen moeten voldoen dan kun oor kiezen om geld te laten liggen. Dat is een dilemma zit. nette bewoordingen dat er een vorm van structurele nnen de Europese Commissie dat er veel Eurocommistuurlijk hun eigen stempel willen drukken. Ze worden oor niets neergezet. Voor ons schuilt daarin het gevaar druk wordt opgelegd om zaken te organiseren en te tussen regels door moeten lezen of ze iets gaan ns mee bezig zijn. Dat is voor ons voortdurend lastig. urend nagaan of er zinvolle voorstellen zijn of datmensen – dat kan gaan beleid make beleidsmedewerk gaat bezighoude werkt het natuurli voor Multi-liquidi voorstellen. Dat i Wij hebben geen De heer Servaes beantwoording. I inderdaad uiteind grotendeels in de Ik heb een algem Het is niet alleen die in de loop va naarmate Van Ro methode is dat d enzovoorts voorl discussie ontstaa grootste initiatief ondoorzichtig pro porten rouleren twee dagen voor Ik kom toch even het daar vandaag eerste stukje van overleg met Jan gelen zal voorleg natuurlijk alle zak zo intensief geha dimensie de cont begroting». Dat zi dus in een soort s gramma met sub voorstellen en we fatsoenlijk transp die ze zouden mo belangrijk deel va van het parlemen andere parlement wel met mij eens zijn visie daarop i ervoor te zorgen werken? De heer Madlen eurofiele minister belangrijk zijn. Mi Europees Parlem daar vanwege hu de Europese bela kaas van het broo Het Europees Par democratie want hoorzitting en da een beetje in die misschien wel ee lement is.ook in de dg’s zelf zitten – denken: wij zitten hier dus wij . Op decentraal niveau heb ik ook altijd gezegd dat een r die voor het fietsbeleid is aangesteld zich natuurlijk met fietsbeleid. Dan krijg je dus ook fietsbeleid. Zo k ook in de Commissie. Als je een Eurocommissaris eit aanstelt komt er beleid op dat punt en komen er voor ons dus een punt van voortdurende zorg. anvullende vragen en zullen geen moties indienen. PvdA): Voorzitter. Ik dank de minister voor zijn heb geen concrete vragen meer. Het werkvoorstel is lijk een verzameling van technische voorstellen die vakcommissies behandeld zou moeten worden. ne zorg waarop de minister misschien kan reageren. o dat hierin slechts een fractie van de voorstellen staat het jaar komt maar we zien natuurlijk ook wel dat puy meer macht en invloed naar zich toetrekt – de Commissie voorstellen in groenboeken witboeken gt waardoor er een publieke en een parlementaire – er een ontwikkeling is naar een Raadsvoorzitter die de etgever lijkt te worden en dat er sprake is van een zeer es. Dat is dermate ondoorzichtig dat er conceptrapaarover wij niet mogen praten. Die zien pas een dag of e Europese Raad echt het licht. erug op de conclusies van de Europese Raad al gaat formeel niet over. Daarin staat – het is de slotzin van het aragraaf 12 – dat de voorzitter van de Europese Raad in n alleman in juni 2013 aan die raad mogelijke maatreen alsmede een tijdgebonden routekaart. Dan komen n aan de orde waarover we het in de afgelopen weken hebben: coördinatie van hervormingen de sociale acten en solidariteitsmechanismen; lees: «een nieuwe n natuurlijk wel de zaken waarover het gaat. We komen agaat terecht: we hebben een uitgebreid Werkproidiariteitstoetsen et cetera over allerlei technische hebben voor de grote voorstellen eigenlijk geen rant proces waarin parlementen de rol kunnen spelen ten spelen. Ik ben het met de minister eens dat een die verantwoordelijkheid voor het goed organiseren aire proces het aangaan van de communicatie met n et cetera bij ons ligt. De minister moet het toch echter ijn dat dit een lastige ontwikkeling is? Ik hoor graag wat . Hoe moeten we daarmee omgaan en hoe dienen we at we met fatsoenlijke processen kunnen blijven r (PVV): Voorzitter. Ik ben toch wel blij om van deze te horen dat de nationale parlementen wel degelijk zeer n ervaring is namelijk dat de Spanjaarden in het nt zitten vanwege Spaanse belangen en de Fransen belangen. Maar de Nederlanders zitten daar vanwege gen. Daar is iets mis. Zo laat Nederland zich altijd de eten. Die nationale parlementen zijn dus belangrijk. ement is een schijnparlement. Er is geen Europese er is geen Europees volk. Dat hoorden wij op de rmee ben ik het eens. Ik ben blij dat de minister nu ook ichting denkt in die zin dat die nationale parlementen s veel belangrijker zijn dan het Europese schijnpar-Ik dank de minist te krijgen. Voorzitter: Mad De heer Pechtol antwoorden in ee het eigen lijstje? kan. Ik zou graag iets geval dat er weer keer namelijk erg vraag wat de stat had veel liever ov groep gesproken. Concreet heb ik g ambtenaren ten a graag een antwo Voorzitter: Pec Minister Timmer vroegen naar de i misschien begin tijd krijgen om di kunnen dat snel d ministerie van Ec overleg daarover inventarisatie teg daarover vervolg Daarna kunnen w kunnen we daar vergis houdt me nog meer tijd no neemt. Kijk eens maand of binnen laat ik u dat onmi Dat is voor mij er De heer Verheijen moeten maken. N terrein van cofina meer oplevert da medeoverheden wel dat – ik heb h Nederland bestaa de totale som ma is. De provincie w Verheijen – heeft Europese gedeelt krijgen. Zo zijn er projecten – ik kan Indische buurt – was van de totale al die andere fon meer: er ligt een Brussel ging – en niet mislopen. Da moet je dus altijd afweging. Dat ber voor zijn toezegging om de fiches tijdig bij de Kamer ener (D66): Voorzitter. Ik dank de minister voor zijn ste termijn. Wanneer is die inventarisatie klaar alsmede raag wil ik een datum horen in de toezegging als dat eer willen horen over de houding van het kabinet in het van die Westerwelletrajecten zijn. Ik vond het de vorige nprettig dat we vooral procedureel spraken over de s was of de minister er wel was en wat zijn rol was. Ik r de inhoud van het eindrapport van de Westerwellevraagd naar de oekaze-Kok die geldt voor Nederlandse nzien van Europarlementariërs. Ook op die vraag zou ik rd horen. told ans: Voorzitter. De heer Pechtold en de heer Verheijen ventarisatie. Ik zet een en ander in deze weken uit olgend jaar. De departementen moeten vervolgens de inventarisatie te maken. Sommige departementen en maar anderen – ik denk bijvoorbeeld aan het nomische Zaken – zullen ook met hun achterban oeten voeren. Ik kan mij dus voorstellen dat we de n de zomer van volgend jaar klaar hebben en dat we ns een besluit kunnen nemen in de ministerraad. daarover met de Kamer overleggen en vervolgens ee de boer op in Europa en in Brussel. Als ik mij niet een soortgelijk traject aan in het VK. Daar heeft men ig. Ik hoor nu dat het VK daarvoor twee jaar de tijd an hoe snel wij zijn! Mocht komende weken binnen een nderhalve maand blijken dat het langer gaat duren dan dellijk weten. Ik wil hier namelijk intern druk op zetten. belangrijk. vroeg of we wel van alles wat er in Europa ligt gebruik e natuurlijk niet. We zitten ook altijd met vragen op het ciering. De vraag is of die cofinanciering per saldo wanneer je dat geld op andere wijze zou inzetten. Alle oeten dat steeds voor zichzelf bepalen. Mijn ervaring is t dan echt over structuurfondsen – daar waar die voor  het Europees geld meestal een klein onderdeel is van r dat het soms ook een onmisbaar onderdeel daarvan ar wij vandaan komen – ik zeg dit tegen de heer ommige dingen flink gefinancierd maar net dat maakte het mogelijk om de financiering geheel rond te ok in de rest van het land met name binnenstedelijke er een paar noemen in Amsterdam bijvoorbeeld in de aarover men zei dat die Europese bijdrage slechts 10% kosten van het project. Maar zonder die bijdrage waren sen nooit bij elkaar gekomen. De houding was veel ans – ik meen dat het om een bedrag van 15 miljoen uit e zullen nu dus alles bij elkaar leggen zodat we dat kan het een soort katalyserende werking hebben. Dat in de gaten houden maar het blijft een individuele ik zeer met de heer Verheijen eens.De heer Verheijen verleiding is groo VVD per se wilde dus 27. Inmiddels over het verleden gaan voeren – ko hebben op cluste mogelijkheden er lidstaten om een altijd hun allerbe heel veel energie drukken. Die kom aan de nationale ideeën passen bij ook passen in de Dit punt over de r Servaes over de zeggen en daaro komen maar ik d Europese Raad d rol van het Europ ik terug naar aanl Vroeger was de r aanstippen van in niet uit kwam. Da de Europese Raa ook opgericht om communitaire me nu aangevuld me Laatstgenoemde een eigen dynam Commissie zich ontwikkelen en d verdragen. Zeker bewaken dat de C discussies over b Benelux of ander wel recht van initi grote lidstaten de sturen vanuit de Dit laat onverlet d dat kabinetten o Kamer hebben o kabinetten opgez intensiever en ve gebeuren. Ik denk agenda van de E Europese Raad h de discussie betr afgewikkeld. De v leren. Er komen o maar het zijn wet besloten en in de verdragen in wet ook drie gezien. die de Tweede Ka conclusies van de vertaald zullen m verordeningen va het volle pond eisspreekt over werkverschaffing van de Commissie. De om er een jij-bak van te maken door te zeggen dat de at er een Commissaris per lidstaat kwam. Dan heb je er wil de VVD dat naar ik meen niet meer. Ik heb het dus Vroeg of laat – als we weer institutionele discussies t die discussie weer op ons af. Die zal betrekking ing een andere indeling enzovoorts. Ik weet niet welke zijn maar ik begrijp de wens zeker die van de kleinere eigen Commissaris te hebben. Lidstaten sturen bijna te mensen naar de Commissie. Het zijn mensen met n daadkracht en met de wens om een stempel te n dus met voorstellen en ideeën. Het is aan de Raad en arlementen om te beoordelen of die voorstellen en de opdracht die de Europese Unie heeft en of die dus ommissie. l van de Commissie brengt me bij dat van de heer ethode van Van Rompuy. Daarover is heel veel te zullen wij ook in de Staat van de Unie terug moeten nk dat het nuttig is om aan te geven dat de rol van de or het Verdrag van Lissabon enorm is versterkt. Ook de es Parlement is daardoor enorm versterkt. Daarop kom iding van een opmerking van de heer Madlener. l van de Europese Raad vaag namelijk slechts het tiatieven en het doorhakken van knopen als de Raad er was vroeger één van de redenen van het oprichten van . Overigens hebben Giscard d’Estaing en Schmidt die weer te renationaliseren. Zij waren namelijk bang dat de hode de rol van de lidstaten te veel inperkte. Die rol is veel meer directe sturing vanuit de Europese Raad. ergadert zo langzamerhand bijna maandelijks en heeft ek gekregen. Daardoor bestaat het risico dat de eer als een secretariaat van de Europese Raad gaat s een beetje afdrijft van de rol die zij heeft krachtens de oor kleinere lidstaten als Nederland is het zaak om te mmissie haar rol ten volle kan spelen. Je hoort ook in leidsvoorstellen dat heel vaak landen als Nederland de landen zeggen dat de Commissie op bepaalde punten tief heeft en dat dit gerespecteerd moet worden terwijl neiging hebben om te zeggen dat ze het allemaal gaan uropese Raad. t ik terugkijkend naar de afgelopen jaren constateer geacht de samenstelling veel vaker de discussie met de gezocht – of de Kamer heeft de discussie met de cht – over de Europese Raad. Die discussies waren veel l preciezer. Dat zal ook meer op die manier moeten dus dat het onze opdracht zal zijn om nog duidelijker de ropese Raad te annoteren en verslag te doen van wat de eft besloten. Maar misschien zijn we er ook nog niet wat ft over hoe dat met de Kamer verder moet worden aag is of dat anders moet. Dat zullen we samen moeten erigens geen technische voorstellen van de Commissie evingsvoorstellen. Alles wat in de Europese Raad wordt onclusies staat moet vervolgens wel krachtens de evende voorstellen worden gegoten. We hebben er net an kun je ook je invloed laten gelden via de procedures er eveneens volgt. Je moet dus alert zijn op de Europese Raad en weten dat die vervolgens altijd eten worden in voorstellen voor richtlijnen of voor de Commissie. Dan kan de Kamer natuurlijk ook weer n.De heer Verheije Europese Raad e Europese regerin eerder als zodani voorafgaand aan merhand berichte Duitsland en Fran zitten weten wij dus hoe het proc Europese Raad. welk mandaat on dat ik daar ook n procedures zijn v voorbereiding en zichtbaar is – vra van de Europese woensdag kunne heel hard nee teg weinig doen. Minister Timmer de voorbereiding verbetering mog via de Raad Alge beeld. Dat loopt v Raad Algemene Z inspannen dat we via de Raad Alge op de Raad Alge de agenda van di mij besproken vo beter kunnen org positie brengen. Maar de bottomli alles hier voorbij wel aan voldoend dat we dat secuur op aankomen dat en de vakcommis welke voorstellen een zinnetje. Dat Commissie zal da al genoemd waar naar de volgende van de Commissi dynamiek zullen houden. De heer Madlene Ik ben dat zeker n vingslogica in Eu functionerende in heel secuur word op Europese scha is dat in het Euro gezeten en weet benaderd op het parlement functio maar bewonderin grote invloed op dat er inderdaad(VVD): Ik denk dat de minister terecht aangeeft dat de n steeds centralere rol speelt. Die stelt zich op als  terwijl vroeger de Europese Commissie misschien werd gezien. Wij zitten bijvoorbeeld op een woensdag e Europese Raad te debatteren en we krijgen langzabinnen via bijvoorbeeld nu.nl waaruit blijkt dat rijk compromissen hebben gesloten. En terwijl wij daar el dat wij eigenlijk te laat zijn in dat proces. De vraag is s verloopt twee tot drie weken voor aanvang van een p welke wijze kun je daarop invloed uitoefenen? Met erhandelt Nederland daar mee? Ik moet eerlijk zeggen g geen grip op heb. Omdat er geen heel strakke orafgaand aan de Europese Raad – er is geen strakke een «strak» secretariaat dat voor ons transparant en g ik mij af hoe het zit twee tot drie weken voor aanvang aad. Dan wordt het echte werk immers gedaan. Op die we als parlementen waarschijnlijk alleen nog ergens n zeggen. Aan de inzet van Nederland kunnen we dan ans: Nu hebben we het over iets anders namelijk over p de Europese Raad. Mij valt op dat op dat punt nog lijk is. Volgens het Verdrag van Lissabon moet dat lopen ene Zaken. Volgens mij is die daarbij nog te weinig in a Coreper. Vaak zie ik dat het hink-stap-sprong over de ken heen naar de Europese Raad gaat. Ik wil me ervoor veel meer zoals voorzien in de verdragen trechteren ene Zaken. Dat zou betekenen dat in de voorbereiding ene Zaken de Kamer ook volledig in beeld is. Wij sturen Raad namelijk altijd naar de Kamer en die wordt met rdat die vergadering plaatsvindt. Ik denk dus dat we het niseren als we de Raad Algemene Zaken weer meer in aarover wil ik ook met mijn Europese collega’s spreken. e is toch – dat zeg ik ook tegen de heer Servaes – dat omt. Daar schort het dus niet aan. Het schort misschien signaleren wat er voorbij komt. Ik wil dus wel kijken doen. U bent Europawoordvoerders. Het zal er dus ook de Kamer in samenspel met de Europawoordvoerders ies de alertheid heeft die wij moeten hebben om te zien impact zullen hebben. De heer Servaes verwijst naar oudt in dat het nu uitgevoerd wordt via de Raden. De rvoor de voorstellen moeten doen. Ik heb de richtlijnen n staat wat er is afgesproken. Nu start er een traject Europese Raad. Ook dat zal via Coreper met initiatieven en via de Raad Algemene Zaken moeten lopen. Die et kabinet en de Kamer goed in de gaten moeten noemt het Europees Parlement «een schijnparlement». et met hem eens. Ik denk dat je ook vanuit de wetgeopa kunt betogen dat het Europees Parlement de best telling van de Europese Unie is. Als ergens wetgeving behandeld en mensen die belang hebben bij wetgeving l bij hun fracties heel goed hun woordje kunnen doen ees Parlement. De heer Madlener heeft er zelf in eel goed hoe hij en zijn collega’s werden en worden oment dat er wetsvoorstellen kwamen of komen. Dat eert op dat punt voortreffelijk. Daarvoor kan ik alleen hebben. Er is sprake van een hoge kwaliteit en een e Europese wetgeving. Dat gezegd hebbend merk ik op een Europese demos is. Er is niet een Europees volkmet een Europes die zin heeft het E ervoor te zorgen wordt gezien. Ik g in die van mij is h parlementen op E nationale parlem lange termijn ech Verder is van bel Parlement. Laatst van het Europees worden bediend wordt veelvuldig mag zijn. Die hou de bewindslieden dat behelst. Ik vin contact hebt ma uiteindelijk imme dat ik u moet ver streeks kunnen a oekaze-Kok zien. Kamerleden of le mijn ambtenaren technische aard o overigens ook ze maand – met verz dat dit een prettig daarvan terugko daarover mochte gesprek konden g Mij rest nog het g Pechtold over de letraject. Ik heb al zich zoiets voord Nederland. Dan li dat je er niets van speelt zal ook m Nederland zal kie verzoekt om daar mee te mogen do Kamer te zeggen mag aanschuiven De voorzitter: W genoteerd: − de minister ze EU-voorstelle de zomer aan daarop terug; − de minister ze leveren van B − de minister ze voorbereiding − de conceptlijst stemming en definitief worpolitieke ruimte en een Europese politieke discussie. In ropees Parlement het dus moeilijk als het gaat om at het door de Europese burgers als hun parlement ef graag mijn analyse op voor een betere analyse maar t verkrijgen van een veel intensievere rol voor nationale ropese dossiers en samenwerking met andere nten de enige manier om daaraan op korte of middeliets te doen. ng het aangaan van de dialoog met het Europees enoemde is daartoe graag bereid. Ik vind dat de leden Parlement door onze diensten op dezelfde wijze moeten ls leden van dit parlement. De oekaze-Kok – daarnaar erwezen – houdt helemaal niet in dat er geen contact t in dat er contact mag zijn maar dat de ambtenaar aan laat weten wanneer dat contact gezocht wordt en wat het heel normaal dat u ook met mijn ambtenaren r ik vind het net zo normaal dat ik dat weet. Ik ben s politiek verantwoordelijk. Overigens vind ik ook niet ijzen naar mijn ambtenaren. U moet mij altijd rechtnspreken. In die wisselwerking wil ik dus graag de at gezegd hebbend heb ik er geen bezwaar tegen als en van het Europees Parlement contact hebben met zeker als het gaat om het stellen van vragen van als het erom gaat bijgepraat te worden. Ik wil r ruimhartig zijn – dat ben ik ook geweest de afgelopen eken van de Kamer om technische briefings. Ik bemerk vorm van samenwerking oplevert. De ambtenaren die en zijn altijd heel enthousiast over het feit dat zij vertellen en dat zij daarover met de Kamerleden in an. Daarmee gaan wij dus op ontspannen wijze om. ven van een antwoord op de vraag van de heer ouding van het kabinet ten aanzien van het Westerwelgeprobeerd om uit te leggen dat ik erbij wil zijn als er et. Dan gaat het immers ook over de toekomst van kt het mij niet verstandig om de houding aan te nemen wilt hebben en dat je er dus ook niet bij zult zijn. Wat er t de Kamer worden gedeeld inclusief de inzet die en. Een klein voorbehoud is dat de initiatiefnemer n terughoudend te zijn en dat als voorwaarde stelt om n. In dat geval moet ik de ruimte hebben om tegen de at ik terughoudend dien te zijn omdat ik anders niet j danken de minister. Ik heb de volgende toezeggingen t toe dat hij de resultaten van de inventarisatie van die alsnog nationaal geregeld dienen te worden voor e Kamer toezendt. Mocht dat niet lukken dan komt hij t toe dat hij zijn collega’s aanspreekt op het tijdig C-fiches; t toe de institutionele rol van de RAZ en daarmee de van de Europese Raad te waarborgen; van prioriteiten zal doorgeleid worden naar de plenaire ij hopen allen dat die voor het Kerstreces via stemming t.Ik dank in de eers aanwezigheid. In hun aandacht. Sluiting: 11.15 uue plaats de minister en zijn ondersteuning voor de e tweede plaats dank ik de andere aanwezigen voor .