20 Stemmingen numerus fixus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over numerus fixus voor de opleiding geneeskunde te weten: - de motie-Leijten/Van Gerven over het afschaffen van goodwill voor medisch specialisten (29282 nr. 162); - de motie-Leijten/Van Gerven over afzien van zelf laten betalen van de artsenopleiding (29282 nr. 163). (Zie vergadering van 28 juni 2012.) De voorzitter: De minister heeft nog een schriftelijke reactie toegezegd. De stemmingen over deze moties worden derhalve geagendeerd voor aanstaande donderdag.