27 Stemming motie Toezicht NVWA Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Toezicht NVWA te weten: - de motie-Thieme over frequentere controles op slachthuizen en diertransporten (26991 nr. 378). (Zie vergadering van 6 november 2013.) In stemming komt de motie-Thieme (26991 nr. 378). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.