28 Stemmingen moties Burgerschapsonderwijs en maatschappijleer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over burgerschapsonderwijs en maatschappijleer te weten: - de motie-Kuzu/Van den Hul over extra aandacht voor het gelijkheidsbeginsel (31289 nr. 362); - de motie-Kuzu/Van den Hul over het ontwikkelteam Burgerschap (31289 nr. 363); - de motie-Westerveld over in gesprek gaan met jongerenorganisaties (31289 nr. 364); - de motie-Westerveld over een verband tussen prestatiedruk en maatschappelijke betrokkenheid (31289 nr. 365); - de motie-Westerveld over zeggenschap op school (31289 nr. 366); - de motie-Beertema over burgerschapsonderwijs niet langer vrijblijvend laten zijn (31289 nr. 367). (Zie vergadering van 29 maart 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (31289 nr. 366) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kuzu/Van den Hul (31289 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Van den Hul (31289 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (31289 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (31289 nr. 365).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter excuses. Het ging bij de stemmingen onder agendapunt 12 van de stemmingslijst over het VAO Natuur toch niet helemaal goed want we waren tegen de motie op stuk nr. 125 (33576) maar voor de motie op stuk nr. 126 (33576). De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. De heer Verhoeven. De heer Verhoeven (D66): Ik denk dat het goed gegaan is maar D66 heeft bij de laatste serie moties voor de motie op stuk nr. 364 (31289) gestemd. De voorzitter: Dat komt in de Handelingen meneer Verhoeven. Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen. Er is nu gelegenheid voor felicitaties aan de heer Emiel van Dijk dus niet de andere Van Dijken want die zitten er al en de heer Van Gerven. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.