12 Stemmingen moties Toelaatbaarheid paardenvlees op Nederlandse markt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toelaatbaarheid van paardenvlees op de Nederlandse markt te weten: - de motie-Ouwehand over een Europees moratorium op paardenvlees uit Noord- en Zuid-Amerika (26991 nr. 452); - de motie-Ouwehand/Thieme over een waarschuwingslabel voor paardenvlees (26991 nr. 453); - de motie-Ouwehand over onaangekondigd uitvoeren van audits (26991 nr. 454); - de motie-Bashir over een moratorium op de import van paardenvlees uit Canada Argentinië en Uruguay (26991 nr. 456); - de motie-Bashir over het opnemen van dierenwelzijn als uitzonderingsgrond in de Wereldovereenkomst voor Tarieven en Handel (26991 nr. 457); - de motie-Bashir over opnemen van dierenwelzijns- consumenten- en veiligheidsissues in elke relevante handelsovereenkomst (26991 nr. 458); - de motie-Lodders/Dikkers over meer onaangekondigde controles door de FVO (26991 nr. 459). (Zie vergadering van 20 januari 2015.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (26991 nr. 452) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Food and Veterinary Office recente (aangekondigde) audits heeft uitgevoerd bij paardenslachterijen in Mexico en Canada en geconcludeerd heeft dat de omstandigheden in slachterijen op vetmesterijen en tijdens transport onacceptabel waren; constaterende dat deze conclusies het beeld bevestigen van de onderzoeken die Europese inspectiediensten en internationale dierenwelzijnsorganisaties al jaren uitvoeren; overwegende dat daarmee duidelijk is geworden dat paardenvlees afkomstig uit slachterijen in Noord- en ZuidAmerika niet geproduceerd kan zijn naar geldende Europese eisen; verzoekt de regering zich in te zetten voor een Europees moratorium op paardenvlees uit Noord- en Zuid-Amerika en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 460 was nr. 452 (26991). De voorzitter: De motie-Ouwehand (26991 nr. 454) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat audits die de Food and Veterinary Office uitvoert vooraf aangekondigd worden; verzoekt de regering in Europees verband te pleiten voor een versterking van de autoriteit van de Food and Veterinary Office en zich daarbij in te zetten voor (meer) onaangekondigde audits en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 462 was nr. 454 (26991). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Bashir stel ik voor zijn motie (26991 nr. 457) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (26991 nr. 460 was nr. 452). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (26991 nr. 453). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (26991 nr. 462 was nr. 454). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en deSP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (26991 nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (26991 nr. 458). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders/Dikkers (26991 nr. 459). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.