28 Stemmingen moties Problemen bij de uitvoering van de Participatiewet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over problemen bij de uitvoering van de Participatiewet te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een nationaal plan voor begeleiding van kwetsbare groepen op de arbeidsmarkt (34352 nr. 67); - de motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk over schrappen van de geplande korting op de Wajong-uitkering (34352 nr. 68). (Zie vergadering van 20 september 2017.) De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk (34352 nr. 68) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jasper van Dijk Gijs van Dijk en Voortman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 was nr. 68 (34352). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34352 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk c.s. (34352 nr. 70 was nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.