Voorzitter meer tijd. Ik verzoek u daarom dringend - gezien alle spoeddebatten kom ik u eigenlijk een beetje tegemoet om de behandeling uit te stellen. De voorzitter: U komt vooral uzelf tegemoet niet mij. Aangezien hier niemand anders het woord over wenst te voeren zullen wij tegemoetkomen aan uw verzoek om het debat korte tijd uit te stellen. Ik krijg net te horen dat het dan wel moeilijk zal worden om het nog deze maand in te plannen. Dat moet ik er voor de eerlijkheid bij zeggen. Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de regeling van werkzaamheden en kunnen wij gaan stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over klassenzorg te weten: - de motie-Agema over diensten die onder de basiszorg vallen (30597 nr. 67); - de motie-Van Miltenburg over het opheffen van het monopolie van zorgkantoren (30597 nr. 68); - de motie-Leijten over de onwenselijkheid van klassenzorg (30597 nr. 69); - de motie-Wolbert over het bieden van basiszorg van goede kwaliteit (30597 nr. 70). (Zie vergadering van 2 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Wolbert (30597 nr. 70) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat instellingen pluspakketten kunnen aanbieden terwijl de Inspectie voor de Gezondheidszorg vindt dat de geboden basiszorg niet voldoende op orde is; van mening dat eerst de basiszorg op orde moet zijn; verzoekt de regering te stimuleren dat instellingen pas overgaan tot het aanbieden van pluspakketten wanneer hun eerste verantwoordelijkheid het bieden van kwalitatief goede basiszorg volgens vastgesteld zorgplan op orde is; verzoekt de regering tevens de Kamer zo snel mogelijk te berichten op welke wijze hiervoor zorg gedragen wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 (30597). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 67).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wolbert (30597 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. Ik had nog mee moeten delen dat mevrouw Verdonk afwezig is bij de stemmingen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de staat van het bestuur op de Nederlandse Antillen en Aruba te weten: - de motie-Brinkman over een rijksrechercheonderzoek naar het onderzoek naar de verdwijning van Natalee Holloway (31568 nr. 40); - de motie-Brinkman over onderzoek naar de staat van het bestuur van Curagao en Sint Maarten (31568 nr. 41); - de motie-Leerdam c.s. over de inning van belastingen op de Nederlandse Antillen (31568 nr. 42); - de motie-Leerdam c.s. over zo spoedig mogelijk doen plaatsvinden van de beoogde investeringen en projecten (31568 nr. 43). (Zie vergadering van 3 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Brinkman (31568 nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de hoofdofficier van justitie van Aruba vervangen gaat worden; constaterende dat er nog veel vraagtekens zijn over het justitieel en politioneel onderzoek gedurende de eerste tien dagen na de verdwijning van Natalee Holloway;Voorzitter overwegende dat het van het grootste belang is dat duidelijk wordt welke fouten er zijn gemaakt in die cruciale eerste tien dagen van het onderzoek; verzoekt de regering bij de regering van Aruba aan te dringen op een Arubaans verzoek gericht aan Nederland teneinde een Nederlands rijksrechercheonderzoek te starten naar de kwaliteit en de beslismomenten tijdens de eerste tien dagen van het justitieel en politioneel onderzoek naar de verdwijning van Natalee Holloway en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44(31568). Ik stel vast dat wij hierover kunnen stemmen maar ik geef eerst gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Brinkman (PVV): Voorzitter. Via de motie op stuk nr. 42 wordt de Nederlandse regering verzocht samen met de regering van de Nederlandse Antillen te zoeken naar aanvullende maatregelen om de belastinginning te verbeteren. De PVV is ervan overtuigd dat de eerlijke belastinginning op die corrupte eilanden nog veel te wensen over laat. Dit echter samen doen komt neer op meer ambtenaren naar de eilanden en dus meer geld naar die bodemloze put. Derhalve stemt de PVV tegen die motie. In stemming komt de gewijzigde motie-Brinkman (31568 nr. 44). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (31568 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (31568 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (31568 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van het lid Van Dijken houdende wijziging van de Gemeentewet in verband met een vrijstelling van parkeerbelastingen voor houders van een gehandicaptenparkeerkaart (30879) en over: - de motie-Roemer/Van Gent over efficiënte digitale parkeerhandhaving (30879 nr. 11); - de motie-Van Gent c.s. over onderzoek naar gratis parkeergelegenheid voor gehandicapten bij (semi)publieke instellingen (30879 nr. 12); - de motie-Anker/Heijnen over verbetering in het parkeerbeleid van overheden voor gehandicapten (30879 nr. 13); - de motie-Anker/Heijnen over evaluatie drie jaar na invoering van het wetsvoorstel (30879 nr. 14); - de gewijzigde motie-Roemer/Van Gent over gratis parkeren voor gehandicapten in gemeentelijke parkeergarages (30879 nr. 16). (Zie vergadering van 3 juni 2009.) In stemming komt het amendement-Heijnen (stuk nr. 9 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenHeijnen (stuk nrs. 9 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Van Dijken bent u bereid de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op u te nemen? Mevrouw Van Dijken (PvdA): Voorzitter. Laten wij dat maar doen maar een hamerstuk mag ook. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden en wensen u veel succes! In stemming komt de motie-Roemer/Van Gent (30879 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (30879 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Anker/Heijnen (30879 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Heijnen (30879 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Roemer/Van Gent (30879 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over energieonderwerpen te weten: - de motie-Samsom/Wiegman-van Meppelen Scheppink over verhogen van de subsidieplafonds voor zon-PV en biomassa (31239 nr. 56); - de motie-Zijlstra over stopzetten van de Stimuleringsregeling Duurzame Energie (31239 nr. 57); - de motie-Jansen over vernietigen van verkoopbesluiten van lagere overheden (31239 nr. 58); - de motie-Graus over stoppen met kostenverslindende onderzoeken naar vangnetten en subsidiebedragen (31239 nr. 59); - de motie-Graus over borgen van de betaalbaarheid en leveringszekerheid van energie (31239 nr. 60); - de motie-Van Gent over een doorstart van de activiteiten van Econcern in geval van faillissement (31239 nr. 61). (Zie vergadering van 3 juni 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Samsom stel ik voor zijn motie (31239 nr. 56) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Zijlstra (31239 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (31239 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31239 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31239 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (31239 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over de Nota Dierenwelzijn en de Nationale Agenda Diergezondheid (28286 nr. 293) te weten: - de motie-Ormel c.s. over voorkomen van ernstige aantasting van dierenwelzijn in spoor A-gebieden (28286 nr. 295); - de motie-Thieme/Ouwehand over het welzijn van particulier gehouden konijnen (28286 nr. 296); - de motie-Thieme/Ouwehand over het verbieden van megastallen (28286 nr. 297); - de motie-Thieme/Ouwehand over concrete en afrekenbare doelstellingen met prestatie-indicatoren (28286 nr. 298). (Zie vergadering van 3 juni 2009.) In stemming komt de motie-Ormel c.s. (28286 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Ouwehand (28286 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Ouwehand (28286 nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Thieme/Ouwehand (28286 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een extern onderzoek naar juridisch houdbare maatregelen ter bevordering van marktwerking tussen benzinestations langs de snelweg (24036 nr. 364). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Economische Zaken te besluiten en in te stemmen met het onderzoek en de kosten ten laste te laten komen van het onderzoeksbudget van de Kamer. Daartoe wordt besloten. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een extern onderzoek naar de subsidiëring van warmtekrachtkoppeling (WKK) op basis van de Stimuleringsregeling Duurzame Energieproductie (SDE) (31239 nr. 62). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Economische Zaken te besluiten en in te stemmen met het onderzoek en de kosten ten laste te laten komen van het onderzoeksbudget van de Kamer. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De aanwezige leden van de fractie van de PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 16 juni 2008 te Luxemburg totstandgekomen Stabilisatie- en associatieovereenkomst tussen de Europese Gemeenschappen en hun lidstaten enerzijds en Bosnië en Herzegovina anderzijds met Bijlagen en Protocollen (Trb. 2008 163) (31826). De algemene beraadslaging wordt geopend. D De heer Ormel (CDA): Voorzitter. De CDA-fractie dankt de regering voor de uitgebreide beantwoording in de nota naar aanleiding van het verslag. Er zijn veel vragen gesteld. Wij hebben geconstateerd dat de fracties van de Partij van de Arbeid de VVD en de SP zich in het wetsvoorstel hebben verdiept en eveneens een bijdrage hebben geleverd aan het verslag.De CDA-fractie staat kritisch tegenover een nauwere samenwerking als de landen waarmee wij een stabilisatie- en associatieovereenkomsten willen gaan sluiten niet aan de gestelde criteria voldoen. Tegelijkertijd erkennen wij het perspectief dat is geboden in het belang van vrede en stabiliteit in dit nog maar zo kort geleden door een burgeroorlog verscheurde land. Deze stabiliteit is ook in ons belang. De regering verklaart in de nota naar aanleiding van het verslag dat een stabilisatie- en associatieovereenkomst essentieel is om de tekortkomingen en interne politieke tegenstellingen te adresseren die in dialoog en samenwerking met de Bosnische autoriteiten zijn geconstateerd. Is dat eigenlijk niet de omgekeerde redenering? Is een land niet pas rijp voor een stabilisatieen associatieovereenkomst als er stabiliteit in het land bestaat? Zij moeten het niet hoeven te krijgen dankzij zo'n overeenkomst. Graag verneem ik hierover een nadere uitleg van de regering. Bosnië en Herzegovina was tot 1878 onderdeel van het Ottomaanse Rijk van 1878 tot 1918 van het OostenrijksHongaarse Keizerrijk en van 1918 tot 1940 van het Koninkrijk Joegoslavië. Na de Tweede Wereldoorlog verdween het als onderdeel van het Joegoslavië van Tito vervolgens achter het Uzeren Gordijn. Daarna woedde de burgeroorlog. Na het Dayton-akkoord werd het land zelfstandigheid opgelegd. Wat een geschiedenis! Bosnië en Herzegovina is nu een land in opbouw. Drie etnische groepen die elkaar vijftien jaar geleden bestreden moeten met elkaar leren samenleven. Dat gaat met vallen en opstaan. Daarvoor moeten wij begrip tonen. Het land heeft een volkslied zonder woorden omdat men het niet eens kan worden over de tekst en de taal. Het land heeft een vlag waarvan niemand kan uitleggen of er nu vijf of zeven sterren in staan. Het land is gevormd op basis van de Dayton-overeenkomst maar het origineel is zoek en een vertaling is niet voorhanden. Maar het land heeft ook 38 miljoen inwoners die geen oorlog meer willen en hunkeren naar samenwerking met de Europese Unie. De Europese Unie was ooit voor ons land vooral een vredesproject en dat is het voor de westelijke Balkan nu nadrukkelijk ook. De CDA-fractie begrijpt het belang voor Bosnië en Herzegovina van de stabilisatie- en assocatieovereenkomst met de Europese Unie en is van mening dat het ook een belang van Nederland en de Europese Unie is als dit land voorwaarts gaat en zich echt gaat vormen tot één land. De landen op de westelijke Balkan is een perspectief geboden op een volwaardig lidmaatschap van de Europese Unie. Wij denken op dit moment echter nog absoluut niet aan een lidmaatschap. Een stabilisatie- en assocatieovereenkomst is geen onomkeerbare stap in de richting van een EU-lidmaatschap. Wij houden nadrukkelijk de optie open dat een lidmaatschap een brug te ver zal blijken te zijn en dat een andere samenwerkingsvorm zoals een partenariaat een alternatief voor een lidmaatschap zou kunnen zijn. Wij hebben nog enkele aandachtspunten en vragen. De samenwerking met het ICTY wordt door hoofdaanklager Brammertz "bevredigend" genoemd. Wat gaat de regering doen als er een stabilisatie- en assocatieovereenkomst is en de samenwerking onverhoopt minder bevredigend zou worden? De CDA-fractie is van mening dat constitutionele hervormingen noodzakelijk zijn voor Bosnië en Herzegovina en dat deze hervormingen niet in één klap maar