12 Stemming brief Vacature college van de Algemene Rekenkamer Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven over het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature in het college van de Algemene Rekenkamer (34153 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling zoals vastgelegd in Kamerstuk 24663 de voordracht conform het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven als volgt vast te stellen: 1. Mevrouw drs. F.C. Giskes 2. Mevrouw prof. dr. E.M. Sent 3. Mevrouw mr. A. Roelvink-Verhoeff Daartoe wordt besloten.