32 Stemmingen Thuisonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over thuisonderwijs te weten: - de motie-Van der Ham over een protocol (33000-VIII nr. 149); - de motie-Jasper van Dijk/Çelik over vrijstelling van de leerplicht (33000-VIII nr. 150); - de motie-Çelik over een specificatie van de ontwikkeling in het aantal vrijstellingen (33000-VIII nr. 151). (Zie vergadering van 21 december 2011.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn motie (33000-VIII nr. 149) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Çelik (33000VIII nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Çelik (33000-VIII nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Excuus. De Partij voor de Dieren wordt geacht tegen de motie-Jasper van Dijk/Çelik (33000-VIII nr. 150) te hebben gestemd. De voorzitter: De motie blijft verworpen.