16 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Tony van Dijck over de pensioenkortingen direct van tafel (35300 nr. 50); - de motie-Tony van Dijck over terugdraaien van de btwverhoging op boodschappen verlagen van de huren en afschaffen van het eigen risico (35300 nr. 51); - de motie-Alkaya over zo snel mogelijk weer openstellen van de Regeling Vermindering Verhuurderheffing Verduurzaming (35300 nr. 52); - de motie-Alkaya c.s. over een extra belasting voor vermogens boven 1 miljoen (35300 nr. 53); - de motie-Sneller c.s. over evalueren van de Algemene leidraad voor maatschappelijke kosten-batenanalyses (35300 nr. 54); - de motie-Nijboer c.s. over 560 miljoen voor de aanpak van het lerarentekort (35300 nr. 55); - de motie-Nijboer/Alkaya over de dekking voor het niet doorgaan van de renteverhoging buiten de OCW-begroting zoeken (35300 nr. 56); - de motie-Nijboer over lokale overheden compenseren voor misgelopen inkomsten (35300 nr. 57); - de motie-Van Raan over de financiële stabiliteitsrisico's van stranded assets (35300 nr. 58); - de motie-Van Raan over tegen financieringsaanvragen voor het opbouwen van de veeteeltsector stemmen (35300 nr. 60); - de motie-Van Raan over in elke begroting opnemen welke klimaat- en milieuschade het beleid heeft veroorzaakt (35300 nr. 61); - de motie-Van Otterloo over de stelling dat ouderen veel zwaarder worden getroffen door de verhoging van gasprijzen (35300 nr. 62); - de motie-Van Otterloo over extra verhogen van het wettelijk minimumloon (35300 nr. 63); - de motie-Van Otterloo over een inhaalslag voor gepensioneerden (35300 nr. 64); - de motie-Stoffer/Snels over aanpassing van de inkomensafhankelijke combinatiekorting (35300 nr. 65); - de motie-Stoffer over de regeling voor groene beleggingen in box 3 toepassen op investeringen in alternatieve financieringsvormen (35300 nr. 66); - de motie-Baudet over op de kortst mogelijke termijn stoppen met subsidiëring van biomassa (35300 nr. 67); - de motie-Baudet over beide btw-verhogingen zo snel mogelijk terugdraaien (35300 nr. 68); - de motie-Baudet over geen financiële verplichtingen aangaan voor het klimaatbeleid (35300 nr. 69); - de motie-Baudet over in stand houden van de zelfstandigenaftrek (35300 nr. 70); - de motie-Baudet over verbieden van negatieve spaarrente bij Nederlandse banken (35300 nr. 71); - de motie-Baudet over zo snel mogelijk gedetailleerd de totale jaarlijkse kosten van massale immigratie inzichtelijk maken (35300 nr. 72);- de motie-Baudet over het eigen risico verlagen tot €200 per jaar (35300 nr. 73). (Zie vergadering van 3 oktober 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (35300 nr. 60) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Stoffer/Snels (35300 nr. 65) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK) een instrument is om de arbeidsparticipatie en de economische zelfstandigheid van partners te bevorderen; overwegende dat het verschil in belastingdruk tussen eenen tweeverdieners mede door dit instrument wordt vergroot; constaterende dat in het regeerakkoord Vertrouwen in de toekomst ingezet wordt op een inkomenspakket dat zorgt voor evenwicht tussen een- en tweeverdieners; verzoekt de regering te onderzoeken hoe door middel van aanpassing van de systematiek van de IACK de belastingkloof tussen een- en tweeverdieners verkleind kan worden en dit onderzoek voor 2020 naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 74 was nr. 65 (35300). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Daartoe geef ik als eerste het woord aan de heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter. De moties op de stukken nrs. 68 en 73 van de heer Baudet gaan over biomassa en de subsidies daarop. Wij zijn het zeer met de heer Baudet eens dat biomassa niet duurzaam is. Dat het geld in zijn moties wat anders besteed zou kunnen worden naar onze mening moge duidelijk zijn maar wij zullen wel voor zijn moties stemmen. Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Otterloo namens 50PLUS ook voor het afleggen van een stemverklaring. De heer Van Otterloo (50PLUS): Voorzitter. Ook mijn stemverklaring namens 50PLUS gaat over de moties die betrekking hebben op de subsidie voor biomassa. 50PLUS zal tegen de motie stemmen die gaat over het zo snel mogelijk terugdraaien van beide btw-verhogingen omdat daarbij een eenmalige dekking wordt gebruikt voor een structurele verlaging. Maar wij zijn voor de motie die leidt tot het verlagen van het eigen risico tot €200 per jaar omdat daarmee langjarig de zaak gefinancierd kan worden. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Otterloo. Dan gaan we nu naar de stemmingen over de moties. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35300 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP vKA DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35300 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA vKA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35300 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya c.s. (35300 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sneller c.s. (35300 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35300 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer/Alkaya (35300 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (35300 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35300 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (35300 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks vKA de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35300 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA vKA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35300 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35300 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA vKA DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer/Snels (35300 nr. 74 was nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (35300 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP vKA de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van vKA de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA vKA de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.