14 Stemmingen moties Zesde actieprogramma Nitraatrichtlijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zesde actieprogramma Nitraatrichtlijn te weten: - de motie-Grashoff over het actieprogramma niet naar de Europese Commissie sturen voordat de Kamer erover heeft kunnen debatteren (33037 nr. 235); - de motie-Grashoff c.s. over een plan van aanpak tegen mestfraude (33037 nr. 236); - de motie-Moorlag over een bindende gedragscode (33037 nr. 237); - de motie-Futselaar/Grashoff over de norm voor nitraat op de zuidelijke zandgronden (33037 nr. 239); - de motie-Ouwehand/Grashoff over het handhaven van de vergunningsvoorwaarden en dierrechten (33037 nr. 240); - de motie-Ouwehand/Grashoff over het wegnemen van de structurele fraudedruk (33037 nr. 241); - de motie-Ouwehand over het handhaven van de regels bij mestscheiding en -verwerking (33037 nr. 242); - de motie-Geurts c.s. over voorkómen dat gezonde melkveebedrijven omvallen (33037 nr. 244); - de motie-Geurts/Dik-Faber over pluimveemest (33037 nr. 245); - de motie-Geurts over behoud van de regeling equivalente maatregelen (33037 nr. 246). (Zie vergadering van 6 december 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (33037 nr. 246) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We gaan nu hoofdelijk stemmen op verzoek van de heer Grashoff over de motie op stuk nr. 235 (33037). Oh het is de motie op stuk nr. 236. Pardon. De heer Grashoff (GroenLinks): Ja het is de motie op stuk nr. 236. Kunnen we daarover hoofdelijk stemmen? De voorzitter: Ja dat klopt. Dat was niet goed. Dat is waar. In stemming komt de motie-Grashoff (33037 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvDvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff c.s. (33037 nr. 236). Vóór stemmen de leden: Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Ploumen Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol en Kuiken. Tegen stemmen de leden: Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Bosman Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans en Kuik. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 69 tegen 72 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (33037 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar/Grashoff (33037 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Grashoff (33037 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Grashoff (33037 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33037 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (33037 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Dik-Faber (33037 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.