9 Stemming motie Georganiseerde criminaliteit Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Georganiseerde criminaliteit te weten: - de motie-Oskam over geen ruimte bieden voor gereguleerde wietteelt (29911 nr. 104). (Zie vergadering van 29 april 2015.) De voorzitter: We gaan stemmen over één motie maar er is wel gevraagd om daar hoofdelijk over te stemmen. Mevrouw Berndsen van de D66-fractie heeft daarom gevraagd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Houwers (Houwers): Voorzitter. Allereerst feliciteer ik de heer De Rouwe van harte met de koninklijke onderscheiding die hij heeft ontvangen. Ik wil graag het volgende over de motie zeggen. Ik ben afkomstig uit de lokale politiek. Ik heb daar heel veel vertrouwen in. Ik zou zo min mogelijk barrières willen opwerpen voor die lokale politiek bij het nemen van allerlei besluiten. Daarnaast ben ik afkomstig uit een traditie waarin je je steeds afvraagt: voor welk probleem vormt deze motie een oplossing? Als ik deze motie bekijk denk ik eerder dat zij een probleem voor een oplossing zou kunnen zijn. Dat brengt mij ertoe om tegen deze motie te stemmen. De voorzitter: Ik neem aan dat u allemaal de presentielijst hebt getekend. Ik verzoek de leden om tijdens de hoofdelijke stemming alleen maar iets te zeggen als hun gevraagd wordt om zich uit te spreken over de vraag of zij voor of tegen de motie zijn. In stemming komt de motie-Oskam (29911 nr. 104). Vóór stemmen de leden: Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Keijzer Van Klaveren Klever Knops De Lange De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Oskam Potters Rog De Roon De Rouwe Rutte Schouten Schut-Welkzijn Segers Slob Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Visser Van Vliet Voordewind Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Bosma en Bosman.Tegen stemmen de leden: Bouwmeester Cegerek Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Pia Dijkstra Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Groot Günal-Gezer Hachchi Hoogland Houwers Jadnanansing Karabulut Kerstens Klaver Klein Kooiman Koolmees Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Mohandis Nijboer Van Nispen Van Ojik Oosenbrug Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Rebel Recourt Roemer Samsom Schouw Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Arib Bashir Bergkamp BerndsenJansen en Van Bommel. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 75 tegen 70 stemmen is aangenomen. De heer Oskam (CDA): Het was heel spannend. Nu de motie is aangenomen wil ik graag een brief van de regering waarin zij aangeeft hoe zij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Hiermee is een einde gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Arib