19 Stemming motie Luchtvaart Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Luchtvaart te weten: - de motie-Graus over de vlucht naar het buitenland van Nederlandse luchtverkeersleiders (31936 nr. 275). (Zie vergadering van 18 juni 2015.) De voorzitter: De motie-Graus (31936 nr. 275) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een tekort aan capaciteit kennis en ervaringsdeskundigheid dreigt te ontstaan binnen de luchtverkeersleiding; overwegende dat dit kan leiden tot een achteruitgang van de luchtverkeersveiligheid de capaciteit en de concurrentiepositie van Schiphol; verzoekt de regering om een onafhankelijke impactassessment naar de gevolgen van de vlucht naar het buitenland van Nederlandse luchtverkeersleiders en actie om dezen voor ons land en zijn veiligheid te behouden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 297 was nr. 275 (31936). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (31936 nr. 297 was nr. 275). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein Van Vliet 50PLUS D66 en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.