8 Stemmingen Wijziging van de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting in verband met de tweede evaluatie van de wet het actieplan ter ondersteuning van donorkinderen en de omvorming van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan ( 35870 ). (Zie vergadering van 12 april 2023.) De voorzitter: Het amendement-Bushoff/Ellemeet (stuk nr. 14) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Bikker/Van der Staaij (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de VVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Paulusma c.s. (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bushoff/Ellemeet (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractiesvan de SP D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bushoff/Ellemeet (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bikker/Van der Staaij (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Bushoff/Ellemeet (stuk nr. 26) en het amendement-Bikker/Van der Staaij (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen.