60 Stemmingen moties Georganiseerde criminaliteit / ondermijning Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Georganiseerde criminaliteit / ondermijning te weten: - de motie-Van Nispen/Kuiken over met politiebond en burgemeesters inventariseren wat de behoeftes zijn (29911 nr. 264); - de motie-Van Nispen/Kuiken over extra middelen vanuit de ministeries JenV OCW en VWS om meer jongerenwerk in te zetten op lokaal niveau (29911 nr. 265); - de motie-Kuik c.s. over heldere protocollen om het ronselen van jeugdigen op scholen door drugscriminelen aan te pakken (29911 nr. 266); - de motie-Van der Graaf over de Bibob-vragenformulieren overzichtelijker concreter en doeltreffender vormgegeven (29911 nr. 267). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Nispen/Kuiken (29911 nr. 264). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Kuiken (29911 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (29911 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf (29911 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.