3 Stemming motie Verduidelijking tijdelijke grondslag voor regels over de toegang tot en het gebruik van voorzieningen voor personenvervoer Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met een verduidelijking van de tijdelijke grondslag voor het stellen van regels over de toegang tot en het gebruik van voorzieningen voor personenvervoer te weten: - de motie-Van Raan/Van Esch over een tijdelijk vliegverbod voor niet-noodzakelijke reizen (35695 nr. 12). (Zie wetgevingsoverleg van 7 januari 2021.) In stemming komt de motie-Van Raan/Van Esch (35695 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.