7 Stemmingen moties Ruimtelijke ordening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ruimtelijke ordening te weten: - de motie-Ronnes/Laan-Geselschap over de realisatie van woningbouw bespoedigen (29383 nr. 288); - de motie-Ronnes/Geurts over de leegstand van agrarische bebouwing (29383 nr. 289); - de motie-Van Eijs/Laan-Geselschap over experimenteerruimte voor Rotterdam-Zuid (29383 nr. 290) (overgenomen). (Zie vergadering van 6 februari 2018.) De voorzitter: De fractie van de PVV wenst geacht te worden tegen de overgenomen motie op stuk nr. 290 te zijn. In stemming komt de motie-Ronnes/Laan-Geselschap (29383 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes/Geurts (29383 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.