19 Stemmingen IGZ Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de IGZ te weten: - de motie-Bouwmeester/Leijten over een onderzoek naar de werkwijze van de IGZ (33149 nr. 5); - de motie-Leijten/Bouwmeester over een dossieronderzoek naar afgeronde zaken (33149 nr. 6). (Zie vergadering van 7 maart 2012.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bouwmeester stel ik voor haar motie (33149 nr. 5) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (33149 nr. 6) aan te houden. Daartoe wordt besloten.