86 Stemmingen moties Tweede Incidentele suppletoire begroting inzake Energietoelage Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Tweede Incidentele suppletoire begroting inzake Energietoelage te weten: - de motie-Kathmann c.s. over ook studenten recht geven op de energietoeslag (36064 nr. 4); - de motie-Van Baarle/Kuzu over studenten met een eigen energierekening niet uitsluiten van de energietoelage (36064 nr. 5); - de motie-Van Baarle c.s. over een uitputtend overzicht van de gemeentelijke eisen aan de energietoelage (36064 nr. 6); - de motie-Maatoug/Kathmann over financiële compensatie voor gemeenten die de energietoeslag uitkeren aan inkomens boven 120% van het sociaal minimum (36064 nr. 7); - de motie-Stoffer/Maatoug over het monitoren van de armoede- en schuldenproblematiek als gevolg van de energieprijzen (36064 nr. 8); - de motie-Eerdmans/Omtzigt over een breed onderzoek naar de financiële risico's van inflatie voor middeninkomens (36064 nr. 9); - de motie-Podt over laagdrempelige ondersteuning van studenten voor de gestegen energierekening (36064 nr. 10); - de motie-Omtzigt c.s. over een langjarige strategie voor voedselzekerheid en energiezekerheid van Nederlandse huishoudens (36064 nr. 11); - de motie-Omtzigt c.s. over geen volledige uitkering voor gemeentes die een bovengrens hanteren van minder dan 120% van het sociaal minimum (36064 nr. 12); - de motie-Omtzigt c.s. over uitwonende studenten meenemen in de plannen voor energiecompensatie (36064 nr. 13); - de motie-Omtzigt c.s. over de regeling aanpassen en uitbreiden ten behoeve van mensen die er nu buiten vallen (36064 nr. 14). (Zie vergadering van 29 juni 2022.) De voorzitter: De motie-Podt (36064 nr. 10) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat studentenhuishoudens in een financieel kwetsbare situatie in de problemen kunnen geraken door de gestegen energierekening;overwegende dat zij geen aanspraak kunnen maken op de energietoeslag via de categoriale bijzondere bijstand; van mening dat deze studenten op een laagdrempelige manier terecht moeten kunnen bij hun gemeente voor ondersteuning via de individuele bijzondere bijstand; van mening dat laagdrempeligheid wil zeggen dat waar bij de categoriale bijzondere bijstand geen vermogenstoets is opgenomen voor studenten vergelijkbare ruimte gewenst is ten aanzien van voorliggende voorzieningen; verzoekt de regering om zeer actief uit te dragen waar studenten terechtkunnen voor ondersteuning in gesprek met gemeenten te bekijken of het lukt studenten te bereiken en met steden met een grote studentenpopulatie te blijven monitoren of zij uitkomen met het beschikbare budget; verzoekt de regering er bij gemeenten op aan te dringen om de ruimte die er is om te beoordelen of een voorliggende voorziening passend en toereikend is te benutten om te voorkomen dat studenten altijd maximaal moeten lenen voordat zij in aanmerking komen voor individuele bijzondere bijstand en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 17 was nr. 10 (36064). De voorzitter: De motie-Omtzigt (36064 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een grote groep burgers in grote problemen komt maar geen gebruik kan maken van de regeling zoals bijvoorbeeld alleenstaanden die 85% van het minimumloon verdienen; constaterende dat er een onwenselijke hardheid zit in de regeling namelijk dat je ofwel €1.300 krijgt ofwel €0 wanneer je net "te veel" inkomen hebt; verzoekt de regering de regeling langs de volgende lijnen aan te passen en uit te breiden: - een tweede schijf te introduceren van €650 voor een volgende inkomenscategorie (zeg tot 150% van het wettelijk sociaal minimum); - de gemeentes relatief royaal middelen beschikbaar te stellen voor een energietoeslag voor mensen die buiten de regeling vallen maar toch geconfronteerd worden met niet te dragen kosten zodat zij relatief vaak maatwerk kunnen bieden bij schrijnende gevallen (indicatief: voor 2% van de huishoudens in de gemeente) en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 15 was nr. 14 (36064).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Eerdmans verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 9 (36064) alsnog in stemming te brengen. De heer Omtzigt verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 14 (36064). Daar gaan we straks hoofdelijk over stemmen. In stemming komt de motie-Kathmann c.s. (36064 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Kuzu (36064 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36064 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug/Kathmann (36064 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Maatoug (36064 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Omtzigt (36064 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de nader gewijzigde motie-Podt (36064 nr. 17 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36064 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36064 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36064 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (36064 nr. 15 was nr. 14). Vóór stemmen de leden: Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Mohandis Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Piri Van der Plas Van Raan De Roon Sylvana Simons Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Van Beukering-Huijbregts Martin Bosma Bouchallikh Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Eppink Van Esch De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Klaver Koekkoek Kops en Kröger. Tegen stemmen de leden: Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg VanWijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Belhaj Van den Berg Bergkamp Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis en De Kort. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 64 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen.