3 Beëdiging tijdelijke voorzitter Aan de orde is de beëdiging van de tijdelijke voorzitter. De tijdelijke voorzitter: Nu is aan de orde de beëdiging van de op 15 maart 2017 gekozen leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ik zal als eerste ten overstaan van de vergadering de verklaring en belofte afleggen. Daarna zal ik de leden tot de toelating van wie is besloten verzoeken de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen. De eed dan wel de verklaring en belofte mogen ook in de Friese taal worden afgelegd. Ik verzoek thans de Griffier om het formulier van de eed en de verklaringen en beloften voor te lezen. De leden kunnen tijdens het voorlezen blijven zitten. Het lid Arib legt ten overstaan van de vergadering de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte af.