17 Stemmingen Annuleren enkelefeitconstructie AWGB Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Bergkamp Van Ark Yücel Jasper van Dijk en Klaver tot wijziging van de Algemene wet gelijke behandeling in verband met het annuleren van de enkelefeitconstructie in de Algemene wet gelijke behandeling (32476). (Zie vergadering van 21 mei 2014.) In stemming komt het amendement-Segers (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA met uitzondering van het lid Geurts de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De voorzitter: Mag ik de initiatiefnemers vragen of zij bereid zijn de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? Ik geef het woord aan mevrouw Bergkamp. Mevrouw Bergkamp (D66): Voorzitter. Namens alle indieners zeg ik daarop heel graag ja. De voorzitter: Ik wens u er veel succes mee. U hebt het in de Tweede Kamer glansrijk gewonnen.