24 Stemming brief Adviesaanvraag aan het Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding inzake stukken over de Bijlmerramp Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan het Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding inzake de openbaarheidsregimes bij en de toegang tot de stukken over de Bijlmerramp die zich in het Nationaal Archief bevinden (22861 nr. 43). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.