18 Stemmingen moties Zelfdoding in de jeugdzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over zelfdoding in de jeugdzorg te weten: - de motie-Westerveld c.s. over maatregelen om het aantal suïcides in de jeugdzorg te verminderen (32793 nr. 346); - de motie-Westerveld c.s. over verspreiding van wetenschappelijk bewezen behandelmethodes (32793 nr. 347); - de motie-Westerveld c.s. over onderzoek naar de relatie tussen repressiemaatregelen en werkdruk (32793 nr. 348); - de motie-Hijink over de IGJ altijd onderzoek laten doen naar suïcide in de jeugdzorg (32793 nr. 349); - de motie-Voordewind c.s. over kleinschalige gezinsgerichte voorzieningen (32793 nr. 350); - de motie-Tielen c.s. over de plicht om gezamenlijk te beslissen (32793 nr. 351). (Zie vergadering van 13 februari 2019.) De voorzitter: De motie-Tielen c.s. (32793 nr. 351) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Tielen Peters Voordewind Raemakers en Van der Staaij en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de Jeugdwet is beschreven dat hulpverleners de plicht hebben om samen met het gezin en het betrokken kind een plan te maken; overwegende dat dit betekent dat hulpverleners ervoor zorgen dat beslissingen over passende zorg gezamenlijk worden genomen; constaterende dat uit onderzoek blijkt dat ouders en jongeren zich nog vaak niet gehoord voelen bij de keuze van passende hulp; overwegende dat onbekend is in hoeverre gemeentes "samen beslissen" opnemen in de afspraken met de door hen gecontracteerde zorgaanbieders; verzoekt de regering om te bevorderen dat "samen beslissen" met jongeren en ouders het uitgangspunt is bij het vinden en bieden van passende hulp en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 366 was nr. 351 (32793). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (32793 nr. 346).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (32793 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (32793 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (32793 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32793 nr. 350). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Tielen c.s. (32793 nr. 366 was nr. 351). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.