38 Stemming Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (ronde 2) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (35401). (Zie vergadering van 1 juli 2021.) De voorzitter: Dan gaan we naar de stemmingen onder punt 2 het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (35401). De leden van de tweede groep Den Haan tot en met Minhas brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment waarna we overgaan naar groep 3. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.