27 Stemming motie Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2014 te weten: - de motie-Van Meenen/Jasper van Dijk over instemmingsrecht voor medezeggenschapsorganen in het onderwijs (33750-VIII nr. 35). (Zie vergadering van 31 oktober 2013.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Meenen stel ik voor zijn motie (33750-VIII nr. 35) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.