11 Stemmingen moties Plannen voor de reorganisatie van de Belastingdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gepresenteerde plannen voor de reorganisatie van de Belastingdienst te weten: - de motie-Leijten c.s. over een grote stem voor degenen die het werk uitvoeren (31066 nr. 580); - de motie-Nijboer over een pas op de plaats met de reorganisatie (31066 nr. 581); - de motie-Lodders c.s. over de eerste verbeteringen en alternatieven doorvoeren in het komende Belastingplan (31066 nr. 582); - de motie-Stoffer c.s. over de lessen uit voorgaande jaren expliciet meenemen (31066 nr. 583); - de motie-Bruins c.s. over een haalbaarheidstoets op de voorgenomen ontvlechting (31066 nr. 584); - de motie-Azarkan over geen excessieve machtsuitoefening meer door de Staat tegen de burger (31066 nr. 585); - de motie-Van Raan over zwaarder belasten wat ons welzijn en milieu schaadt (31066 nr. 586); - de motie-Van Raan over gemaakte kosten meenemen in de compensatieregeling (31066 nr. 587). (Zie vergadering van 21 januari 2020.) De voorzitter: De motie-Van Raan (31066 nr. 587) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor veel ouders de schade groter is dan de schade direct veroorzaakt door de toeslagenaffaire bijvoorbeeld door kosten voor juridische bijstand; verzoekt de regering naast de reeds vergoede kosten voor juridische bijstand ook serieus door de commissie-Donner te laten kijken naar andere kosten die gemaakt zijn voor het optreden van de Belastingdiensten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 593 was nr. 587 (31066). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten c.s. (31066 nr. 580).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (31066 nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (31066 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (31066 nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins c.s. (31066 nr. 584). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 585). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31066 nr. 586). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (31066 nr. 593 was nr. 587). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.