28 Stemmingen moties SUWI-onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO SUWI-onderwerpen te weten: - de motie-De Graaf/Helder over veroordeling onterecht veroordeelde zzp'ers ongedaan maken (26448 nr. 503); - de motie-De Graaf over het UWV verplichten om Nederlandse vacatures alleen in het Nederlands te publiceren (26448 nr. 504). (Zie vergadering van 14 november 2013.) In stemming komt de motie-De Graaf/Helder (26448 nr. 503). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (26448 nr. 504). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.