24 Stemmingen motie BZK Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2012 (inclusief onderdelen Integratie en Volkshuisvesting) te weten: - de gewijzigde motie-Schouw c.s. over de waterschapstaken (33000-VII nr. 98). (Zie wetgevingsoverleg van 14 november 2011.) In stemming komt de gewijzigde motie-Schouw c.s. (33000-VII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.