13 Stemming brief Europese Arbeidsautoriteit Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Verordening oprichting Europese Arbeidsautoriteit COM (2018) 131 (34924 nr. 5). De voorzitter: De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ook wij willen graag geacht worden tegen deze brief te hebben gestemd zoals wij tegen de hele vreselijke Europese Unie zijn dus ook tegen al die andere dingen die ze willen laten doen. De voorzitter: Dank u wel. Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fracties van de PVV en FvD geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.