78 Stemmingen moties Wijziging begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2023 Stemmingen moties Wijziging begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2023 (wijziging samenhangende met Miljoenennota) te weten: - de motie-Thijssen over de bekostiging van de vaste capaciteit van 41.000 plekken niet dekken uit het ODA-plafond (36435-XVII nr. 8); - de motie-Thijssen over de financiële steun voor humanitaire hulp voor het overgrote deel uit additionele middelen financieren (36435-XVII nr. 9); - de motie-Thijssen c.s. over het uitstellen van een beslissing over het verstrekken van een exportkredietverzekering aan TotalEnergies (36435-XVII nr. 10); - de motie-Thijssen/Van den Brink over het langjarig maximeren van de toerekening van eerstejaarsopvangkosten aan ODA-middelen (36435-XVII nr. 11). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Thijssen (36435-XVII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen (36435-XVII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen c.s. (36435-XVII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Van den Brink (36435XVII nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Thijssen PvdA. De heer Thijssen (PvdA): Dank voorzitter. De motie op stuk nr. 10 is aangenomen. Daar wordt volgende week vrijdag een besluit over genomen in de ministerraad dus ik zou graag binnen een week een reactie willen van de regering hoe het die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel meneer Thijssen. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet.