11 Stemmingen Politiewet 200. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van een nieuwe Politiewet (Politiewet 200.) (30880) en over: - de motie-Van Raak/Hennis Plasschaert over het uitvoeren van lokale prioriteiten (30880 nr. 37); - de motie-Van Raak over een sollicitatieprocedure voor regionale politiechefs (30880 nr. 38); - de motie-Van Raak over de voorgenomen bezuinigingen (30880 nr. 39); - de motie-Kuiken over de informatiebehoefte van burgemeesters (30880 nr. 40); - de motie-Kuiken over een nulmeting (30880 nr. 41); - de motie-Kuiken c.s. over de berekening van de actuele politiesterkte (30880 nr. 42); - de motie-Slob/Kuiken over de rechtspositie van politieambtenaren (30880 nr. 43); - de motie-Çörüz c.s. over de werkgelegenheidseffecten (30880 nr. 44). (Zie wetgevingsoverleg van 28 november 2011.) In stemming komt het amendement-Van Raak (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 49 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de VVD-fractie ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Berndsen (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Çörüz (stuk nr. 56) tot het invoegen van artikel 2a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Hennis-Plasschaert (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Raak (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Kuiken (stuk nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de PVV-fractie ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Berndsen (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de PVV-fractie ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Berndsen (stuk nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzig-de amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de PVV-fractie ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Berndsen (stuk nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de PVV-fractie ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-HennisPlasschaert c.s. (stuk nr. 60) tot het invoegen van afdeling 3.3a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kuiken (stuk nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het amendement-Berndsen (stuk nr. 54 I) tot het invoegen van artikel 65a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 54 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Berndsen/Kuiken (stuk nr. 62 I) tot het invoegen van artikel 67a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 62 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 64) tot het invoegen van artikel 73a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 65) tot het invoegen van artikel 73a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 66) tot het invoegen van artikel 73a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 67) tot het invoegen van artikel 73a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Kuiken (stuk nr. 70) tot het invoegen van artikel 73a. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Çörüz c.s. (stuk nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Van Raak (SP): Voorzitter. Iedereen heeft behoefte aan een nieuwe politieorganisatie. De minister kwam met een wet maar dat was eigenlijk een halve wet want deze wet regelde de organisatie van de nationale politie. De wet regelde veel te weinig de organisatie van de lokale politie. De Tweede Kamer heeft haar werk gedaan. Zojuist is een groot aantal amendementen aangenomen onder meer het amendement-Van der Staaij/Van Raak/Kuiken. Daarmee wordt de invloed van de gemeente op het politiebeleid verzekerd. Gemeenten kunnen rekenen op een vast aantal agenten per gemeente en er zullen voldoende mensen en middelen zijn om het lokale politiewerk uit te voeren. Wat ons betreft is deze wet met al deze amendementen op orde. Dat betekent nog niet dat er nu voldoende agenten zullen zijn. Dit betekent niet dat mensen altijd aangifte zullen kunnen doen. Dit betekent niet dat er voldoende politiebureaus zullen zijn. Deze wet stelt de minister echter verantwoordelijk voor de uitvoering ervan en ook daarom zullen wij ervoor stemmen. Mevrouw Kuiken (PvdA): Zoals wij allemaal wil de Partij van de Arbeid veilige steden en straten en agenten die zichtbaar in die straten aanwezig zijn. Met die blik hebben wij ook naar het wetsvoorstel voor de nationale politie gekeken. Nu onze belangrijkste amendementen na deze stemronde zijn aangenomen waardoor ook in de toekomst de wijkveiligheid ende aanwezigheid van agenten in de straten zijn geborgd zullen wij voor dit wetsvoorstel stemmen. Juist ook omdat dit ons de kans biedt de minister op elk moment als wij dat willen naar de Kamer te roepen als de belangen van agenten de lokale veiligheid of die zichtbaarheid van agenten in het gedrang komen. Ik verwacht dat wij elkaar nog vaak zullen spreken. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 49 I t/m IV) het gewijzigde amendement-Corüz (stuk nr. 56) het amendement-Hennis-Plasschaert c.s. (stuk nr. 33) de amendementen-Van der Staaij (stuk nr. 20 I t/m III) het nader gewijzigd amendement-Kuiken (stuk nr. 69) het gewijzigde amendement-Berndsen (stuk nr. 36) het nader gewijzigd amendement-Berndsen (stuk nr. 55) het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 50) het gewijzigde amendement-Berndsen (stuk nr. 53) het gewijzigde amendement-Hennis-Plasschaert c.s. (stuk nr. 60) het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 51) de nader gewijzigde amendementen-Berndsen/Kuiken (stuk nr. 62 I en II) en het gewijzigde amendement-Kuiken (stuk nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak/Hennis-Plasschaert (30880 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (30880 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (30880 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken (30880 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken (30880 nr. 41).Kuiken De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (30880 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob/Kuiken (30880 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Çörüz c.s. (30880 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.