17 Stemmingen moties Problemen met uithuisplaatsingen van kinderen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over problemen met uithuisplaatsingen van kinderen te weten: - de motie-Omtzigt over statistieken over "vrijwillige" uithuisplaatsingen (31839 nr. 821); - de motie-Omtzigt over de hersteloperatie en het werk van de ondersteuningsteams aanwijzen als groot project (31839 nr. 822); - de motie-Omtzigt over een mogelijkheid tot herziening bij lopende uithuisplaatsingen (31839 nr. 823); - de motie-Westerveld c.s. over het ondersteuningsteam uitbreiden en openstellen voor alle ouders die met uithuisplaatsingen te maken hebben (31839 nr. 824); - de motie-Westerveld/Van Raan over concrete streefcijfers en doelen vaststellen voor het verminderen van uithuisplaatsingen (31839 nr. 825); - de motie-Arib over bewerkstelligen dat gedupeerde ouders op laagdrempelige wijze alle informatie over hun uit huis geplaatste kind kunnen krijgen (31839 nr. 826); - de motie-Marijnissen/Omtzigt over uitspreken dat de Kamer geen vertrouwen heeft in de gekozen oplossingen (31839 nr. 827); - de motie-Maeijer over ervoor zorgen dat alle lopende uithuisplaatsingen voor 1 juli 2022 worden herbeoordeeld (31839 nr. 828); - de motie-Maeijer over mogelijkheden om de Eigen Kracht Centrale te betrekken bij het opstellen van een familieplan voor gedupeerden (31839 nr. 829); - de motie-Azarkan c.s. over de "vrijwillige uithuisplaatsingen" in kaart brengen en meenemen in de oplossing (31839 nr. 830); - de motie-Azarkan c.s. over uitzoeken in hoeverre problemen die samenhangen met de kinderopvangtoeslagen invloed hebben gehad op de uiteindelijke uithuisplaatsing (31839 nr. 831); - de motie-Azarkan c.s. over de terugkeer van kinderen naar het gezin meer centraal laten staan in de werkwijze (31839 nr. 832); - de motie-Peters over een stappenplan voor hervorming van de jeugdbeschermingsketen (31839 nr. 833); - de motie-Peters/Van der Staaij over hulp van een zelfgekozen steunpersoon voortaan actief aan kinderen aanbieden (31839 nr. 834); - de motie-Peters/Van der Staaij over het ondersteuningsteam en gemeenten gebruik laten maken van de Stichting Eigen Kracht Centrale (31839 nr. 835); - de motie-Ceder c.s. over het onderzoeken van nut en effectiviteit van een wettelijke waarborging van de voortgang (31839 nr. 836); - de motie-Ceder/Arib over met de rechtspraak in gesprek gaan over het met voorrang behandelen van zaken van gedupeerde ouders en kinderen (31839 nr. 837); - de motie-Ceder/Marijnissen over een verplichte procesvertegenwoordiging voor kinderen en ouders bij procedures rond uithuisplaatsingen en gezagsbeëindigende maatregelen (31839 nr. 838);- de motie-Van Beukering-Huijbregts c.s. over een vergelijking van beschikbare instrumenten en tijd van kinderrechters in Nederland en kinderrechters in andere Europese landen (31839 nr. 839); - de motie-Van Beukering-Huijbregts/Raemakers over een vervolg op het Actieplan Verbetering Feitenonderzoek (31839 nr. 840); - de motie-Van Raan c.s. over gemeentes meer regelruimte geven voor experimenten rond de aanpak van uit huis geplaatste kinderen (31839 nr. 843); - de motie-Van Houwelingen over verbetering van de rechtsbescherming van burgers door gebreken te repareren en een wetsvoorstel voor te bereiden (31839 nr. 844); - de motie-Van Houwelingen over uithuisplaatsingen door financiële problemen wettelijk onmogelijk maken (31839 nr. 845); - de motie-Van Houwelingen over het onmiddellijk terugbrengen van uit huis geplaatste kinderen naar het gezin waar zij vandaan kwamen (31839 nr. 846); - de motie-Van Haga/Smolders over het als schandaal benoemen van uithuisplaatsingen als gevolg van het toeslagenschandaal (31839 nr. 847); - de motie-Van Haga/Smolders over afschuw uitspreken over het verbod voor moeders om op sociale media foto's van hun verdwenen kinderen te plaatsen (31839 nr. 848). (Zie vergadering van 12 mei 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (31839 nr. 822) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Omtzigt (31839 nr. 823) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt en Marijnissen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er vele noodklokken geluid zijn over de rechtsstatelijke tekorten van het systeem van uithuisplaatsingen; constaterende dat de minister voor Rechtsbescherming aangeeft dat hij geen expert kan noemen die vindt dat het huidige stelsel rechtsstatelijk voldoet; constaterende dat de regering zelf ook de voorstellen van de RSJ en van professor Bruning (grotendeels) gaat overnemen; verzoekt de regering bij de lopende uithuisplaatsingen die dus niet aan alle rechtsstatelijke voorwaarden voldeden een mogelijkheid te geven tot herziening bijvoorbeeld door een advies van het OT en daarna een verzoek conform 1:265d BW aan de rechtbank mogelijk te maken bijvoorbeeld met de reden dat het niet bekend was dat ouderserkend slachtoffer waren in het toeslagenschandaal en dat de minister erkend heeft dat de waarborgen van het stelsel niet op orde zijn; verzoekt de regering voor ouders en kinderen die zich nu melden en te maken hebben met een lopende uithuisplaatsing de herziening binnen een halfjaar af te ronden tenzij ouders zelf aangeven eerst op een andere wijze te willen werken aan verbetering en herstel en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 850 was nr. 823 (31839). De voorzitter: De motie-Maeijer (31839 nr. 828) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt het kabinet ervoor te zorgen dat alle lopende uithuisplaatsingen van kinderen van gedupeerden in het toeslagenschandaal voor 1 juli 2022 worden herbeoordeeld en dat er voor elk kind herstel van contact of hereniging mogelijk gemaakt is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 851 was nr. 828 (31839). De voorzitter: De motie-Van Raan c.s. (31839 nr. 843) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Raan Sylvana Simons Peters Eerdmans Van der Plas Van der Staaij Van Haga Azarkan Van Beukering-Huijbregts Ceder Arib Verkuijlen Van Houwelingen Gündoğan Dassen en Omtzigt. Zij krijgt nr. 852 was nr. 843 (31839). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Van Houwelingen verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 846. Dat gaan we zo dus doen maar we gaan eerst luisteren naar een stemverklaring van de heer Azarkan van DENK. De heer Azarkan (DENK): Dank u wel voorzitter. Ik leg deze stemverklaring af mede namens de VVD D66 het CDA de SP de Partij van de Arbeid GroenLinks Volt BIJ1 de groep Omtzigt de Partij voor de Dieren de Fractie Den Haan en de ChristenUnie in willekeurige volgorde.Voorzitter. We hebben vorige week lang en indringend gedebatteerd over de uithuisplaatsingen. Het is afschuwelijk en onverteerbaar dat het handelen van de overheid heeft geleid tot het weghalen van het meest dierbare dat men heeft namelijk je kinderen. De argumenten zijn gewisseld in het debat. Veel partijen zijn inderdaad van mening dat het herenigen van de gezinnen te traag en te moeizaam gaat. Iedereen wil dat er recht wordt gedaan en dat de kinderen en hun ouders herenigd worden niets liever dan dat. Maar dat betekent niet dat alle kinderen onmiddellijk en zonder nadere bestudering van hun dossiers naar huis gestuurd kunnen worden zoals de motie vraagt. Er moet juist wel en zo snel mogelijk gekeken worden naar hun dossiers om ze opnieuw te beoordelen. Zorgvuldigheid kan van levensbelang zijn. Daarnaast stelt de motie dat er een uitzondering gemaakt moet worden voor strafrechtelijke misdrijven maar dit kan juist niet zonder die dossiers opnieuw te beoordelen. De motie is dus niet alleen tegenstrijdig maar belangrijker de uitvoering op deze wijze kan leiden tot onveilige situaties voor de kinderen. Dat is het laatste wat wij willen. Om die reden zullen de genoemde partijen tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel meneer Azarkan. In stemming komt de motie-Omtzigt (31839 nr. 821). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Omtzigt/Marijnissen (31839 nr. 850 was nr. 823). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31839 nr. 824). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van Raan (31839 nr. 825). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Arib (31839 nr. 826). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Omtzigt (31839 nr. 827). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Maeijer (31839 nr. 851 was nr. 828). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (31839 nr. 829). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (31839 nr. 830). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (31839 nr. 831). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (31839 nr. 832). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (31839 nr. 833).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Van der Staaij (31839 nr. 834). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Van der Staaij (31839 nr. 835). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (31839 nr. 836). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Arib (31839 nr. 837). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Marijnissen (31839 nr. 838). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts c.s. (31839 nr. 839). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts/Raemakers (31839 nr. 840). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan c.s. (31839 nr. 852 was nr. 843).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (31839 nr. 844). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (31839 nr. 845). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (31839 nr. 846). Vóór stemmen de leden: Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Ephraim Fritsma De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder De Roon Smolders Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Eppink Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Goudzwaard Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Van Kent Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Omtzigt Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Van der Plas Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 25 stemmen voor en 116 stemmen tegen is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (31839 nr. 847). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (31839 nr. 848). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we naar de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dank voor de steun voor de moties op de stukken nrs. 821 en 823. Die laatste motie heb ik samen met collega Marijnissen ingediend. Beide waren ontraden. Ik zou voor beide moties graag binnen een week of anderhalve week een brief krijgen over hoe ze uitgevoerd zullen worden. Dat geldt met name voor de motie op stuk nr. 823 waarin wordt gevraagd om bij alle lopende uithuisplaatsingen — dat zijn zowel de zogenaamde drang- als dwangkaders dus ook de zogenaamde vrijwillige uithuisplaatsingen — ervoor te zorgen dat de ouders binnen een halfjaar een beslissing hebben over hoe de kinderen teruggeplaatst kunnen worden als ze dat willen. Heel fijn dat dat kan. Ik wil dus binnen tien dagen van de regering weten hoe ze dat gaat uitvoeren voor al deze ouders en kinderen. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.