25 Stemmingen moties Situatie op het Avicenna College Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Situatie op het Avicenna College te weten: - de motie-Van Baarle over knelpunten voor voldoende aanbod van islamitisch onderwijs wegnemen (31289 nr. 471); - de motie-Eerdmans over de komst van een SIVOR-school voorkomen (31289 nr. 473); - de motie-Eerdmans over geen functies in het onderwijs meer voor betrokkenen bij de misstanden op het Avicenna College (31289 nr. 472). (Zie vergadering van 17 juni 2021.) In stemming komt de motie-Van Baarle (31289 nr. 471). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (31289 nr. 473). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (31289 nr. 472). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.