12 Stemming brief Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud EU-voorstellen Herziening EU-geneesmiddelenwetgeving Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: Herziening EU-geneesmiddelenwetgeving COM (2023) 192 193 222 en 231 (36365 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en het parlementaire behandelvoorbehoud voor alle voorstellen formeel te beëindigen. Daartoe wordt besloten.