5 Stemmingen Wijziging van de Woningwet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Woningwet naar aanleiding van de evaluatie van de herziene Woningwet (35517). (Zie wetgevingsoverleg van 8 maart 2021.) De voorzitter: In afwijking van de artikelvolgorde van het wetsvoorstel stemmen wij nu eerst over het amendement op stuk nr. 56 dat onverenigbaar is met het amendement op stuk nr. 48 en dat van verdergaande strekking is. In stemming komt het amendement-Smeulders (stuk nr. 56 I) tot het invoegen van een artikel 01. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 56 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Koerhuis (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 53 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 53 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.NB Nu zowel 48 als 53 is aangenomen wordt in de met 53 I ingevoegde tekst "en" vervangen door "". In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 43 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 37) tot het invoegen van een onderdeel Ka. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smeulders (stuk nr. 41) tot het invoegen van een onderdeel Ra. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smeulders (stuk nr. 40 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 40 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smeulders (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Nijboer (stuk nr. 54 I) tot het invoegen van een onderdeel RRa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 54 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementTerpstra (stuk nr. 51) tot het invoegen van een onderdeel TTa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Nijboer (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Nijboer c.s. (stuk nr. 46 I) tot het invoegen van een artikel Ib. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 46 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 45) tot het invoegen van een artikel Ib. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smeulders (stuk nr. 55 I) tot het invoegen van een artikel Ib. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 55 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Smeulders (stuk nr. 33) tot het invoegen van een artikel Ib. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koerhuis (stuk nr. 50 I) tot het invoegen van een artikel Ib.De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. NB: Nu zowel 48 als 50 is aangenomen zullen de teksten van de met die amendementen voorgestelde artikelen Ib in elkaar worden verwerkt tot één artikel Ib. In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer (stuk nr. 71) tot het invoegen van een artikel IIba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de tweede nader gewijzigde amendementen-Koerhuis (stuk nrs. 48 I tot en met V) de gewijzigde amendementen-Dik-Faber c.s. (stuk nrs. 53 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Beckerman (stuk nrs. 43 I tot en met VII) de gewijzigde amendementen-Smeulders (stuk nrs. 40 I en II) de amendementenNijboer (stuk nrs. 54 I en II) het nader gewijzigde amendement-Terpstra (stuk nr. 51) en de amendementen-Koerhuis (stuk nrs. 50 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen geacht te worden tegen het amendementKoerhuis op stuk nr. 50 gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.