Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van net verslag van ee schriftelijk overleg over de kabinetsvisie over supercomputers en supernode in Nederland (26643 nr. 153) te weten: - de motie-Harbers over de financieringsmogelijkheden voor een supernode in Nederland (26643 nr. 154). (Zie vergadering van 11 mei 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de V de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fractie ertegen zodat zij is verworpen.n DAan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten en de Zorgverzekeringswet houdende maatregelen tot opsporing en verzekering van personen die ondanks hun verzekeringsplicht geen zorgverzekering hebben en beperking van het aantal zorgverzekeringen tot één per verzekeringsplichtige (opsporing en verzekering onverzekerden zorgverzekering) (32150) en over: - de motie-Smilde over waarborgen van de solidariteit van de Zorgverzekeringswet (32150 nr. 9); - de motie-Van Gerven over geen boetes opleggen bij onverzekerden (32150 nr. 10); - de motie-Van Gerven over een verzekeringsstelsel met een volledig inkomensafhankelijke premie (32150 nr. 11); - de motie-Van der Veen over voorkomen dat de bestuurlijke boete leidt tot een inkomen onder het sociaal minimum (32150 nr. 12). (Zie vergadering van 12 mei 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Veen stel ik voor zijn motie (32150 nr. 12) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Smilde (32150 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32150 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32150 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Bepalingen over de politie en over de brandweerzorg de rampenbestrijding en de crisisbeheersing op Bonaire Sint Eustatius en Saba (Veiligheidswet BES) (32207). (Zie vergadering van 12 mei 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA v dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige led van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.n or nAan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot het geldstelsel van de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba (Wet geldstelsel BES) (32217) en over: - de motie-Leerdam c.s. over nauwlettend volgen van het prijsniveau op de BES-eilanden tijdens de invoering van de dollar (32217 nr. 10). (Zie vergadering van 12 mei 2010.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (32217 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over kwaliteitszorg cure te weten: - de motie-Van Gerven over niet privatiseren van de kwaliteitsinformatie (31765 nr. 12). (Zie vergadering van 12 mei 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.n eAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over HWW Zorg in Den Haag (31765 nr. 11) te weten: - de motie-Leijten over een wettelijke basis voor tijdelijke bewindvoering (31765 nr. 15); - de motie-Leijten over een permanente status voor stichtingen (31765 nr. 16). (Zie vergadering van 12 mei 2010.) In stemming komt de motie-Leijten (31765 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31765 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Koser Kaya (D66): Voorzitter. Wij hebben even niet goed opgelet. Bij de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kwaliteitszorg cure wenst de fractie van D66 geacht te worden voor de motie-Van Gerven (31765 nr. 12) te hebben gestemd. Bij de stemmingen over de moties ingediend bij het VAO HWW Zorg in Den Haag wenst zij geacht te worden tegen de motie-Leijten (31765 nr. 15) te hebben gestemd. De voorzitter: Wij nemen hier kennis van. De uitslag blijft verder onveranderd.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversië onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) De voorzitter: De vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport heeft het voorstel om de brief v de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport ove de aanbieding van de tussenrapportage monitor medis specialistische zorg NZa (32333 nr. 27 VI) controversie te verklaren ingetrokken. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Financiën (32333 nr. 44) met voorgestelde wijzigingen onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Economische Zaken (32333 nr. 46) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel L. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en he lid Verdonk voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zod hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 27 VIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 45 I) me voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 45 II) m voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 45 III) m voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de VVD ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat hij is aangenomen.In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 45 IV) met e voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor n Wonen Wijken en Integratie (32333 nr. 43) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel Q. h l De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. r De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. in e r n t r e r e r t e r t n de