13 Stemmingen motie ING en ABN Amro Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat ING en ABN Amro genoemd staan in "offshore-leaks" te weten: - de motie-Van Vliet over een protocol over verkrijging van gegevens van belastingontduikers (25087 nr. 55). (Zie vergadering van 18 juni 2013.) In stemming komt de motie-Van Vliet (25087 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.