19 Stemmingen Wijziging Mediawet 2008 stelsel publieke omroep Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 teneinde het stelsel van de landelijke publieke omroep te moderniseren (33541). (Zie vergadering van 25 juni 2013.) In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 15) tot het invoegen onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 14) tot het invoegen onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Van Dam/Heerma (stuk nrs. 32 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze gewijzigde amendementen het andere op stuk nr. 32 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klein/Verhoeven (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigdeamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 30 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Dam (stuk nr. 34 I) tot het invoegen onderdeel DDDa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klein (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP 50PLUS en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Huizing/Van Dam (stuk nrs. 33 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de VVD D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. In stemming komt het amendement-Heerma (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemden de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Van Dam/Heerma (stuk nrs. 32 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Klein/Verhoeven (stuk nrs. 30 I tot en met VI) de gewijzigde amendementen-Van Dam (stuk nrs. 34 I tot en met III) en de gewijzigde amendementen-Huizing/Van Dam (stuk nrs. 33 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.