BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaat van het Ministerie van Buit (34550-V).itenlandse Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de nlandse Zaken (V) voor het jaar 2017Vragen van het lid Van Bommel (SP) Vraag Welke relatie legt de minister tussen het Nederlands de toegenomen terreurdreiging in ons land? Antwoord Vier maal per jaar verschijnt het Dreigingsbeeld T analyse wordt gegeven van de nationale en inter en de Nederlandse belangen in het buitenland. In 405) wordt op deze vraag ingegaan. Het is duidel successen heeft geboekt tegen ISIS in Syrië en Ir Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS va heeft het kabinet gesteld dat de actieve houding lidstaten tegen ISIS de dreiging jegens Europese heeft verhoogd. ISIS heeft gewaarschuwd dat het aan de anti-ISIS coalitie. Tegelijkertijd is het kabi uit de veilige haven in Syrië en Irak waartoe de 2249) de capaciteit van ISIS om elders aanslage Naarmate de coalitie ISIS in Irak en Syrië verder strijders onder wie Nederlanders Syrië en Irak p terugkeerders kan vervolgens uit eigen beweging plegen in het thuisland of een ander land. Om de maatregelen die genomen moeten worden om d minimaliseren. Omdat het aantal terugkeerders beleid rond terugkeerders een topprioriteit van he ‘Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme’. Vraag Heeft de minister goed zicht op jihadistische strijder kalifaat terugkeren en zijn er voldoende maatregelen mee om te gaan? Antwoord Het kabinet voert het Actieprogramma Integrale en wendt de middelen aan bij alle relevante partn risico’s die van uitreizigers/terugkeerders uit kun Buitenlandse Zaken is een partner in deze veiligh postennetwerk in het buitenland heeft een belang terugkeerders en het faciliteren van (begeleide) t van terrorismebestrijding en in het veiligheidsbe Vraag Hoe verklaart het kabinet dat in de afgelopen 15 jaar toegenomen en hoe kijkt het kabinet terug op de ins terrein? Antwoord Terrorisme is geen fenomeen van de afgelopen 1 geschiedenis. Het is een veelkoppig monster met onderliggende oorzaken. Het dreigingsniveau in N laat onverlet dat recente terroristische aanslagen bevolking hevig hebben geschokt. De terroristisc verbonden met ontwikkelingen en instabiliteit in deze dreiging derhalve alleen kan worden bestred en buiten Europa. Daarom heeft het kabinet de af ingezet op een combinatie van maatregelen geric kabinet de afgelopen jaren in toenemende mate i meer via het co-voorzitterschap van het Global C Coalitie.optreden in het Midden-Oosten en rrorisme Nederland (DTN) waarin een globale ationale terroristische dreiging tegen Nederland de meest recente editie (Kamerstuk 29754 nr. jk dat de anti-ISIS coalitie de laatste tijd k. In de kamerbrief over de aanvullende 9 september 2016 (Kamerstuk 27925-597) an de Europese Unie en een groot aantal nstellingen haar lidstaten en Europese burgers aanslagen zal plegen in landen die deelnemen et ervan overtuigd dat het verdrijven van ISIS N-Veiligheidsraad oproept (VNVR 2254 en VNVR te plegen zal aantasten. n het nauw brengt kunnen meer buitenlandse oberen te verlaten. Een deel van de dan wel door ISIS aangestuurde aanslagen e reden beziet het kabinet per terugkeerder de mogelijke dreiging voor zover mogelijk te ogelijk zal stijgen is het voeren van effectief kabinet zoals uiteengezet in het die na de ondergang van het genomen om hier op goede wijze anpak Jihadisme uit (Kamerstuk 29 754 nr. 253) rs (internationaal landelijk en lokaal) om de en gaan te verminderen. Het Ministerie van idsketen. Het Nederlandse diplomatieke ijke rol bij het signaleren van mogelijke rugkeer. Ook wordt geïnvesteerd in de kennis ustzijn op de posten. e terreurdreiging alleen maar is anningen van Nederland op dit jaar maar gaat veel verder terug in de ele uitingsvormen en met vele verschillende derland is sinds maart 2013 onveranderd. Dit n Europa het kabinet en de Nederlandse e dreiging in Nederland is onlosmakelijk et buitenland. Het kabinet realiseert zich dat n door samenwerking met onze partners binnen elopen jaren zowel nationaal als internationaal t op preventie en repressie. Daarbij heeft het ternationaal een leidende rol genomen onder unterterrorism Forum (GCTF) en in de Anti ISISAntwoord Nederland draagt al aanzienlijk bij aan de opvang Nederland als in de regio. Over de inzet op herve schriftelijk overleg Raad Buitenlandse Zaken van beleidskader hervestiging 2016-2019 onverkort h 2.000 vluchtelingen in NL worden hervestigd. Zoa uw Kamer ook heeft geïnformeerd is Nederland v kader van de EU-Turkije verklaring in te vullen do 4.000 Syrische vluchtelingen uit Turkije in de ko getroffen om elke maand een groep vluchtelingen wel afhankelijk van de wijze waarop de toestroo uitvoering van de afspraken tussen de EU en Tur Daarnaast heeft Nederland de herplaatsing van m toegezegd en heeft Nederland tot nu toe met 659 asielzoekers herplaatst. In het algemeen geldt dat Nederland voorstander deelneemt aan het UNHCR-hervestigingsprogram startende landen te ondersteunen bij het ontwikk van kennisdeling. Vraag Kan de minister toezeggen dat Nederland ook in de t verlenen aan de situatie in Syrië? Antwoord Zoals gemeld tijdens de behandeling van de begr Ontwikkelingssamenwerking heeft het kabinet de humanitaire noden wereldwijd extra geïnvesteerd voor Relief Fund 2015-2017; EUR 110 mln extra mln voor structurele opvang in de regio voor de j Specifiek voor de Syrië-regio is sinds 2011 in tota beschikbaar gesteld waarvan EUR 75 mln in 201 beschikbaar gesteld voor structurele opvang in de Het kabinet zal ook in de toekomst humanitaire h bijdragen aan versterking van opvang in de regio mogelijkheden voor verhoging van het noodhulpf humanitaire hulp in 2017 (waaronder specifiek de brief. Vraag Graag reactie van de minister op het voorstel of de N Georgië kan intrekken om op die manier bij te drage Rusland? Antwoord Het ‘open door’ beleid van de NAVO is onverminde december 2015 en de regeringsleiders tijdens de de Boekarest-top in 2008 is Georgië het NAVO-lid echter geen consensus om Georgië MAP (Members sprake kan zijn van eventuele MAP-verlening mo gezet om de openstaande hervormingsagenda do niet bij gelegenheid ter zijde worden geschoven. sprake van een dichterbij komend NAVO-lidmaats tussen de NAVO en Rusland moet veeleer worden te voorkomen vertrouwenwekkende maatregelen frequenter bijeenkomen van de NAVO-Rusland Ra stappen aan. Vraag Kan de minister aangeven of door de EU een stevige signalen dat Israel gaat uitbreiden op de Golanhoogtvan Syrische vluchtelingen zowel hier in tiging is uw Kamer ter gelegenheid van het 8 juli jl. bericht dat Nederland het meerjarig ndhaaft wat betekent dat in die periode circa s de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie ornemens het aandeel in de afspraken in het r middel van hervestiging tot maximaal circa ende jaren. Hiertoe worden maatregelen te hervestigen uit Turkije. Nederland is hiertoe naar de EU zich ontwikkelt evenals de verdere ije. ximaal 3900 asielzoekers uit Griekenland personen na Frankrijk het grootste aantal is van het vergroten van het aantal landen dat a en zet zich hiervoor in onder andere door len van hervestigingsprogramma’s door middel ekomst humanitaire hulp zal ting voor Buitenlandse Handel en fgelopen jaren met het oog op de ernstige in noodhulp en opvang in de regio (EUR 570 mln oor noodhulp in de Syrië-regio in 2015; EUR 310 ren 2016-2017). l ongeveer EUR 360 mln aan humanitaire hulp . Daarnaast heeft het kabinet EUR 310 mln Syrië-regio voor 2016-2017. lp blijven verlenen aan de Syrië-regio en U wordt bij de Najaarsnota geïnformeerd over de nds. Over de besteding van de middelen voor Syrië-regio) ontvangt u in januari 2017 een VO de toetredingsbelofte aan aan de-escalatie in de relatie met d van kracht dit hebben de NAVO ministers in arschau Top (juli 2016) opnieuw bevestigd. Op aatschap in het vooruitzicht gesteld. Er is ip Action Plan) status te verlenen. Voordat er ten door Georgië o.a. belangrijke stappen worden r te voeren. MAP is met reden ingevoerd en kan r is op dit moment wat Nederland betreft geen hap voor Georgië. De-escalatie in de relatie gezocht in maatregelen om (militaire) incidenten in OVSE-kader (bv het Weens Document) en het d. Het kabinet dringt in NAVO-kader op deze veroordeling is uitgesproken over de en voornemens is te boren naarHet kabinet heeft met zorg kennisgenomen van d internationaal recht erkennen het kabinet en de E juni 1967 door Israël bezette gebieden waaronde beschouwen deze gebieden niet als onderdeel va EU beschouwen Israëlische nederzettingen in bez Dit standpunt is bekend en vastgelegd in EU-Raa Het kabinet en de EU spreken Israël consequent berichtgeving worden meegenomen. Daarbij geld stelt aan het gebruik van natuurlijke hulpbronnen macht. Zij mag hiervan gebruik maken voor zove gebied en om te voorzien in de behoeften van de mag deze niet gebruiken voor eigen gewin d.w.z. of ter bestendiging van de bezetting. Vraag Hoe draagt het Nederlandse kernwapenbeleid bij aan Antwoord Nederland is een betrouwbare partner in het milit veiligheid garandeert inclusief de nucleaire afsch gecommitteerd aan het wereldwijd verbieden en Non-Proliferatieverdrag (NPV) de basis is voor het ontwapeningsbeleid. Nederland speelt op constru internationale discussies ook binnen NAVO over wapens. Een voorbeeld is het communiqué van d dankzij de inzet van Nederland en gelijkgezinde b spiegelen van de Russische retoriek en doctrine o in het communiqué van Warschau ook voor het e Proliferatie Verdrag (NPV). Daarnaast heeft de NA omstandigheden voor een wereld zonder kernwap stapsgewijze en verifieerbare aanpak te volgen di gebaseerd op onverminderde veiligheid voor iede Het kabinet is zich er van bewust dat de inzet va catastrofale gevolgen met zich zou meebrengen. voorkomen van scenario’s waarin dit zou kunnen van kernwapens is de complete eliminatie ervan. bruggenbouwersrol te spelen als voorzitter van d nonproliferatieverdrag (zogeheten ‘PrepCom’) dat verspreiding van kern verplicht tot ontwapening. Daarnaast zet Nederla zoals een splijtstofstopverdrag de verificatie van resolutie die oproept tot het terugbrengen van al Nederland zet zich binnen de NAVO in voor ontwa militaire doctrines. De Nederlands inzet draagt bij nucleaire ontwapening maar is er tevens op geri kernwapenbezittende landen te vergroten wat de Tot slot zal Nederland deelnemen aan VN-onderh wapens moet verbieden. Nederland heeft in de NAVO een kernwapentaak. meegedeeld in de kabinetsreactie op de motie-Va verlengde daarvan is het de bedoeling dat de Fdat de inzet van Nederland erop gericht moet zijn van de F-16 aantreedt geen nucleaire taak meer de internationale omstandigheden en de afsprake (Zie ook kamerstuk 34419 Nr 18 van 4 juli 2016) bondgenootschappelijke afspraken geen uitsprak kernwapens. Vraag Het maatschappelijk middenveld in Egypte raakt ste werk van NGO’s staat steeds meer onder controle vaberichtgeving. Overeenkomstig het niet de Israëlische soevereiniteit over de sinds de bezette Golanhoogte. Nederland en de EU het grondgebied van Israël. Het kabinet en de t gebied als strijdig met het internationaal recht. sconclusies. an op het nederzettingenbeleid. Daarin zal deze in algemene zin dat het bezettingsrecht grenzen van het bezette gebied door de bezettende noodzakelijk voor het beheer van het bezette orspronkelijke bevolking van het gebied maar ten voordele van de eigen economie of bevolking een veiligere wereld? ire bondgenootschap dat sinds decennia onze ikking. Tegelijkertijd is en blijft Nederland limineren van nucleaire wapens waarbij het Nederlandse non-proliferatie- en nucleaire tieve wijze een aanjagende rol in de ntwapening en niet-strategische nucleaire NAVO-top van 8 en 9 juli jl. in Warschau waarin ndgenoten de NAVO niet is overgegaan tot het nucleair gebied.Op aandringen van Nederland is rst verwezen naar artikel VI van het NonO gesteld te blijven streven naar de ns. Volgens de NAVO is het van belang een de internationale stabiliteit bevordert en is een. kernwapens waar dan ook ter wereld ederland geeft om die reden prioriteit aan het ebeuren. De beste garantie tegen het gebruik ederland draagt hieraan bij door een actieve aankomende evaluatie van het nucleaire apens voorkomt en de P5 d zich in voor effectieve ontwapeningsstappen ernwapen-ontmanteling en bijvoorbeeld een rtheidsniveau’s van kernarsenalen wereldwijd. ening en een vermindering van kernwapens in aan de uiteindelijke doelstelling van algehele ht de stabiliteit en het vertrouwen tussen internationale veiligheid zeer ten goede komt. ndelingen in 2017 over een verdrag dat nucleaire iermee is één squadron F-16’ s belast. Zoals is Dijk en de motie Voordewind ligt in het 5 deze taak van de F-16 zal overnemen maar dat Nederland op het moment dat de opvolger ou hoeven te vervullen – omdat op dat moment binnen de NAVO dat hopelijk mogelijk maken Zoals bekend doet het kabinet op grond van n over in Europa aanwezige Amerikaanse ds meer in de verdrukking. Ook het de autoriteiten. Is de ministerAntwoord De NGO-wet waaraan het lid Van Bommel referee parlement en is formeel nog niet aangenomen. H Raad van State die een niet-bindend advies zal ui parlement naar dit advies kijken en opnieuw ste dit leiden tot een inperking van de vrijheid van ve ruimte voor NGO’s vormt immers een belangrijke essentieel voor inclusieve ontwikkeling. Nederland heeft reeds zijn grote zorgen hierover het parlement. Deze boodschap is kracht bijgezet bezoek van EU-Commissaris Hahn aan Egypte. De minister van Buitenlandse Zaken zal ook bij zi aankaarten. Naar verwachting staat Egypte tijden agenda. Het kabinet zal ook hier aandacht vragen ruimte voor het maatschappelijk middenveld in E Vragen van het lid Ten Broeke (VVD) Vraag Kan de minister aangeven hoe het nu staat met de m herkomstlanden als doorstroomlanden) en met de N Antwoord In juni jl. presenteerde de Commissie een nieuw levens op de Middellandse Zee betere samenwer irreguliere instroom. Onderdeel hiervan zijn de zo belangrijke landen van herkomst transit en opva van beide partijen dienen en zo leiden tot resultat mensensmokkel grensbeheer betere opvang in In oktober jl. heeft de Hoge Vertegenwoordiger M met Libanon Jordanië Ethiopië Mali Senegal Ni Raad. Met Libanon en Jordanië is inmiddels overe partnerschap. Zo biedt de EU handelsvoordelen f Jordanië zich committeren aan het verbeteren va vluchtelingen betere toegang te geven tot onder Ook met de Afrikaanse landen zijn stappen gezet. zoals een verdubbeling van vrijwillige terugkeer v herkomst en de aanpak van irreguliere migratie d Nederland is actief betrokken. Zo is er bijvoorbeel bijgedragen aan het in kaart brengen van belang gezamenlijke aanpak te komen. De minister van Vertegenwoordiger Mogherini op 3 december een migratieafspraken verder vorm te geven. Het is v zodat werkelijke resultaten worden geboekt zow Vraag Wat is de stand van zaken rond de uitvoering van de zachte leningen en handelspreferenties voor eerste andere privileges om Libanon te helpen met opvang Antwoord Met Libanon is in het kader van het EU-nabuursc op 15 november is vastgesteld door Hoge Verteg Buitenlandse Zaken Bassil. In dit partnerschap zij jaren aangegeven en hoe deze concreet worden i financiële steun en expertise. Ten aanzien van economische ontwikkeling gaat samen te werken met lokale overheden te invest private sector. Zo zal de EU Libanon ondersteune Wereldhandelsorganisatie (WTO) en de Europese in op een vergroting van de portefeuille van de E Vanuit de Wereldbank Concessionele Leningen Fat betreft een initiatief van het Egyptische t concept ligt momenteel voor bij de Egyptische brengen. Vervolgens zal het Egyptische men. Indien deze wet van kracht wordt dan zal eniging vergadering en meningsuiting. Vrije pijler van een democratische samenleving en is enbaar gemaakt bij de Egyptische overheid en in zittingen van de VN Mensenrechtenraad en het n Egyptische collega de Nederlandse zorgen de volgende Raad Buitenlandse Zaken op de voor de concept-NGO wet en de afnemende ypte. gratiedeals (zowel met derlandse inspanningen hierin? artnerschapsraamwerk gericht op het redden van ing op terugkeer en betere beheersing van de enoemde migratie compacts met een aantal g. Het gaat hierbij om afspraken die de belangen n op (intraregionale) terugkeer aanpak e regio en aanpak grondoorzaken. gherini de voortgang van deze migratiecompacts eria en Niger gepresenteerd aan de Europese nstemming bereikt over een dergelijk nanciële steun en expertise terwijl Libanon en de opvang van vluchtelingen bijvoorbeeld door ijs en de arbeidsmarkt. Het kabinet juicht dit toe. In Niger zijn voorzichtige resultaten zichtbaar n migranten vanuit Niger naar de landen van or de autoriteiten. via ambtelijke en politieke consultaties n en behoeften van Mali om in dit land tot een uitenlandse Zaken zal namens Hoge ezoek brengen aan Mali om de n belang dat dit momentum nu wordt behouden l op de korte als op de lange termijn. otie Ten Broeke/Servaes over pvanglanden en hoe staat het met an vluchtelingen? apsbeleid een breed partnerschap opgezet dat nwoordiger Mogherini en minister van de wederzijdse prioriteiten voor de komende gevuld. Zo biedt de EU handelsvoordelen et om het creëren van werkgelegenheid door ren in infrastructuur en stimuleren van de om toe te treden tot de ntwikkelingsbank (EBRD). Bovendien zet de EU ropese Investeringsbank (EIB) in Libanon. iliteit voor de MENA regio die ook Nederlandverbeterd waardoor tijdelijke werkgelegenheid v geschapen wordt. Tevens zal de EU Libanon onde landbouwproducten te verhogen de dienstensector te versterken en te kunnen profiteren van de voordelen van toega Europese markt verder te vergroten onderzoekt d faciliteren en bestaande non-tarifaire barrières vo Vraag Hoe gaat de minister failed state Libië ondersteunen opbouw van een veiligheids- en justitieketen? Antwoord Het kabinet is het eens met het lid Ten Broeke da en voor Europa. De uitdaging voor Libië is dat er dit moment nog te vaak de politieke agenda bepa gemeenschap is erop gericht om de centrale over veiligheidsapparaat moet kunnen bepalen wat er i staatsapparaat en veiligheidssector is een ingewi veel assistentie nodig zal hebben. De voorbereidi getroffen onder meer door de EU Border Assistanc met de Libische autoriteiten werkt aan plannen o draagt bij aan EUBAM Libië en de militaire plannin binnenkort een defensieattaché toegevoegd aan en draagt Nederland actief bij aan de missie EU N het leveren van een schip. De randvoorwaarden voor substantiële ondersteu Libië ontbreken vooralsnog. Het tekenen van een eenheidsregering is de eerste stap in dat traject. eenheidsregering niet voldoende slagvaardig is e dus een nieuwe impuls komen in dit proces. Nede rechtstreeks om effectiever de dialoog te kunnen betrokkenheid van vrouwen. Ook steunt Nederlan partijen in Libië bij elkaar te brengen. Vraag Hoe gaat de minister in zijn beleid meer aandacht ge heeft bewezen “over een zekere weerbaarheid te bes opstand te weerstaan”. Antwoord Het kabinet deelt de mening dat het ondersteune blijft en is hierover onverkort in contact met de T democratisering zijn er sinds 2011 grote stappen sociaal-economische situatie en de veiligheidssitu uitdagingen het hoofd te bieden. De EU voert een de democratische en economische transitie –zow maatschappelijke middenveld. Bilateraal onderste beveiliging op vliegvelden en het tegengaan van r gevangenissen te verbeteren waar veel radicalis Ook ondersteunen Nederlandse jongerenwerkers voorkomen van radicalisering. Nederland heeft de afgelopen periode de steun o sociaaleconomische situatie met name in de achtergebleven gebiede het kabinet meer dan EUR 12 miljoen geïnvesteer jongeren en vrouwen in deze regio’s. Het betreft ondernemers bij het opstarten van bedrijven zod buitenlandse steun zal kunnen functioneren. Vraag Egypte heroriënteert zich en zoekt nieuwe internatioor Libanezen en Syrische vluchtelingen steunen om de standaarden van e private sector te ondersteunen om g tot de Europese markt. Om de toegang tot de EU actief de mogelijkheden om handel te r goederen en diensten te slechten. bijvoorbeeld in de vorm van Libië een groot punt van zorg is voor Nederland onderden gewapende groepen actief zijn die op en. De strategie van de internationale eid te versterken die met een eigen het land gebeurt. De opbouw van zo’n keld proces dat lange tijd zal duren en waar Libië gen voor grotere betrokkenheid worden Mission (EUBAM) Libië-missie die in overleg de brede justitieketen te versterken. Nederland cell in de EU-delegatie voor Libië. Ook wordt er e Nederlandse ambassade voor Libië (te Tunis) val Force Mediterranean (Operatie Sophia) door ing aan de opbouw van het staatsapparaat in olitiek akkoord en vorming van een it proces verloopt nu moeizaam omdat de nog te weinig politieke legitimiteit heeft. Er moet land ondersteunt de VN-missie UNSMIL faciliteren en heeft daar speciale aandacht voor verschillende informele dialoogprocessen om en aan Tunesië aangezien Tunesië hikken om de islamistische van de Tunesische transitie van groot belang nesische autoriteiten. Op het gebied van ezet maar die staan onder druk door de slechte tie. De EU en Nederland helpen Tunesië deze zeer groot programma uit in Tunesië gericht op l via de Tunesische overheid als via het nt Nederland bij het verbeteren van de dicalisering (onder andere door de situatie in ring naar gewelddadig extremisme plaatsvindt). unesische jongerenwerkers in hun rol bij het gevoerd aan het verbeteren van de van het land. Sinds 2011 is door in het creëren van banen voor met name ier geen gesubsidieerde banen maar hulp aan t de Tunesische economie uiteindelijk los van ale partners. Hoe gaat de ministerHet kabinet ziet Egypte als een belangrijke region vraagstukken die ook de veiligheid van Nederland stabilisatie van Libië; migratie; terrorismebestrijd belang. Het kabinet is tegelijkertijd bezorgd en kr deze context bepleit Nederland al jaren een const valt binnen het Nabuurschapsbeleid dat vorig jaa In dit kader streeft de EU naar een op maat gesn waarbij de omvang van de invulling afhangt van waarden van het Nabuurschapsbeleid. Momenteel wordt in EU-verband met Egypte onde partnerschapsprioriteiten die de toekomstige rela deze onderhandelingen en acht het positief dat d bevorderen van duurzame stabiliteit waarbij voo inclusieve ontwikkeling democratisering respect accountability. Vragen van het lid Knops (CDA) Vraag Hoe ziet de minister het in internationaal perspectief het herstel van de basisgereedheid en dat Nederland operaties? Antwoord Nederland is voor de verzekering van zijn eigen v afhankelijk van internationale samenwerking. Sa inspanningen te leveren die Nederland zelfstandig van de NAVO. In zo’n systeem van collectieve ver leveren ook Nederland. En Nederland neemt zijn via deelname aan Baltic Air Policing de SNMG-2 Forward Presence in het Balticum de NAVO-missi Force. Maar ook buiten NAVO-kader is Nederland (bijvoorbeeld de VN-missie in Mali) en in EU-kade kust van Libië). Dat neemt niet weg dat de druk op de krijgsmach een trendbreuk plaatsgevonden. Voor het eerst n kabinet bij herhaling besloten meer geld beschikb licht van de internationale ontwikkelingen vooral past ook in een bredere trend bij onze partners w uitgetrokken. Het kabinet is van mening dat deze trend van me actieve diplomatie- moet worden voortgezet. Vraag Waarom bezuinigt de minister op veiligheid rechtsor consulaire dienstverlening regulering personenverk verhoudt zich dit tot het pleidooi voor een uitbreidin effect van deze maatregelen? Antwoord Het postennet is een Rijksbreed instrument dat w politieke doelstellingen. Alle departementen moeten vanaf 2017 bezuinige afgelopen voorjaar is ontstaan. Ook de HGIS ond aan. Voor het Ministerie van Buitenlandse Zaken ingevuld door de raming voor de afdracht aan de te verlagen. Hiermee worden uitgaven op lopend capaciteit wordt hierdoor niet geraakt; de diplom onverminderd. Daarnaast is er juist voor gekozen Stabiliteitsfonds en Veiligheidsfonds te verhogen Vraagle mogendheid. Bij veel strategische en Europa raken (Midden-Oosten Vredesproces; ng) is samenwerking met Egypte van groot tisch over de binnenlandse situatie in Egypte. In uctief-kritische EU-inzet jegens Egypte. Egypte mede op aandringen van Nederland is herzien. den aanpak per partnerland ook met Egypte e mate van overeenstemming over de centrale handeld over de vaststelling van de zogenaamde ie moeten gaan vormgeven. Het kabinet steunt focus in de onderhandelingen ligt op het de EU centraal staat dat dit is gebaseerd op oor mensenrechten goed bestuur en at er 5 jaar is uitgetrokken voor minder bijdraagt aan NAVO iligheid inderdaad in belangrijke mate enwerking biedt de mogelijkheid om niet kan opbrengen. Daarom is Nederland ook lid ediging moeten alle bondgenoten hun bijdrage erantwoordelijkheid. In NAVO-kader onder meer aritieme operatie in de Egeïsche zee Enhanced in Afghanistan alsmede de NATO Response eer actief onder meer in VN-missies (bv onze bijdrage aan EUNAVFORMED voor de hoog is. In deze kabinetsperiode heeft daarom twee decennia van bezuinigingen heeft dit ar te stellen voor Defensie. Dat was nodig in het ok op de instabiele flanken rondom Europa. Dat ar ook weer meer geld voor Defensie wordt r investeren in Defensie – maar zeker ook in e in internationaal verband er en publieksdiplomatie en hoe van het postennet? Wat is het rdt ingezet voor het behalen van buitenland als gevolg van de verslechterde ruilvoet die rdelen bij de departementen ontkomen hier niet ordt dit bedrag (EUR 57 miljoen) onder meer N en bijdrage aan VN crisisbeheersingsoperaties en geplande programma’s ontzien. De personele tieke inzet blijft op genoemde beleidsterreinen om voor 2017 het budget voor mensenrechten en opzichte van de eerder opgenomen raming.Antwoord Nederland financiert de versterking van vrouweno als FLOW en het Nationaal Actieplan Vrouwen Vrede versterkt Nederland de lobby en beleidsbeïnvloedi vrouwenrechten en gendergelijkheid in betreffend geen steun verleend worden aan vrouwenorganis financiering van programma’s die volgens criteria alleen de beste voorstellen in aanmerking komen voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen aanleiding van de motie van het lid Van Laar (Ka zuidelijke vrouwenorganisaties. Voor de MENA-re Development Fund. Via dit fonds kunnen goede aan aanmerking komen voor subsidie. Na de call for pr als Karama aanvragen indienen. Dit biedt wel per financiële tekorten op te lossen. Vraag Is de minister bereid te bepleiten dat het rapport van omstandigheden in detentiecentra in Turkije openba Commissie dit mee kan nemen? Antwoord Zoals bekend hecht het kabinet groot belang aan Comité voor de Preventie van Foltering en Onme Bestraffing (CPT). Nederland heeft hier vanaf het voor gepleit zowel richting internationale partner Nederland dit aan de orde heeft gesteld was tijd jl. conform de toezegging aan het lid Omtzigt tij van 10 november jl.. Het kabinet blijft het vrijgev Vraag Is de minister bereid binnen de NAVO bespreekbaar aantrekt met Rusland onder meer via contacten ove wapensystemen? Antwoord Het kabinet heeft kennis genomen van de bericht wapensystemen door Turkije. Daarover heeft de nodig dat dergelijke berichten bevestigd worden zijn van aankoop van Russische wapensystemen de orde stellen mede in het licht van de huidige op het gebied van wapensystemen van groot bela goed te consulteren. Vraag Is de minister bereid om in het licht van de motie Kn hulporganisaties aan christenen in Irak en Syrië te k specifieke hulpprogramma’s voor ontheemde christe Antwoord Het kabinet deelt de zorgen over de situatie van Syrië. Zonder twijfel zijn christenen momenteel e vaak schrijnend. In het Nederlands beleid voor h gemaakt naar religie ras of anderszins: het kabin betekent echter niet dat er geen steun gegeven Nederland bijvoorbeeld projecten die hulp geven ISIS zijn misbruikt. De positie van minderheden i recente bezoek van de mensenrechtenambassade vertegenwoordigers van religieuze minderheden autoriteiten specifiek aandacht gevraagd voor hu gelijke rechten een inclusieve samenleving en veganisaties zoals Karama via subsidieraamwerken n Veiligheid. Met deze programma’s g van vrouwenorganisaties om bij te dragen aan landen of regio’s. Met FLOW en NAP 1325 kan ties in financiële nood: het gaat immers om beoordeeld worden op kwaliteit en waarvan oor financiering. Onlangs is door de minister erking EUR 40 miljoen extra gereserveerd naar erstuk 33 625 nr. 207) inzake financiering van io loopt deze financiering via het African Women ragen die aan de criteria voldoen in posals begin volgend jaar kunnen organisaties pectief op programma financiering niet om e Raad van Europa over r gemaakt wordt zodat de Europese et vrijgeven van het rapport van het Europees selijke of Vernederende Behandeling of ezoek van het CPT aan Turkije in september jl. als richting Turkije zelf. De laatste keer dat ns de Raad Buitenlandse Zaken van 14 november ens het Algemeen Overleg Raad Algemene Zaken n door Turkije van het CPT-rapport bepleiten. e maken dat Turkije banden aankopen van Russische n over de mogelijke aankoop van Russische inister van Defensie al zorgen geuit. Het is wel oordat een oordeel geveld wordt. Mocht sprake an zal het kabinet dit zeker binnen de NAVO aan panningen met Rusland. Ook is interoperabiliteit g; NAVO-bondgenoten dienen elkaar op dit punt ps over over hulp via christelijke jken naar mogelijkheden voor en? inderheden waaronder christenen in Irak en n bijzonder kwetsbare groep en is hun situatie anitaire hulp wordt evenwel geen onderscheid t blijft zich inzetten voor alle ontheemden. Dit ordt aan religieuze minderheden. Zo financiert an vrouwen en meisjes (veelal Yezidi) die door Irak is tevens belangrijk geweest tijdens het r (3-6 oktober jl.). Hij sprak met aaronder christenen en heeft bij de Iraakse positie. Hij onderstreepte daarbij het belang van zoening.Klopt het dat het Programma Uitzending Managers ( ondernemers uitzendt om het MKB te ondersteunen Oost-Europa de Westelijke Balkan en landen in het zo ja is de minister bereid dit besluit te heroverwege Antwoord Het Programma Uitzending Managers (PUM) valt voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen de landenlijst voor Private Sector-ontwikkeling (“ groot aantal landen uit Oost-Europa (bijvoorbeeld Balkan het Midden-Oosten en Noord-Afrika (bijv aangegeven in de Kamerbrief van 19 februari 201 van ontwikkelingsmiddelen op armere landen dat Bosnië-Herzegovina Macedonië de Maldiven en minstontwikkelde landen (Haïti Tsjaad Togo) en laag-middeninko Libanon aan de landenlijst toegevoegd. Vraag Wil de minister ingaan op welke wijze het Internation leveren aan de verschillende aspecten van ons buite Antwoord Samen met de minister van Onderwijs Cultuur e Zaken in mei het nieuwe beleidskader Internation Openheid en uitwisseling staan centraal in onze i uitwisseling levert ons enorme goodwill en een pos wordt ingezet als smeerolie in onze diplomatie. D manuscripten uit Timboektoe levert ons bijvoorbe En dat helpt ons weer bij de inspanningen voor vr Vanaf 2017 wil het kabinet in een beperkt aantal Palestijnse Gebieden Marokko Egypte Mali Tur ondersteuning van de centrale doelstelling van he rechtvaardige en toekomstbestendige wereld. De inzet van cultuur kan conflict of de diepere oo oplossen maar goed gekozen culturele interventi bijdragen aan een beter leefklimaat meer cohesi aandacht voor behoud en herbestemming van cul dialoog. De kans hierop is het grootst als deze int en meerjarig karakter hebben en gebaseerd zijn verbindende rol van cultuur wil het kabinet inzett Vragen van het lid De Roon (PVV) Vraag Kan het kabinet alle banden met de Palestijnse autor subsidiekranen aan de autoriteiten en NGO’s dichtdr ambassade in Jeruzalem vestigen? Antwoord Het kabinet zet zich in voor een evenwichtige ben wil dankzij goede relaties met beide partijen een vredesproces en de totstandkoming van een twee aan opbouw van een levensvatbare Palestijnse st Autoriteit en Palestijnen zou hier haaks op staan daarom niet bereid alle banden te verbreken of d In augustus 1980 nam de regering het besluit de verplaatsen van Jeruzalem naar Tel Aviv. De rede verplaatsing zijn niet veranderd. Door de verplaat VNVeiligheidsraadresolutie 478 waarin werd vastgesteld dat de annexatie do oostelijke deel van Jeruzalem strijdig is met het iUM) dat ervaren Nederlandse iet langer open zou staan voor idden-Oosten en Noord-Afrika? En ? nder de verantwoordelijkheid van de minister erking. PUM is actief in de landen die staan op SD-landenlijst”). Op de PSD-landenlijst staat een Moldavië Armenië en Kosovo) de Westelijke orbeeld Jordanië Algerije Egypte). Zoals heeft het kabinet besloten in lijn met de focus ijf hoge-middeninkomenslanden (Albanië hailand) plaats maken voor drie ensland Ivoorkust. Daarnaast is al Cultuurbeleid een bijdrage kan land beleid? Wetenschap heeft de minister van Buitenlandse al Cultuurbeleid naar de Kamer gestuurd. ternationale samenwerking. Die openheid en tief imago op – en daarmee invloed. Cultuur Nederlandse bijdrage aan de redding van oude ld veel goodwill op bij bevolking en overheden. de. anden rondom de Europese Unie (Libanon ije en Rusland) kunst en cultuur inzetten ter buitenlands beleid namelijk een veilige zaken daarvan zoals sociale ongelijkheid niet s bijvoorbeeld in stadswijken kunnen wel en dialoog tussen bevolkingsgroepen. Ook kan ureel erfgoed bijdragen aan betekenisgeving en rventies goed lokaal zijn ingebed een inclusief p wederkerigheid en gelijkwaardigheid. Die n in genoemde landen. teiten verbreken en alle aien? Kan het kabinet een dering van het Midden-Oosten vredesproces en onstructieve bijdrage leveren aan het statenoplossing. Nederland draagt daartoe bij at. Stopzetten van deze steun aan de Palestijnse n kan leiden tot instabiliteit. Het kabinet is steun stop te zetten. ederlandse diplomatieke vertegenwoordiging te en die ten grondslag lagen aan deze ing gaf de regering immers gevolg aan r Israël van het bezette ternationaal recht en waarin lidstaten dieVraag Is het kabinet bereid de subsidie aan Radio Nederlan Antwoord Het werk van Radio Nederland Wereldomroep (R meningsvorming en meningsuiting van de Nederl RNW richt zich op jongeren in Sub-Sahara Afrika met een scala aan multimediale prikkelende prod rechten democratie en goed bestuur. In 2015 be websites en een veelvoud van dat aantal via soci aan de informatievoorziening in Libië Syrië en an maar ook in landen als Egypte. RNW komt op voor democratie en goed bestuur gezondheid. Het Love Matters platform over liefde populariteit in China en de Arabische wereld. Het diverse internationale prijzen in de wacht gesleep RNW kreeg de afgelopen jaren steun via een apar voor activiteiten gericht op mensenrechten. Deze afgebouwd van EUR 56 miljoen voor de afgelopen jaar. RNW zal verder transformeren van een omr bijdraagt aan bevordering van vrijheid van menin in digitale media gericht op jongeren. Na 2020 w dingen met andere partijen conform de dan gelde besloten tot een overgangsperiode. Indien geen n zou de organisatie zo goed als zeker ophouden te gezien het relevante werk van RNW op voor het k Vragen van het lid Sjoerdsma (D66) Vraag Is de minister op de hoogte van de resultaten naar h Russische invloed bij het Oekraïne referendum? Vraag Heeft de minister signalen opgevangen dat Rusland bewegingen of organisaties gelieerd aan die politiek minister bereid te onderzoeken of het mogelijk is om dergelijke Nederlandse organisaties aan banden te l zijn? Antwoord Zoals eerder met uw Kamer gedeeld in de antwoo geheime beïnvloedingsoperaties door Rusland do mededelingen over lopende activiteiten of onderz veiligheidsdiensten. Het kabinet heeft begrip voor Nederland het kabinet geen publieke uitspraken k inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In het jaarverslag AIVD 2014 (p. 29–30) staat ve veiligheidsdiensten structureel aanwezig zijn in N campagne om beleid en beeldvorming ten aanzie raakt. Het kabinet heeft geen kennis van concret beïnvloeding dan wel financiële ondersteuning va Over eventuele onderzoeken van de Nederlandse openbaar geen mededelingen doen. Vraag Heeft de minister alles gedaan om dhr. Van Laarhove een eerlijk proces in Thailand? En is de minister ber Laarhoven in een Nederlandse cel de uitspraak te lat Antwoord Dhr. Van Laarhoven is in Thailand eind 2015 in eWereldomroep stop te zetten? W) draagt bij aan de prioriteit vrijheid van ndse mensenrechtenstrategie. de Arabische landen China en Latijns-Amerika cties rond de thema's mensenrechten seksuele eikte RNW 24 miljoen bezoekers via haar le mediakanalen. RNW droeg onder andere bij ere landen die geteisterd worden door oorlog n voor het recht op informatie over seksuele n seksualiteit geniet grote en groeiende ositieve laagdrempelige concept heeft inmiddels . e budgetlijn ‘Bevordering van het vrije woord’ ijdrage is in goed overleg met RNW stevig 4 jaar naar EUR 34 miljoen voor de komende 4 eporganisatie tot een internationale NGO die suiting en toegang tot informatie met een niche rdt RNW geacht voor financiering mee te kunnen de subsidieregels. Om dit mogelijk te maken is euwe instellingssubsidie gegeven zou worden bestaan. Dit vindt het kabinet niet wenselijk binet prioritaire thema’s. t onderzoek van de CIA naar de robeert om politieke partijen partijen te beïnvloeden? Is de Russiche geldstromen aan ggen zolang de sancties in werking den op Kamervragen van het lid Sjoerdsma over n de Verenigde Staten geen publieke eken van de Amerikaanse inlichtingen- en dit Amerikaanse standpunt aangezien ook in n doen over lopende activiteiten van de meld dat de Russische inlichtingen- en derland en dat de wereldwijde Russische van Rusland te beïnvloeden ook Nederland gegevens of feiten met betrekking tot actieve politieke partijen in Nederland vanuit Rusland. nlichtingendiensten kan het kabinet in het in Thailand een kans te geven op id er alles aan doen om dhr. Van n afwachten? rste aanleg veroordeeld en heeft daartegen hogerzal de voortgang wel nauwlettend volgen en niet behoeve van de voortgang binnen de mogelijkhe In het kader van consulaire bijstand vindt er met zijn detentieomstandigheden en gezondheid. In h onderhouden met de directie van de gevangenis. ambassademedewerkers een maandelijkse gift i Zolang het hoger beroep van de heer Van Laarho eventuele overbrenging naar Nederland. Zodra d hiervoor vanzelfsprekend aandacht vragen. Vraag Is de minister bereid zijn Indiase collega te verzoeke strafproces tegen dhr. De Bruijn zo spoedig mogelijk Antwoord Dhr. De Bruijn is sinds september 2014 in India v maar doordat zijn paspoort is ingenomen heeft h In de zaak van dhr. De Bruijn speelt vooral de tra tenlastelegging zijn ruim twee jaren verstreken e Helaas verlopen nagenoeg alle rechtszaken in Ind dhr. De Bruijn in India geen uitzondering. De zaak van dhr. De Bruijn wordt op de voet gev malen zorg over de trage rechtsgang geuit en aa laatste berichten staat een uitspraak gepland in d uitgesteld blijft het Ministerie van Buitenlandse Z De minister van Buitenlandse Zaken neemt acties informatie maximaal bijdragen aan de verbeterin Zaken zal niet aarzelen op het juiste momen proa Vraag Heeft gouverneur Brown van Californië de Nederland detentie van dhr. Singh en is een antwoord ontvange dhr. Singh gepleit en wie bepleit op dit moment de z Antwoord Dhr. Singh heeft in 2015 bij de Californische auto gratie ingediend. Nederland heeft beide verzoeke Californische autoriteiten antwoorden aan de indi De minister-president heeft zijn steun voor de ve gouverneur van Californië overgebracht. De wijze Nederland zijn gesteund stonden vermeld in ant (Aanhangsel Handelingen II 2015/16 nr. 1975 2 Of de gouverneur van de staat Californië alle Ned bekend maar op grond van de verschillende cont Buitenlandse Zaken zijn geweest met de medewe gegaan dat de gouverneur toereikend was geïnfor Singh en de Nederlandse steun daarvoor op hum Zoals aangegeven heeft Nederland de verzoeken ondersteund. Op dit moment wordt dhr. Singh bij ontvangt hij advies van de Nederlandse stichting van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Thans verzoeken aan de Californische autoriteiten voor. en PrisonLAW van mening zijn dat daarbij Nederl van Buitenlandse Zaken binnen de mogelijkheden op dit moment nog geen nieuwe verzoeken geree orde. Vraag Wil de minister ingaan op het voorstel tot het aanstel zich richt op plekken waar EU-regels worden overtre aanboren van nieuwe groeihavens en probeert deurechuwen te interveniëren indien nodig ten en die daartoe open staan. hr. Van Laarhoven frequent contact plaats over t verlengde daarvan wordt ook proactief contact hr. Van Laarhoven krijgt bezoek van dien noodzakelijk medicijnen alsook extra zorg. en nog loopt kan er nog geen sprake zijn van ze situatie zich wel gaat voordoen dan zal ik om de afhandeling van het te laten verlopen? rwikkeld in een strafzaak. Hij is niet gedetineerd j in India feitelijk landarrest. e voortgang van de rechtsgang. Sinds de is door de rechter nog geen uitspraak gedaan. a erg traag en is het tijdsverloop in de zaak van lgd. Richting de Indiase autoriteiten is diverse gedrongen op een spoedig verloop. Volgens de cember. Omdat eerdere zittingen werden ken hier actief een vinger aan de pols houden. die op basis van de hem ter beschikking staande van de situatie. De minister van Buitenlandse tief te interveniëren. e brieven gelezen inzake de ? Heeft de minister-president voor ak van dhr. Singh? iteiten een parole-verzoek en een verzoek tot ondersteund. In beide gevallen zonden de ner en niet separaat aan Nederland. zoeken van dhr. Singh schriftelijk aan de waarop de verzoeken van dhr. Singh door oorden op Kamervragen van maart jl. maart 2016). rlandse brieven persoonlijk heeft gelezen is niet cten die er vanuit het Ministerie van kers van de gouverneur kan er vanuit worden eerd over het gratie- en paroleverzoek van dhr. nitaire gronden. an dhr. Singh inzake parole en gratie actief estaan door een lokale Amerikaanse advocaat en risonLAW. PrisonLAW ontvangt hiertoe subsidie bereidt PrisonLAW voor dhr. Singh nieuwe odra deze verzoeken voorliggen en dhr. Singh ndse steun weer dienstig kan zijn zal de minister die hij heeft deze verzoeken steunen. Omdat er en aanhangig zijn is dat dus nog niet aan de en van een havenambassadeur die en maar ook werkt aan het te openen?waarin het Ministerie van Economische Zaken en met de havens en bedrijven die gebruik maken v concurrentiepositie van de Nederlandse zeehaven Vragen van het lid Voordewind (ChristenUnie) Vraag Is de minister bereid om de extern volkenrechterlijke er sprake is van genocide op religieuze/culturele min Irak? Antwoord Het standpunt van het kabinet is dat ISIS “hoogs zeer ernstig internationaal misdrijf en het kabinet zwaar oordeel te staven. Dat oordeel is uiteindelij om genocide te voorkomen of bestraffen niet afh ISIS genocide pleegt. Onze nationale rechter kan van ISIS op basis van de Wet Internationale Misd te dragen aan de strijd tegen ISIS zowel in Irak militaire inzet is geheel in lijn met onze verplichti voorkomen. Het kabinet heeft geen principieel bezwaar tegen doch zoals aangegeven in de beantwoording van van 30 september jl. is het kabinet intern meerm kwestie. Aangezien het kabinet zich voldoende vo vraag waarover uiteindelijk een onafhankelijke r meerwaarde in nadere advisering door de extern Vraag Zijn mensenrechten aan de orde gesteld tijdens het aan Indonesië? Zo niet kan de minister via zijn kanal Antwoord Mensenrechten zijn onderdeel van de structurele tussen de EU en Indonesië vinden hierover gespr gesproken over de volle breedte van de relatie m mensenrechtensituatie aan de orde gekomen. Vraag Kan het kabinet via het toekomstige VNVR-lidmaatsc de islamitische minderheid Rohingya in Myanmar aa Antwoord Het kabinet vindt het belangrijk dat er in bespreki wordt besteed aan de mensenrechtensituatie waa Rohingya. Nederland zal aandringen op een briefi door de Hoge Commissaris voor de Rechten van Daarnaast blijft het van belang dat het rapport va mensenrechtensituatie in Myanmar dat ook inga de VN Mensenrechtenraad wordt besproken. Via wordt dit onderwerp ook in de VN Mensenrechten van Myanmar heeft recent brede commissie opge Annan die met aanbevelingen moet komen voor e Deze commissie bestaat uit zes nationale leden e voomalige Nederlandse ambassadeur in Londen Ook tijdens het bezoek van de minister van Buite gesproken over de situatie van de Rohingya. Ned toegang van humanitaire organisaties het belang voor de mensenrechten van iedereen in Rakhine. monitoren ook vanuit de nieuw geopende ambas andere autoriteiten zal het kabinet blijven aandri vreedzame oplossing voor alle inwoners in Rakhinet Ministerie van Infrastructuur en Milieu samen n de havens werken aan het versterken van de . adviseur te vragen uit te zoeken of erheden in Noord Syrië en Noord waarschijnlijk” genocide pleegt. Genocide is een beschikt niet over eigen feiten om een dergelijk aan de rechter. Voorop staat dat maatregelen nkelijk zijn van een oordeel van het kabinet dat u al rechtsmacht uitoefenen over de misdrijven ijven. Ook blijft Nederland zich inspannen om bij ls Syrië. Deze diplomatieke humanitaire en g in het Genocideverdrag om genocide te dvies van de externe volkenrechtelijk adviseur en vergelijkbare Kamervraag van het lid Omtzigt len volkenrechtelijk geadviseerd over deze kenrechtelijk geïnformeerd voelt over deze chter een oordeel moet geven is er geen olkenrechtelijk adviseur (EVA). ezoek van de minister-president n dit alsnog aan de kaak stellen? ialoog tussen Nederland en Indonesië. Ook kken plaats. Tijdens het bezoek van MP is t Indonesië daarbij is ook de ap de mensenrechtensituatie van de orde stellen? g van de VNVR over Myanmar tevens aandacht onder de situatie van minderheden zoals de g over de mensenrechtensituatie bijvoorbeeld e Mens. de VN Speciale Rapporteur inzake de t op de erbarmelijke situatie van de Rohingya in e mede door Nederland gesteunde EU resolutie aad op de agenda gehouden. De nieuwe regering et onder leiding van voormalig VN SG VN Kofi n duurzame oplossing voor situatie in Rakhine. drie internationale leden waaronder de aetitia van den Assum. landse Zaken aan Myanmar in oktober is rland heeft gepleit voor het verbeteren van de benadrukt van een verzoeningsproces en respect et kabinet zal de situatie nauw blijven ade in Yangon. In contacten met de regering en gen op concrete stappen naar een duurzame .ondersteunen van vrouwenorganisaties in Rojava? voor het ondersteunen van de Syrian Democratic Co bestuurlijke opbouw? Antwoord Het kabinet is bekend met het onderzoek en steu programma’s waaronder Women on the Frontline v African Women’s Development Fund en het Natio vrouwen in Noord-Syrië betrokken bij vrede- en v medische en psychosociale zorg. Het betrekken van de Syrian Democratic Council kabinet toegezegd maar ook uitgevoerd door mid onderhandelingen achter de schermen (“Track IIWat betreft het ondersteunen van de SDC in wed een groot deel van de SDC bestaat uit de Koerdis samenwerking met deze groep zijn vermeende et autocratische wijze van bestuur in door hen vero mensenrechtenschendingen het feit dat de PYD s oppositie banden met het Assad-regime en band daaromtrent wordt verwezen naar de Kamerbrief op 25 oktober jl. (Kamerstuk nr. 32623-167). Vraag Wat betekent de keuze van de minister om directe fin voor Nederlandse steun aan organisaties die BDS w projecten die directe financiering (zouden) ontvange Antwoord Het kabinet is tegenstander van een boycot tegen economische betrekkingen met Israel binnen de g de internationaal georganiseerde oproep tot Boyc voert de motie Van der Staaij uit op de manier zo in de beantwoording van de feitelijke vragen terz gezonden. Vragen van het lid Grashoff (GroenLinks) Vraag Kan de minister concreter worden over de post-IS st Antwoord Een stabiele toekomst van Irak en Syrië is van gr ISIS. Dit is een breed gedeeld besef bij alle partn gebeurt blijft de kans bestaan dat de gebieden la groeperingen. Sinds de piek in 2014 heeft ISIS 56% grondgebie De militaire strijd tegen ISIS verloopt daarmee v het ‘kalifaat’ steeds meer onder druk komt te sta organisatie nog niet structureel aangetast. Daaro militaire voortgang tegen ISIS voorspoedig blijft en meer komen te liggen op de niet-militaire spor Foreign Terrorist Fighters propaganda en financi gebieden. Daarnaast spant de internationale gem stabilisatie van heroverde gebieden waarbij veel inclusief bestuur. Nederland heeft de afgelopen maanden herhaalde ontmijning en herstel van basisvoorzieningen in ti (onder meer tijdens de bijeenkomst van de zogen in Washington op 21 juli jl.; de anti-ISIS coalitie Group bijeenkomst in Berlijn van 17 november jl. vertegenwoordigers en diplomaten de afgelopen dan voorheen afstemmen.elke mogelijkheden ziet de minister ncil in wederopbouw en t Noord-Syrische vrouwen via diverse a het United Nations Population Fund het ale Actieplan 1325. Met deze steun worden iligheidsvraagstukken en ontvangen ze SDC) bij onderhandelingen is niet alleen door het el van de financiering van doorlopende ialoog”). ropbouw en bestuurlijke opbouw speelt mee dat he partij PYD. Bedenkingen tegen nauwere ische zuiveringen uitgevoerd door de PYD de erde gebieden andere rijd levert tegen door NL gesteunde gematigde n met de PKK. Over de gevoeligheden ver hulp aan Noord-Syrië die u is toegekomen nciering van BDS niet te steunen l steunen? En wat betekent dit voor ? Israël en streeft naar versterking van de enzen van 1967. Het kabinet ondersteunt niet tt Divestment and Sanctions (BDS). Het kabinet ls omschreven in de Kamerbrief van 7 juli jl. en ke die 22 november jl. naar uw Kamer zijn ategie? ot belang voor een blijvende overwinning op rs internationaal en lokaal. Als dit nu niet goed er weer in handen vallen van extremistische in Irak en 27% grondgebied in Syrië verloren. orspoedig. Hoewel de territoriale samenhang van n is de slagkracht van ISIS als terroristische zal binnen de anti-ISIS Coalitie - indien de erlopen - de nadruk in de nabije toekomst meer n zoals het tegengaan en bestrijden van ring voor ISIS en stabilisatie van heroverde enschap waaronder Nederland zich in voor andacht is voor wederopbouw verzoening en ijk opgeroepen dat post-ISIS stabilisatie d naadloos aansluiten op militaire operaties amde Small Group binnen de anti-ISIS coalitie onferentie in Parijs van 20 oktober jl.; de Small . Positief is dat de VN militaire aanden om de tafel hebben gezeten en dit betervoorbereidingen ter bevrijding van Mosul betreft stabilisatieactiviteiten. Voor lange termijn stabiliteit is respect voor mens blijft zich hier onverminderd voor inzetten. Om di mensenrechtenambassadeur in oktober een bezo Baghdad als de Koerdische regio is gegaan. Vragen van het lid Van der Staaij (SGP) Vraag Is de minister bereid te reflecteren op het aanhalen v gebieden waaronder terrorismebestrijding? Antwoord Het kabinet spant zich in voor versterking van de de grenzen van 1967). Sinds de lancering van he samenwerking op diverse terreinen geïntensiveer van 19 december 2014 over de evaluatie van de Palestijnse gebieden (Kamerstuk nr. 23432-396) vragen van de vaste commissie voor Buitenlands samenwerkingsfora met Israël en de Palestijnse 23432-399). Het afgelopen jaar is deze intensiver Economische Zaken en de staatssecretaris van O aan Israël. In februari jl. vond een bilaterale inno ‘Smart Cities’ die geopend werd door de minister 180 vertegenwoordigers van bedrijven deelname 6-7 september jl. bracht de Israëlische premier N persconferentie herhaalde de minister-president Met de inzet van het kabinet wordt tevens gevolg Voordewind over het aanmoedigen van economis bedrijven (Kamerstuk nr. 23432-363). Op 2 november jl. hebben bilaterale consultaties plaatsgevonden. Aan de orde kwamen de grootst de respectievelijke regio’s de genomen en te ne multilaterale samenwerking. Zo heeft Israël op ex werkgroepvergaderingen van het Global Countert met Marokko co-voorzitter van is. Onder meer de van potentieel gewelddadige eenlingen en het be restaurants is van toegevoegde waarde. Vraag Zijn er mogelijkheden om vanuit de Verenigde Naties richting Israël te voeren? Antwoord Binnen de Verenigde Naties besluiten 193 lidstate Nederland stelt zich in het onderhandelingsproces handelen van Israël altijd kritisch op en streeft na de beslissingen. Bij het bepalen van de positie te feitelijke juistheid en op proportionaliteit in taalge trekt Nederland zoveel mogelijk in EU-verband op Nederland heeft tijdens de 200ste Uitvoerende Raa twee voorgaande zittingen tegen het besluit gest Jeruzalem. Het kabinet is van mening dat dit besl in een gezamenlijke stemverklaring samen met Koninkrijk gewezen op de noodzaak van meer ev de heilige plekken in Jeruzalem voor de drie mon stemverklaring gewezen op het belang van de ha Tempelberg/Haram al-Sharif. Nederland zet zich er op verschillende manieren v schenden daarop worden aangesproken door de aangenomen binnen de Algemene Vergadering van daaraan gerelateerde post-ISIS nrechten en minderheden cruciaal. Nederland belang te onderstrepen heeft de Nederlandse k gebracht aan Irak waarbij hij zowel naar n banden met Israël op allerlei economische) betrekkingen met Israël (binnen samenwerkingsforum met Israël is de bilaterale . Het kabinet verwijst hierbij naar de Kamerbrief ilaterale samenwerkingsfora met Israël en de n naar de beantwoording van de feitelijke Zaken over de evaluatie van de bilaterale ebieden van 22 april 2015 (Kamerstuk nr. ng voortgezet. Zo brachten de minister van derwijs Cultuur en Wetenschappen een bezoek atiedag plaats in Den Haag met als thema van Economische Zaken en waaraan meer dan  van wie meer dan 40 afkomstig uit Israël. Van tanyahu een bezoek aan Nederland. Tijdens de at het kabinet tegen een boycot van Israël is. gegeven aan de motie Van der Staaij en he relaties tussen Nederlandse en Israëlische ver terrorismebestrijding met Israël terroristische dreigingen tegen beide landen en en maatregelen en de mogelijkheden op ertniveau meerdere malen deelgenomen aan rrorism Forum (GCTF) waar Nederland samen Israëlische expertise op het gebied van detectie chermen van soft targets zoals cafés en een meer gebalanceerd beleid samen over het handelen van de organisatie. over besluiten die betrekking hebben op het r het bereiken van zoveel mogelijk evenwicht in aanzien van resoluties let Nederland daarom op ruik over (vermeende) schendingen. Daarbij van UNESCO in oktober jl. evenals tijdens de md dat onder andere betrekking heeft op it een eenzijdig karakter heeft. Nederland heeft uitsland Estland Litouwen en het Verenigd nwicht in de tekst om het historisch belang van theïstische religies te reflecteren. Ook is in die dhaving van de status quo op de or in dat alle landen die het internationaal recht N bijvoorbeeld door resoluties die worden de VN over de mensenrechtensituaties inmensenrechtensituatie. Ook Nederland maakt hie spreken op de mate waarin zij de mensenrechten Vraag Kan het kabinet aangeven hoe uitvoering wordt gege der Staaij over zich in EU-verband inspannen voor b ten aanzien van betalingen aan Palestijnse gevangen Antwoord Het kabinet spant zich in samen met gelijkgezind en de PLO op te voeren om het systeem van uitk de Palestijnse Autoriteit en PLO hierop aan. De be de detentie en niet de sociaaleconomische omsta familie. Door het verbinden van de lengte van de alleen de “politieke” gevangenen wordt de indruk worden ondersteund of beloond. Het kabinet pleit veranderen. Mede dankzij de Nederlandse inspan gedeeld. Het kabinet zal doorgaan op de ingeslag Palestijnse Autoriteit te overtuigen dat het systee Vanzelfsprekend besteedt het kabinet daarom ne aan het voorkomen van betalingen aan Palestijns waarborgen op de betalingen aan de Palestijnse A programma’s van de EU. Vraag Is de minister bereid zich in te zetten voor het steune Ethiopië en Nigeria op het gebied van voedsel veilig vrijheid? Antwoord Ja het kabinet zal zich blijven inzetten voor kwet Nederland investeert in voedselzekerheidprogram capaciteitsopbouw van landbouwcoöperaties. Ook van ruim 10 mln EUR dat hulp biedt aan onder m van Boko Haram ontheemd zijn geraakt. In preve programma’s die erop gericht zijn om de voeding terreurgroepen zoals Boko Haram aan te pakken. uitgebreid. Nederland heeft zich ook ingezet voor Nederlandse ambassade in Nigeria wordt vrijheid overheid en het maatschappelijk middenveld. Da zich inzetten op het gebied van de bevordering v verschillende bevolkingsgroepen. Zo steunt Nede Dialogue (CHD) dat sinds 2013 in Centraal Nigeri bevolkingsgroepen waaronder de islamitische Ful In Ethiopië zet Nederland zich via verschillende p Nederland steunt bijvoorbeeld het Productive Safet voedselzekerheid voor de allerarmsten door midd financiert in de regio Gambella een programma v bestaanszekerheid en dialoog tussen twee rivalise probeert te verbeteren. De religieuze vrijheid in E voordoen spreekt Nederland Ethiopië daar zowel Vraag Wil de minister de Kamer informeren over de uitvoeri beeindigen van de directe en indirectie financiering Israël nastreven? Antwoord Het kabinet verwijst in dit verband naar het antw Vragen van het lid Kuzu (Groep Kuzu / Öztürk)van gebruik om landen systematisch aan te respecteren. en aan de motie Voordewind/Van ëindiging van het Palestijnse beleid landen om de druk op de Palestijnse Autoriteit ringen aan gevangenen te veranderen en spreekt alingen hangen nog steeds af van de duur van digheden van de gedetineerde en zijn/haar etentie aan de hoogte van de uitkering van ewekt dat de gewelddadige acties richting Israël ervoor dat de Palestijnen daarom dit systeem ingen worden de zorgen door meer EU lidstaten n weg om binnen de EU steun te vergaren om de veranderd moet worden. als de rest van de EU veel aandacht en zorg gedetineerden met donorgeld. Er zijn gedegen toriteit uit bilaterale programma’s en/of uit van kwetsbare minderheden in eid en uitoefening van religieuze bare minderheden in Ethiopië en Nigeria. a’s in Nigeria bijvoorbeeld door financiert Nederland een noodhulpprogramma er vrouwen en kinderen die vanwege de terreur tieve sfeer ondersteunt Nederland een aantal bodem voor radicalisering en aansluiting bij Voor 2017 zullen deze programma’s worden et beschermen van religieuze vrijheid. Door de an godsdienst regelmatig besproken met de rnaast steunt Nederland internationale ngo’s die n godsdienstvrijheid en de dialoog tussen de land onder meer het Centre of Humanitarian de dialoog bevordert tussen de verschillende ni en de christelijke Berom. ogramma’s in voor kwetsbare groepen. Net Programme dat zorgt voor l van voedsel en cash-transfers. Nederland n de hulporganisatie ZOA dat de ende bevolkingsgroepen de Nuer en de Anuak hiopië is relatief groot. Als zich incidenten ilateraal als in Europees verband op aan. g van de motie Van der Staaij over an organisaties die een boycot van ord op de vraag gesteld door het lid Voordewind.mensen is aangedaan in het verleden? Antwoord In 2001 heeft de toenmalige Nederlandse regerin slavernijverleden. Latere regeringen hebben dit positie in. Slavernij is een zeer betreurenswaardi moeten er alles aan doen om ervoor te zorgen da worden. Hiervoor zet het kabinet zich ook in. Elk het Koninkrijk. Dit is een moment voor bezinning daarnaast activiteiten met het maatschappelijk m voor mensen van Afrikaanse afkomst. In dit kade Permanente Gedenkteken aan Slachtoffers van Sl zich er op deze manier voor in om bewustzijn te Vragen van het lid Monasch Vraag Is de minister bekend met het onderzoek waaruit EUaanwijzingen heeft gehaald dat Gülen achter de cou dit onderzoek naar de Kamer te sturen? Deelt de min Timmermans? Antwoord Voor antwoord op deze vraag wordt verwezen na november jl.diepe spijt betuigd over het Nederlandse eermaals herhaald. Dit kabinet neemt dezelfde en triest onderdeel van onze geschiedenis. We deze verschrikkingen nooit vergeten of herhaald aar herdenken we de afschaffing van slavernij in n berouw. De Nederlandse regering organiseert ddenveld in de context van het VN-decennium heeft het Koninkrijk ook de oprichting van het vernij in New York gesteund. De regering zet erhogen en dialoog aan te moedigen. ommissaris Timmermans in Turkije zit? Is de minister bereid ster de conclusie van EUcommissaris r de brief van het kabinet aan uw Kamer van 22