19 Stemmingen moties Wet minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag en de Wet milieubeheer voor de invoering van een minimum CO2-prijs bij elektriciteitsopwekking (Wet minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking) te weten: - de motie-Van Raan over het voorbereiden van een uniforme CO2-heffing (35216 nr. 14); - de motie-Van Raan over uitspreken dat een lage CO2prijs strijdig is met het Akkoord van Parijs (35216 nr. 15); - de motie-Van Raan over de wet onderwerpen aan een analyse conform artikel 3.1 Comptabiliteitswet (35216 nr. 16); - de motie-Grinwis/Van Weyenberg over snelle invoering van een Europese CO2-grensheffing (35216 nr. 17); - de motie-Kops over het uitbannen van energiearmoede (35216 nr. 18); - de motie-Kops over het bevrijden van Nederland uit het EU Emissions Trading System (35216 nr. 19). (Zie vergadering van 16 juni 2021.) In stemming komt de motie-Van Raan (35216 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35216 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35216 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis/Van Weyenberg (35216 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en hetCDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (35216 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA de ChristenUnie JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (35216 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.