28 Stemming motie Dementie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dementie te weten: - de motie-Agema/Gerbrands over een aparte betaaltitel voor casemanagement dementie (25424 nr. 359). (Zie vergadering van 21 juni 2017.) In stemming komt de motie-Agema/Gerbrands (25424 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.