Voorzitter antwoorden wil ik uiteraard snei hebben maar ik heb liever dat de minister daar goed over nadenkt. Wat mij betreft gaat zorgvuldigheid voor spoed. Ik doe nogmaal een rappel en wij kunnen dat VAO wat mij betreft over het herfstreces heen tillen. Oe voorzitter: Als er geen bezwaar tegen is tillen wij het VAO in ieder geval over het herfstreces heen. Ik constateer dat daar geen bezwaar tegen is. Wij zullen he stenogram onder de aandacht brengen van het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand in verband met decentralisering van de langdurigheidstoeslag en op bevordering van maatschappelijke participatie gerichte ondersteuning van huishoudens met schoolgaande kinderen (31441). (Zie vergadering van 24 September 2008.) De voorzitter: De fractie van de SP heeft verzocht om afzonderlijke stemming over artikel I onderdeel E. In stemming komt het gewijzigde amendement-Spies c.s (stuknr. 1211). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de Christenllnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 9 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gent (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt onderdeel E. De voorzitter: Ik zie dat alleen de leden van de fracties van de ChristenUnie en de SGP hun handen opsteken. Ik denk dat een aantal mensen het niet begrijpen. Ik breng onderdeel E daarom nogmaals in stemming. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor onderdeel E hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenSpies c.s. (stuk nrs. 12 I II III) en door de verwerping van onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Karabulut (SP): Voorzitter. Nu het onderdeel over de langdurigheidstoeslag is verworpen zou ik graag een reactie van het kabinet willen. De voorzitter: Het stenogram van dit gedeelte van de vergadering zal worden doorgeleid naar het kabinet. Mevrouw Spies (CDA): Voorzitter. Ik denk dat er grote verwarring is omdat een deel van de Kamer zich waarschijnlijk onvoldoende heeft gerealiseerd wat het betekent om afzonderlijk over onderdeel E te stemmen. Ik sluit dus niet uit dat op de een of andere manier alsnog een heropening van het debat zal moeten plaatsvinden. De voorzitter: Mevrouw Spies een heropening kan echt niet. Ik heb daarom extra de tijd genomen voor die stemming. Mevrouw Spies (CDA): Dan bezinnen wij ons op een list. Aan de orde zijn de stemmingen over motios ingediend bij het debat over het Plan van Scholen te weten: - de motie-Pechtold c.s. over het voedingsgebied van scholen (31135 nr. 10); - de motie-Jasper van Dijk/Depla over een fusietoets in het onderwijs (31135 nr. 11). (Zie vergadering van 30 September 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Pechtold stel ik voor zijn motie (31135 nr. 10) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Depla (31135 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP het CDA en de PVV voor deze motieVoorzitter hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over plaatsing stelselmatige daders te weten: - de motie-Teeven over het ongewenst verklaren van vreemdelingen en illegalen (31110 nr. 6). (Zie vergadering van 30 september 2008.) I De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van ( de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het I wetsvoorstel Wijziging van de Advocatenwet en de ( Wet op het notarisambt in verband met het verruimen van de mogelijkheden tot het spoedshalve tuchtrechtelijk optreden tegen advocaten en notarissen (31385). (Zie vergadering van 30 september 2008.) I Het wetsvoorstel wordt met algemene stemmen aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over fusie AID/PD/VWA te I weten: - de motie-Graus over uitvoering van de aangenomen motie over behoud van het AID-hoofdkantoor in Kerkrade (26991 nr. 224); - de motie-Polderman/Van Velzen over behoud van werkgelegenheid voor AID-personeel in Kerkrade (26991 nr. 225); - de motie-Waalkens c.s. over de uitvoeringstaken van de LNV-inspecties (26991 nr. 226); - de motie-Atsma c.s. over sterke regionale vestigingen van de nieuwe autoriteit (26991 nr. 227). i (Zie vergadering van 1 oktober 2008.) De voorzitter: De motie-Graus (26991 nr. 224) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie t De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de door de Tweede Kamer aangenomen motie-Graus (26991 nr. 216) waarin de regering wordt verzocht het AID hoofdkantoor voor Zuid-Limburg te behouden in het kader van werkgelegenheid en internationalisering van de AID uit te voeren volgens het dictum van de indiener en hiermede gevolg ( te geven aan het goed democratische gebruik dat doore Kamer aangenomen moties (volledig) dienen te orden uitgevoerd n gaat over tot de orde van de dag. eze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden raus en Van Velzen. Naar mij blijkt wordt de indiening rvan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 228(26991). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. stemming komt de gewijzigde motie-Graus/Van Velzen 6991 nr. 228). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die an de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Polderman/Van Velzen 6991 nr. 225). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VV voor deze motie hebben gestemd en die van de verige fracties ertegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Waalkens c.s. (26991 r. 226). e voorzitter: Ik constateer dat deze motie met lgemene stemmen is aangenomen. stemming komt de motie-Atsma c.s. (26991 nr. 227). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid erdonk voor deze motie hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ij is aangenomen. an de orde zijn de stemmingen over moties gediend bij het debat over dierenwelzijn te weten: de motie-Graus over het verzwaren van straffen voor ierenmishandeling (28286 nr. 234); de motie-Graus/Fritsma over een verbod op dierwellende slachtingen (28286 nr. 235); de motie-Ouwehand over regels voor de huisvesting an pony's en paarden (28286 nr. 236); de motie-Ouwehand/Waalkens over maatregelen om et omzeilen van het coupeerverbod voor paarden tegen gaan (28286 nr. 237); de motie-Ouwehand/Thieme over een verplichte pvoedcursus bij de aanschaf van een hond (28286 r. 238); de motie-Polderman/Van Velzen over de reikwijdte van e richtlijn inzake de bescherming van voor landbouwoeleinden gehouden dieren (28286 nr. 240); de motie-Van Gent over een verplichte cursus voor ond en eigenaar (28286 nr. 241). ie vergadering van 1 oktober 2008.)Voorzitter In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestem en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Fritsma (28286 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestem en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 236 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD vo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Waalkens (282 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk vo deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden va de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (28286 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fractie van de PvdD voor deze motie hebben geste en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman/Van Velzen (28286 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent (28286 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Nu de motie over het handhaven van het coupeerverbod voor paarden is aangenomen hoor ik graag van de minister hoe zij die gaat uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen dit gedeelte van het stenogr doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Van Velzen (SP): Ik zou graag een brief ontvangen over de motie-Polderman/Van Velzen vooraomdat de minister tot nu toe heeft geweigerd om die juridische analyse uit te voeren. n De voorzitter: Wij zullen dit gedeelte van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het reanimatiebeleid te weten: n - de motie-Van Gerven over "ja tenzij" als uitgangspunt voor het reanimatiebeleid van verpleeg- en verzorgingshuizen (31700-XVI nr. 5); - de motie-Agema over een landelijke richtlijn voor reanimatie gebaseerd op het "ja tenzij"-principe . (31700-XVI nr. 6); - de motie-Agema over voldoende zorgmedewerkers die n kunnen reanimeren (31700-XVI nr. 7). r (Zie vergadering van 1 oktober 2008.) In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI 6 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van n de fracties van de SP GroenLinks de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige r fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties n ertegen zodat zij is verworpen. d In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat n zij is verworpen. ij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het fixatie- en isolatiebeleid van zorginstellingen te weten: - de motie-Van Gerven over een plan van aanpak voor vergroting van de capaciteit en daadkracht van de n inspectie (31700-XVI nr. 9); - de motie-Van Gerven over het structureel maken van de gelden voor "Dwang en Drang" en de "Zorg voor Beter"-projecten (31700-XVI nr. 10); - de motie-Agema over sluiting van alle psychiatrische afdelingen waar de inspectie ernstige tekortkomingen constateert (31700-XVI nr. 11); - de motie-Agema over wijziging van het uitgangspunt voor het terugdringen van separatie (31700-XVI nr. 13). m (Zie vergadering van 1 oktober 2008.) In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de algemene financiële beschouwingen te weten: - de motie-lrrgang over meer waarborgen voor het ontslag van de raad van commissarissen (31700 nr. 33); - de motie-lrrgang over het op nul zetten van het variabele beloningsdeel van bestuurders van Fortis (31700 nr. 35); - de motie-De Nerée tot Babberich c.s. over een pan-Europees pensioenfonds (31700 nr. 36); - de motie-Weekers over het waarborgen van de tegoeden van burgers en bedrijven (31700 nr. 37); - de motie-Weekers over een actualisatie van de economische vooruitzichten (31700 nr. 38); - de motie-Tang c.s. over een Europese toezichthouder (31700 nr. 39); - de motie-Tony van Dijck over een onderzoek naar ondeugdelijke hypotheekproducten (31700 nr. 40); - de motie-Tony van Dijck/Madlener over verlaging van de brandstofaccijnzen (31700 nr. 41); - de motie-Tony van Dijck over herziening van de voedingssystematiek van het Gemeentefonds (31700 nr. 42); - de motie-Tony van Dijck/Brinkman over reductie van het aantal verkeersboetes (31700 nr. 43). (Zie vergadering van 2 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Weekers stel ik voor zijn motie (31700 nr. 37) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Irrgang stel ik voor zijn motie (31700 nr. 35) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-lrrgang (31700 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Nerée tot Babberich c.s. (31700 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Weekers (31700 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tang c.s. (31700 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31700 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Madlener (31700 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31700 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Brinkman (31700 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Joldersma (CDA): Voorzitter. Voor de Handelingen wil ik naar voren brengen dat het CDA geacht wenst te worden voor de motie-Teeven (31110 nr. 6) te hebben gestemd. De voorzitter: Deze motie was verworpen. Hiermee verandert de uitslag niet. De vergadering wordt enkele minuten geschorst.