10 Stemming motie Beleidsinventarisatie en een herbezinning betreffende het residentieel onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Beleidsinventarisatie en een herbezinning betreffende het residentieel onderwijs te weten: - de motie-Westerveld over extra financiële ondersteuning van onderwijs voor jongeren in kleinschaligwoonvoorzieningen (31497 nr. 417). (Zie vergadering van 28 september 2021.) In stemming komt de motie-Westerveld (31497 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.