8 Stemmingen Wijziging van de Tijdelijke wet Groningen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Tijdelijke wet Groningen in verband met de versterking van gebouwen in de provincie Groningen (35603). (Zie wetgevingsoverleg van 4 maart 2021.) De voorzitter: Het amendement-Beckerman (stuk nr. 15) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK het CDA de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 68 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Agnes Mulder (stuk nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Agnes Mulder c.s. (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Agnes Mulder c.s. (stuk nr. 69 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 69 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd en het amendement-Bromet (stuk nr. 29) is komen te vervallen. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 32 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 32 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. NB: Nu zowel 32 als 69 is aangenomen wordt artikel 2a van beide amendementen samengevoegd waarbij in het in 69 voorgestelde tweede lid " en stemt in situaties waarin sprake is van zowel schade bedoeld in hoofdstuk 2 als van versterking bedoeld in hoofdstuk 5 de afwikkeling af met het Instituut tenzij eigenaren aangeven dat ze deze afstemming niet willen" vervalt het in 32 voorgestelde eerste lid ingevoegd wordt na het in 69 voorgestelde tweede lid waarbij aan het slot van dat lid wordt ingevoegd "tenzij eigenaren aangeven dat ze deze afstemming niet willen" het in 32 voorgestelde tweede lid wordt ingevoegd als eerste zin van het in 69 voorgestelde derde lid waarbij in de tweede zin (nieuw) van dat lid "van een gebouw" en "in samenhang te laten plaatsvinden en" vervalt. In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer/Beckerman (stuk nr. 45 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 45 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bromet (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 40 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 40 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het derde nader gewijzigde amendementBeckerman (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat dit derde nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bromet (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 46).De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 38) tot het invoegen van een onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Sienot (stuk nr. 22) tot het invoegen van een onderdeel Mb. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Agnes Mulder. Mevrouw Agnes Mulder (CDA): Bij de stemming over het amendement op stuk nr. 68 I werden wij eigenlijk geacht tegen te hebben gestemd. Dat komt omdat mevrouw Beckerman op het allerlaatste moment nog bezig was met een wijziging maar dat kon niet meer worden doorgevoerd. We hadden een andere oplossing om toch het doel te bereiken maar dat was nog niet in mijn stukken doorgewerkt. De voorzitter: Dat kan gebeuren. Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Beckerman (stuk nrs. 68 I en II) het gewijzigde amendement-Agnes Mulder (stuk nr. 70) het gewijzigde amendement-Agnes Mulder c.s. (stuk nr. 43) de gewijzigde amendementen-Agnes Mulder c.s. (stuk nrs. 69 I tot en met III) de amendementen-Aukje de Vries (stuk nrs. 32 I en II) het amendement-Bromet (stuk nr. 30) het amendementDik-Faber c.s. (stuk nr. 44) het derde nader gewijzigdeamendement-Beckerman (stuk nr. 71) het amendementBromet (stuk nr. 31) het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 46) de nader gewijzigde amendementen-Beckerman (stuk nrs. 39 I en II) het amendement-Beckerman (stuk nr. 38) en het gewijzigde amendement-Sienot (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol GroenLinks DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FVD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.