6 Stemmingen moties Digitalisering Stemmingen moties Digitalisering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over digitalisering te weten: - de motie-Six Dijkstra c.s. over het in kaart brengen van de rechtsstaat bedreigende AI-ontwikkelingen en weerbaarheidsbevorderende maatregelen (26643 nr. 1151); - de motie-Van der Werf over het structureel in kaart brengen van het gebruik van schermtijd door jonge kinderen (26643 nr. 1152); - de motie-Van der Werf over het inzichtelijk maken van alle relevante informatie voor burgers op openbare overheidswebsites (26643 nr. 1153); - de motie-Ceder/Six Dijkstra over het wettelijk borgen van vereisten voor leeftijdsverificatie bij verkoop of gebruik van onlinediensten (26643 nr. 1154); - de motie-Kathmann over het aanbieden van betaalbaar internet een vast onderdeel maken van het armoedebeleid (26643 nr. 1155); - de motie-Kathmann over ervoor zorg dragen dat de 19.000 resterende huishoudens worden aangesloten op snel vast internet (26643 nr. 1156); - de motie-Kathmann/Six Dijkstra over een verplichting om onder elke brief en beschikking met een nadelige werking voor burgers te vermelden of er een selectie heeft plaatsgevonden (26643 nr. 1157). (Zie notaoverleg van 22 april 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kathmann stel ik voor haar moties (26643 nrs. 1155 en 1157) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Six Dijkstra c.s. (26643 nr. 1151) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Six Dijkstra Ceder Rajkowski en Kathmann. Zij krijgt nr. 1160 was nr. 1151 (26643). De motie-Van der Werf (26643 nr. 1152) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de schermtijd onder jonge kinderen jaarlijks toeneemt en dit serieuze gevolgen kan hebben voor de ontwikkeling van kinderen;constaterende dat consultatiebureaus het gezicht van de overheid zijn als het gaat om deze jonge kinderen en hun ouders; constaterende dat de gevolgen van te veel schermtijd op jonge leeftijd zoals spraak- en taalachterstanden bijziendheid en obesitas groot zijn en tot ontwikkelingsachterstanden kunnen leiden; verzoekt de regering het gebruik van schermtijd door jonge kinderen structureel in kaart te brengen en met GGD GHOR en Netwerk Mediawijsheid in gesprek te gaan over het standaard informeren van en bieden van handelingsperspectieven aan ouders om overmatig gebruik tegen te gaan en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1161 was nr. 1152 (26643). De motie-Van der Werf (26643 nr. 1153) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat social media regelmatig onjuiste informatie bevatten en sommige social media alleen inzichtelijk zijn met een account; overwegende dat de informatieverstrekking van de overheid voor iedereen toegankelijk zou moeten zijn; constaterende dat bewindspersonen soms alleen melding maken van hun werkzaamheden via social media waardoor niet iedereen van bepaalde nieuwsfeiten op de hoogte kan zijn; verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat alle relevante informatie voor burgers niet alleen op social media gedeeld zou moeten worden maar ook te vinden zou moeten zijn op openbare overheidswebsites die inzichtelijk zijn voor iedereen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1162 was nr. 1153 (26643). De motie-Ceder/Six Dijkstra (26643 nr. 1154) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een afwegingskader leeftijdsverificatie is ontwikkeld om ontwikkelaars te helpen om te komen toteen adequate vorm van leeftijdsverificatie voor hun onlineproduct of -dienst; constaterende dat "self declaration" (gebruikers die zelf hun leeftijd of geboortedatum mogen invullen) of "age estimation" (de leeftijd wordt geschat op basis van biometrische kenmerken en/of gedragsgegevens) niet geschikt zijn als middel voor leeftijdsverificatie; constaterende dat voor het online kopen van alcohol het gebruik van BNPL-dienstverlening online gokken en het gebruik van socialemediaplatforms nu reeds leeftijdsvereisten zijn vastgelegd die in de praktijk via "self declaration" of "age estimation" grootschalig worden omzeild; verzoekt de regering wettelijk te borgen waar wettelijk noodzakelijke leeftijdsverificatie bij verkoop of gebruik van onlinediensten aan moet voldoen op een dusdanige manier dat de privacy gewaarborgd blijft (bijvoorbeeld zeroknowledge identity proof) en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1163 was nr. 1154 (26643). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Six Dijkstra c.s. (26643 nr. 1160 was nr. 1151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Werf (26643 nr. 1161 was nr. 1152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Werf (26643 nr. 1162 was nr. 1153). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ceder/Six Dijkstra (26643 nr. 1163 was nr. 1154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVVvoor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kathmann (26643 nr. 1156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.