7 Stemmingen Aanpak illegale immigratie Europese Unie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Aanpak illegale immigratie Europese Unie te weten: - de motie-Van Hijum over onderzoek naar aanhoudende ernstige gebreken met betrekking tot het toezicht door de Italiaanse overheid aan de buitengrens (19637 nr. 1824); - de motie-Fritsma over onmiddellijk sluiten van de grenzen van Nederland (19637 nr. 1825); - de motie-Voortman/Voordewind over een evenredige verdeling tussen lidstaten met betrekking tot de opvang van asielzoekers in de EU (19637 nr. 1826). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Hijum (19637 nr. 1824). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman en 50PLUS/Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1825). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman/Voordewind (19637 nr. 1826). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.