9 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik geef eerst het woord aan de heer Sjoerdsma. De heer Sjoerdsma (D66): Ik wil mijn motie op stuk nr. 109 aanhouden. Ik hoorde welwillendheid bij de minister en ik hoop dat hij die welwillendheid binnen een week in een brief kan omzetten. De voorzitter: Op verzoek van de heer Sjoerdsma stel ik voor zijn motie (32824 nr. 109) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik neem aan dat uw opmerking ook betekent dat ik het stenogram van dit gedeelte van de vergadering moet doorgeleiden naar het kabinet. Dat zal ik doen.