23 Stemming motie Intensieve veehouderij in Nederland Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de intensieve veehouderij in Nederland te weten: - de motie-Thieme over een verbod op het castreren van varkens (28973 nr. 145). (Zie vergadering van 14 januari 2015.) De voorzitter: De motie-Thieme (28973 nr. 145) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de afspraak om uiterlijk 1 januari 2015 te stoppen met het castreren van varkens niet nagekomen wordt; verzoekt de regering het castreren van varkens per 1 januari 2018 te verbieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 183 was nr. 145 (28973). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme (28973 nr. 183 was nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.