20 Stemming motie Duurzame luchtvaart Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Duurzame luchtvaart te weten: - de motie-Van Raan over een CO2-budget voor de luchtvaartsector (31936 nr. 602). (Zie vergadering van 14 mei 2019.) De voorzitter: De motie-Van Raan (31936 nr. 602) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur adviseert om een Nederlands klimaatbeleid voor de luchtvaart te ontwikkelen met reductiedoelen voor CO-uitstoot; 2 constaterende dat er in de ontwerp-Luchtvaartnota een aanzet wordt gedaan voor een CO-budget dat echter niet 2 in lijn is met het Parijsakkoord en het tijdpad van het Klimaatakkoord; verzoekt de regering een CO-budget vast te stellen voor 2 de luchtvaartsector dat op zijn minst in lijn is met het Parijsakkoord en het tijdpad van het Klimaatakkoord en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 781 was nr. 602 (31936). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (31936 nr. 781 was nr. 602). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.