7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Renkema (32793 nr. 377) en de aangehouden motie-Van Nispen/Hijink (33836 nr. 37) en over drie brieven van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid (33785 nrs. 20 21 en 22). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Öztürk namens DENK. De heer Öztürk (DENK): Voorzitter. Ik wil mijn motie op stuk nr. 264 (32623) vermeld onder punt 17 van de stemmingslijst over de moties ingediend bij het VAO Turkije aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Öztürk stel ik voor zijn motie (32623 nr. 264) aan te houden. Daartoe wordt besloten.