Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een algemeen overleg met de minister van Economische Zaken en de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over de Raad voor Concurrentievermogen (21501-30 nr. 219). Deberaadslagingwordtgeopend. © DeheerIrrgang(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeVerenigdeStateneenbelasting willeninvoerenopkortlopendeenonverzekerde schuldenbijfinanciëleinstellingen; overwegendedatdezebelastingvoorbankierseen prikkelisommeerkapitaalaantehoudenomonzekerhedenvoorhunklantenaftedekken; overwegendedatvanbankenalsmedeveroorzakersvan definanciëlecrisisgevraagdmagwordenomhun verantwoordelijkheidtenemeninhetmeebetalenvande veroorzaakteschade; verzoektderegeringeenbankenheffingintevoerenen daarbijnadrukkelijktekijkennaardevormgevingwaarin deVSvoorwordtgekozen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden IrrgangenTang.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.223(21501-30). © MinisterBos:Voorzitter.Hetzijninmiddelsbeladen woordenmaarmisschienisdezemotietochenigszins prematuur.Wijzijnopditmomentmiddenininternationaaloverlegoverwatvoorbankenheffingerzalmoeten wordeningevoerd.Ikdenkdatereenuniekmomentis bereiktindiezindaterinternationaleconsensuslijktte zijndatereenvormvaneenbankenheffingzalmoeten wordeningevoerd.Erzijnopditmomentechtereenpaar varianten.Hetisdevraagofdevariantwaarvoorin Amerikawordtgekozendemeestgelukkigeis.Datiswel devariantwaarnaarhierwordtverwezen.Eenvande redenendaarvoorisdatdeAmerikaansevariantenkelis bedoeldomgelddatmennietterugkrijgtnadathet eenmaalindefinanciëlesectorisgestokenalsnogterug tekrijgenterwijlanderevarianteneropzienomdoor middelvanhetgenererenvanprikkelspreventiefte werkenentezorgendatergeencrisisontstaat.Dattype heffingisuiteindelijkdusmisschienveelnuttiger.HetliefstezouikhebbendatdeKamermijnogwatmeertijd geeftomindatinternationaleoverlegditdebatmetde collega’stevoeren.Debankenheffingzalerkomen;dat isaanbeidekantenvandeplasinmiddelsechtbekend. Ofdezevormechterdemeestgelukkigeisiseen conclusiewaarikopditmomentnognietaantoeben. DeheerIrrgang(SP):Voorzitter.Ikhebverzuimdomte meldendatdezemotiemedeisingedienddoordeheer Tang. Ikmaakvandegelegenheidgebruikomtegende ministertezeggendatdemotienietzegtdathethoedan ookdezevormmoetworden.Deformuleringlaatopdat puntruimte. MinisterBos:Oké.Goed.Dieruimtezullenwijdan gebruiken.Erisoptweepuntenruimtenodig.Heteerste ishetpreciezemomentwaaropenhettweedeisde preciezevormwaarin.Alsikditziealseenzostrikt mogelijkgeformuleerdewensvandeKamerdatde heffingerhoedanooklinksomofrechtsommoet komenlaatikhetoordeeloverdezemotieaande Kamer. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Mij ontgaat nu eerlijkgezegdevenwatpreciesindemotiewordt bedoeldenwatdaarinstaat.Indemotiewordtverzocht omnadrukkelijktekijkennaardevormgevingwaarvoor indeVSwordtgekozen.Deministerzegtdathijzich afvraagtofdatdejuistevormis.Staandehetoverleg wordtvervolgensgezegddathijooknaarietsanders magkijken.Watzegtdezemotiedannog? Devoorzitter:Neewijgaangeendebataan.Iklaathet overaanuweigenbeoordelingsvermogenenuw interpretatievanwaterisgewisseldinhetdebat.Nee mijnheerEliasikgageendiscussieaan.Hetoordeelvan deministeroverdezemotieisgegeven. Deberaadslagingwordtgesloten.