BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de voorzitter van de op vragen gesteld in de eerste termijn van het d commissie ICT.tijdelijke commissie ICT-projecten bij de overheid bat over het rapport van de tijdelijkeVraag van het lid Oosenbrug (PvdA): Er zou de hantering van de ARBIT de huidige alge door de rijksoverheid. Graag hoor ik van de verbetering hebben geleid en of deze voorw worden. De huidige ARBIT-voorwaarden zijn vastgesteld o commissie heeft niet onderzocht tot welke verbet constateert de commissie dat veel van wat de co ARBIT-voorwaarden. Een aantal punten zou wel n worden. Hierbij wijst de commissie bijvoorbeeld o (aanbeveling 29 op p. 22 van het Eindrapport) di ARBIT-voorwaarden; het voor zover mogelijk kop uurtarieven als deze gebruikt worden (aanbevelin ontsnappingsclausules en wijzigingsprocedures in moeten specifieke bepalingen om machtsmisbruik Vraag van het lid Verhoeven (D66): De com opknippen of ontclusteren. Dat is iets wat bi geregeld is. Er is zelfs een clusterverbod opg commissie gezien dat dit clusterverbod dat toegepast op een aantal van de onderzochte over zeggen? Met het opknippen van opdrachten doelde de co verkleinen van ICT-projecten om deze minder risi (Eindrapport p. 14 en pp. 124/125). Het clusterv verwijst naar iets anders namelijk het samenvoe opdracht. Het weer uit elkaar trekken van opdrac niet specifiek gerelateerd is aan ICT-projecten e commissie. De door de commissie onderzochte pr periode dan het clusterverbod waardoor de com tijdens haar onderzoek. Wel heeft de commissie d heer Flippo CIO Gemeente Amsterdam gehoord vraagbundeling er voor zorgt dat meerdere lever aanbesteding. Dat zorgt uiteindelijk voor zeer gro waardoor een project of traject lastig bestuurbaar meebrengt. Het niet bundelen (of ontclusteren) v ICT-projecten. Uit recente jurisprudentie blijkt ov flexibel is voor wat betreft het clusterverbod. Zol keurt de rechtbank clusteren over het algemeen http://www.tenholternoordam.nl/blogs/aanbeste de-soep-wordt-niet-zo-heet-gegeten/). Vraag van het lid Verhoeven (D66): hoe kan stand komen? Kan de commissie dat nog ee namelijk hard door de commissie opgeschre Om te komen tot de schatting van 1 tot 5 miljard andere weg genomen dan een optelsom van alle bovendien is er nog een categorie verborgen kost en beheer. Dergelijke kosten worden soms wel d omdat ze vaak ook niet apart geadministreerd wo bepalen tegenvallers en overschrijdingen op. Ook aanbesteding meegenomen of betrokken. Diverse hoogleraren en ervaringsdeskundigen he verschillend uitgelaten waarbij elke schatting op schatting waren bijvoorbeeld de zelfstandige best sommige gingen alleen over het Rijk andere over hoogleraar Informatica aan de Vrije Universiteit i overheid en bedrijfsleven uit op een bedrag tussprake van een verbetering moeten zijn door ene voorwaarden bij de inkoop van ICT ommissie of deze voorwaarden al tot een arden verder aangescherpt zouden moeten 26 maart 2014 en zijn dus nog recent. De ringen deze regels tot nu toe hebben geleid. Wel missie voorstelt mogelijk is onder de huidige g aangepast of verder aangescherpt kunnen de nieuw op te stellen gedragscode onderdeel gemaakt zou moeten worden van de elen van een resultaatsverplichting aan 9b op pp. 19/20) en het opnemen van contracten (aanbeveling 9c op p. 20). Ook tegen te gaan nader worden bezien. issie zegt dat je opdrachten zou moeten voorbeeld al in de Aanbestedingswet nomen in de Aanbestedingswet. Heeft de as twee jaar van kracht is vaak niet is ICT-projecten? Kan de commissie daar iets missie in haar rapport op het doelmatig ovol en beter beheersbaar te maken rbod in art. 1.5 van de Aanbestedingswet en van verschillende opdrachten tot één grote ten oftewel ontclusteren is daarmee iets wat ook niet expliciet onderzocht is door de jecten stammen ook allen uit een eerdere issie het verder ook niet is tegengekomen verse sprekers gehoord (zoals bijvoorbeeld de p 12 mei 2014) die stellen dat een te grote nciers samen moeten bieden op een e projecten en een veelheid aan partijen is hetgeen extra grote risico's met zich n opdrachten helpt dus bij de beheersing van rigens dat de rechtbank over het algemeen ng de motivering voor clusteren steekhoudend is oed (zie bijvoorbeeld ingsrecht/clusterverbod-en-splitsen-in-percelenan wel een schatting van 1 tot 5 miljard tot s onderbouwen? Die bandbreedte is en. Waarom kan dat dan wel? euro jaarlijkse verspilling heeft de commissie een CT-kosten; die zijn immers niet bekend en n zoals bijvoorbeeld de kosten voor onderhoud n weer niet meegenomen in de berekening den en leveren aldus grote maar niet exact te worden dergelijke kosten vaak niet in de ben zich over de hoogte van het bedrag eer andere variabelen stoelde. In de ene ursorganen meegenomen in andere juist niet; de gehele overheid. Zo kwam de heer Verhoef Amsterdam en wetenschappelijk adviseur voor n de 200 miljoen euro tot 1 miljard euro aanGroup en directeur VIAgroep NV kwam uit op ee (Kamerstuk II 2014/15 33 326 nr. 6 versl p. 8). Dat maakte het lastig de schattingen te ve voor zo'n grote bandbreedte. Een andere invalsho mogelijke besparingspotentieel. Hierover had de door de commissie gehoord op 16 mei 2014 een mogelijkheid om 70% van het ontwikkelbudget v minder dure projecten te starten. Een duur proje beheer. Ook het eerder stoppen van tot falen ged op. Al met al komt hij op een mogelijkheid tot be II 2014/15 33 326 nr. 6 verslag openbareverspilling van 4 à 5 miljard euro per jaar. g openbare hoorzitting met de heer Mulder gelijken. Daarom heeft de commissie gekozen k die gekozen kan worden is die van het eer Matthijssen senior adviseur bij PBLQ HEC en uidelijke mening. Er is wat hem betreft de n ICT-projecten te besparen: simpelweg door t wordt namelijk ook duur in onderhoud en emde projecten levert een besparingspotentieel paring van 5 miljard euro per jaar (Kamerstuk oorzitting met de heer Mulder pp. 220-221).Vraag van het lid Verhoeven (D66): Wel is h voormalig bewindspersonen die volgens mij afgeschaft daar tijdens de verhoren van de kan de commissie de opmerkingen van deze om de situatie van voor 1995 terug te breng commissie. Tussen 1988 en 1995 stelde het ministerie van Bi informatievoorziening op die waren gebaseerd o bij zijn begroting voegde (Eindrapport p. 155). D moment allereerst zelf beter inzicht nodig in de k niet alleen de materiële maar bijvoorbeeld ook d in staat goede zakelijke rechtvaardigingen op te s meer de kosten voor het ICT-beheer en –onderho weinig gebeurt. Bovendien is het nodig om de rijk de departementen te vergelijken krijgt het Rijk b werken. De heren Kohnstamm en Zalm beklaagd jaaroverzichten weinig waarde hadden voor het p geraadpleegd. De nieuwe door de commissie voo staat de rijksoverheid hierop te controleren en de commissie verwacht van de rijksoverheid bovendi nieuwe jaaroverzichten meer handvatten geven o Vraag van de heer Van der Linde (VVD): Hee zeggen en de minister of staatssecretaris te CIO’s onderling samen? Is de Rijks CIO slec echt iets? Wie vertelt de minister dat een pr vertelt de minister dat een lopend project st non-interventiecultuur die steeds gericht is voor de afzonderlijke projecten? Officieel staat in het takenpakket van de CIO (Chi geeft een oordeel over ICT-projecten tijdens de s uitvoering."1 In zo'n oordeel zou dus moeten staa ook dat een lopend project stopgezet zou moeten van veel van de projectplannen en zakelijke recht is tegengekomen vraagt zij zich af wat zo’n oord uiteindelijk van is. Bovendien constateert de Alge alleen "de CIO’s van de ministeries van BZK EZ geven bijvoorbeeld bij projecten. De CIO’s bij de bedrijfsvoeringsvraagstukken."2 Dit zou betekene beleidsproject een advies ligt van de departement De CIO’s overleggen onderling tijdens het ICCIObeleid van de rijksdienst coördineert het rijksbre ontwikkeling van nieuwe kaders en standaarden. belangrijk deel bedoeld is om het lerend vermoge wisselen. Naast het ICCIO hebben de CIO’s van d binnen hun domein bijvoorbeeld de CIO van het overlegt ook met de CIO’s van de Nationale Politi de commissie dat het lerend vermogen binnen de projecten nog steeds behoorlijk verbeterd kan wo 20 47 138-140). De commissie constateert verder dat de CIO Rijk het gaat om de werkelijke beheersing van de rijk beleid. De huidige CIO Rijk de heer Kotteman ze heb je een zekere mogelijkheid om vooral naar st dus kwesties die het departement overstijgen m alle ICT-projecten is niet bij de rijks-CIO belegd." CIO Rijk er één is van primus inter pares. Hij mo draagvlak creëren (behalve als het gaat om het a in het Handboek Portfoliomanagement Rijk) en is 1t zo dat de heren Kohnstamm en Zalm de n 1995 de totale opsomming hebben ommissie dingen over gezegd hebben. Hoe ersonen goed meewegen in het voorstel n? Graag hoor ik daarop de reactie van de nenlandse Zaken jaaroverzichten de automatiseringsbijlagen die elk departement rijksoverheid heeft volgens de commissie op dit sten die zij maakt voor informatievoorziening personeelskosten. Alleen met zulk inzicht is zij ellen voor ICT-projecten. Daarin horen onder d te worden opgenomen hetgeen nu nog te dienst te professionaliseren: door de kosten van ter inzicht in de mogelijkheden tot efficiënter n zich erover (Eindrapport p. 155) dat de rlement omdat ze immers amper werden gestelde jaaroverzichten stellen de Kamer in ontwikkelingen op dit gebied te volgen. De n een analyse van de cijfers. Ook dat maakt de de regering te kunnen controleren. t de CIO nu echt de positie om nee te ehoeden voor fouten? Hoe werken die ts een primus inter pares of kan hij ook ject op voorhand niet haalbaar is? Wie pgezet moet worden? Er is sprake van een p consensus. Wat betekent dit vervolgens f Information Officer) omschreven: "De CIO art en op kritieke momenten tijdens de of een project op voorhand niet haalbaar is en worden. Maar op basis van de slechte kwaliteit aardigingen die de commissie in haar onderzoek el van een CIO waard is en wat de impact er ene Rekenkamer in zijn rapport uit 2013 dat CW en VWS gevraagd en ongevraagd advies andere ministeries houden zich louter bezig met dat er niet bij de start van ieder ICTale CIO (Eindrapport p. 79). eraad dat de informatievoorziening en het ICTe beleid borgt en voorstellen doet voor de e CIO Rijk zit het ICCIO voor dat ook voor een te vergroten door onderling ervaringen uit te departementen overleg met de andere CIO’s inisterie van Veiligheid en Justitie (VenJ) en de Dienst Justitiële Inrichtingen. Toch stelt rijksoverheid over de beheersing van ICTden binnen de rijksoverheid (Eindrapport p.14 eitelijk weinig in de melk heeft te brokkelen als brede ICT-projecten vooral die gericht op het dat zelf ook tijdens de hoorzitting: "Als rijks-CIO lselmatige kwesties en stelselkwesties te kijken ar de bevoegdheid om drastisch in te grijpen in Dat komt dus inderdaad omdat de positie van de t voor de uitvoering van zijn ambities continu dwingen van rijksbrede kaders zoals omschreven fhankelijk van overredingskracht en de goedewil van andere CIO’s. Het gebrek aan doorzetting "systeemverantwoordelijkheid" van zijn baas de verantwoordelijk is voor voorwaardenscheppend kan andere ministers niet dwingen om in te grijpe onder zijn ministeriële verantwoordelijkheid valle controlerende taak op de voortgang van ICT-proj ook niet bij de CIO Rijk. Dit creëert inderdaad de over spreekt. Dit leidt er ondermeer toe dat veel i zonder dat er op tijd aan de bel getrokken wordt. controlerende taak borgen bij het onafhankelijke doorzettingsmacht krijgt. Op die manier wordt de Vraag van de heer Van der Linde (VVD): Er li andere departementsoverstijgende dossiers bestaat centraal beleid maar blijven de mini activiteiten. In de praktijk leidt dat tot veel keer kunnen regelen? Bij wet zou dan moete Wonen en Rijksdienst belast is met de kader daarbinnen de vakminister verantwoordelijk De commissie kan bevestigen dat op het gebied v autonomie van de departementen inderdaad noto voren. Tegelijkertijd constateert de commissie da departementen de laatste jaren iets is afgenomen komen ook steeds meer rijksbrede ICT-voorzienin CIO Rijk in de hoorzittingen aangeven veel weers ondervinden bij de inrichting van bijvoorbeeld de organisaties is de noodzaak om te bezuinigen bij wat lijkt te zijn afgebrokkeld. De commissie vraa weer terugkomt als het economisch beter gaat en Daarom stelt de commissie voor om één minister ICT-beleid van de rijksoverheid3 en die ook doorz minister voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksr publiekrechtelijke zbo’s en andere uitvoeringsorg aan een gemeenschappelijke ICT-voorziening als overheid. Bovendien moet hij publieke organisati en waar nodig ook private partijen kunnen verplic standaarden te gebruiken die nodig zijn voor een ministeriële systeemverantwoordelijkheid voor de wordt door de minister voor Wonen en Rijksdiens geval voor het deel ICT dus meer tanden krijgen. De commissie weet dat de rijksoverheid als het g heeft. Inmiddels zijn er bijvoorbeeld minder inko categoriemanagement; dat betekent dat er per c verantwoordelijk is voor de inkoop ervan. Ook is (op operationeel tactisch en strategisch niveau) SAP. Het idee achter dit leveranciersmanagement buiten te treden richting leveranciers en zo te bes van de aanbevelingen van de commissie is dus o Hoe dit verder geregeld is voor huisvesting heeft de heer Van der Linde komt de commissie echter ook het kabinet aan om deze mee te wegen in de op ons rapport. Vraag van het lid Oosenbrug (PvdA): Hoe te niet keer op keer strandt in vendor-lock-in? Een eis die de commissie in haar eindrapport hee voorstel dat langs het BIT moet motiveren in hoe (volgens het pas-toe-of-leg-uit-principe). Het BIT 3macht van de CIO Rijk hangt samen met de inister voor Wonen en Rijksdienst die alleen eleid voor de beheersing van ICT-projecten. Hij in individuele ICT-projecten omdat ze niet . De commissie meent dat de overkoepelende cten bij de rijksoverheid nu nergens is belegd on-interventiecultuur waar de heer Van de Linde dividuele ICT-projecten blijven doormodderen De commissie wil daarom die overkoepelende ureau ICT-toetsing het BIT die ook non-interventiecultuur doorbroken. t hier overigens een parallel met twee centrale inkoop en huisvesting. Ook daar ters verantwoordelijk voor hun eigen ompetentiestrijd. Zouden we dit niet in één worden vastgelegd dat de minister van voor ICT inkoop en huisvesting en dat is. Kan de commissie daarop reageren? n ICT-voorzieningen voor de rijksdienst de r is; dit kwam ook bij de hoorzittingen naar de grote mate van onafhankelijkheid bij de doordat er meer rijksbreed wordt gewerkt; er en. Hoewel zowel de voormalige als de huidige and te hebben ondervonden en nog steeds te ijkswerkplek en allerhande shared service alle departementen zo hoog dat de weerstand t zich wel af of die weerstand niet net zo hard de bezuinigingsagenda minder prioriteit krijgt. erantwoordelijk te maken voor het generieke ttingsmacht te geven. In de praktijk zal dit de laties (BZK) worden die o.a. departementen nisaties moet kunnen verplichten deel te nemen it leidt tot een effectieve en efficiëntere s (Rijk gemeente waterschappen en provincies) ten om bepaalde voorzieningen en/of walitatief hoogstaande e-overheid. De huidige rijksbrede bedrijfsvoering – die nu nog gedragen (WenR) – moet volgens de commissie in ieder at om centrale inkoop een goede start gemaakt ppunten en doet de rijksoverheid aan tegorie diensten en producten één iemand r speciaal beleid voor leveranciersmanagement oor drie grote leveranciers: Microsoft Oracle en is om als rijksoverheid met één gezicht naar aren op onder meer de inkoop van licenties. Een k: ga door met de centralisatie van ICT-inkoop. e commissie niet onderzocht. De suggestie van p het eerste gezicht zinnig voor; zij beveelt dan hopelijk spoedig te verwachten kabinetsreactie orgen dat het principe pas-toe-of-leg-uit t opgenomen is dat de departementen bij ieder erre ze gebruikmaken van open standaarden met al zijn inhoudelijke ICT-kennis toetst dusniet alleen op proces (is er toegepast of uitgelegd (als niet wordt gekozen voor open standaarden) t leveranciersafhankelijkheid vaker voorkomen wor overigens geen voorstander van het afdwingen v zakelijke verantwoording blijkt dat het verstandig mits dit duidelijk en grondig gemotiveerd wordt. waarin het pas-toe-en-leg-uit-principe geldt. Alle toetst en kritisch kijkt of zo'n afwijking terecht is binnenshuis op het departement.maar zal ook de onderbouwing van de uitleg etsen op hardheid. Op die manier zal een en dan nu het geval is. De commissie is n open standaarden in alle gevallen. Als uit de r is om van de regel af te wijken dan kan dat it is in feite niet anders dan de huidige praktijk n is er nu het BIT dat rijksbreed alle afwijkingen f niet. Voorheen bleef een dergelijke toetsVraag van het lid Verhoeven (D66): De data sympathiek idee. Ik wil de commissie alleen zichzelf ook weer een ICT-project is. Laten mislukt ICT-project wordt want anders snij een aantal vragen over. Kan de commissie a verzameld zouden moeten worden in die dat om faal- en succespatronen te ontdekken. M systeem ontwikkeld worden? Moet de datab misschien al ergens op de plank? De commis ergens al iets op de plank ligt wat nieuw bes moet deze databank ook leiden tot een past het verleden van een leverancier? De belangrijkste projectgegevens over alle grote die in ieder geval verzameld moeten worden volg  De investeringen die in het project gedaan w  De doorlooptijd oftewel de termijn waarbinne  De omvang van het project. Die wordt uitged specificaties van een project oftewel de eisen gemeten worden. Die functiepunten geven aa besteld zijn. Op basis van eerdere projecten i ongeveer nodig is om een functiepunt te reali  De teamomvang en daarvan afgeleid de tea afhankelijk van onder meer de omvang. Een t grotere kans op fouten vanwege ingewikkelde lagere kwaliteit en/of meer hersteltijd. Daar s omvang nodig heeft om serieuze voortgang k  De softwareproductkwaliteit. Deze projectinfo namelijk in het aantal bevindingen dat tijdens bevindingen hoe slechter de kwaliteit. Ook projectgegevens over tussentijdse testresult (de afschrijving dus) zijn van belang voor een go Statistische rekenmethoden en niet te vergeten g succespatronen in zo'n databank te ontdekken en de meetladder van die patronen te houden. Dit zi bedrijven als QSM Standish Group en Gartner ge databanken hebben opgezet. De techniek voor de de plank. De commissie vindt het een goed idee o leveranciers mee te nemen inclusief hun specifiek leveranciers op welke manier betrokken zijn (gew ICT-projecten. Deze gegevens kunnen vervolgens inkooppunt van de rijksoverheid. Het lijkt de com oordeel uit de historische database ook een kwali bijvoorbeeld de betrokken CIO – mee te geven aa Vragen over de informatievoorziening Vraag van het lid Verhoeven (D66): In het h ingegaan op de brief van de minister van Inf niet openbaar is gemaakt. Volgens het rapp houdbaar Ik heb nog gezocht naar de brief. De heer Verhoeven refereert aan de briefwisselin van Infrastructuur en Milieu (IenM) naar aanleidi verdiepingsonderzoek. Zoals de Kamer heeft vast Eurlings op donderdag 5 juni (zie het verslag van 33326 nr. 6) is er momenteel een arbitragezaak Wessels Tunnel Techniek. Overigens had de heer aangegeven (zie het verslag op pag. 492 van bijl niet is gesloten door de partijen. De commissie was van deze arbitragezaak al eerdank die de commissie voorstelt lijkt mij een wel voorhouden dat zo’n databank op e er dan voor zorgen dat het niet weer een en we onszelf in de vinger. Ik heb er nog ngeven welke gegevens er precies base? De databank moet gebruikt worden et daarvoor dan ook een geautomatiseerd nk nieuw ontwikkeld worden of ligt die ie constateert namelijk terecht dat er vaak eld wordt. En mijn laatste vraag hierover: erformance check oftewel een check op n risicovolle ICT-projecten van de rijksoverheid ns de commissie: rden. een project moet zijn afgerond. ukt in functiepunten. Op basis van de en wensen kan het aantal functiepunten hoeveel voor gebruikers relevante functies na te gaan hoeveel uur (en dus ook budget) eren (de norm). samenstelling. De productiviteit van een team is groot team betekent in sommige situaties een communicatielijnen. En dat betekent weer aat tegenover dat een team ook een minimale nnen te boeken. matie wordt omgekeerd evenredig uitgedrukt tests boven water komt. Oftewel hoe meer ten de geschatte levensduur van de software de sturing en beheersing van ICT-projecten. ede kennis daarvan zijn nodig om faal- en de verschillende individuele ICT-projecten langs n bestaande rekenmethoden die nu ook al door ruikt worden die ook dergelijke historische gelijke databanken ligt daarmee in principe op in deze database per project ook de betrokken rol. Zo kan worden nagegaan welke est) bij goed en slecht lopende en afgeronde opgevraagd worden door het relevante issie wel goed om naast dit kwantitatieve tatief oordeel over de leverancier – van n inkoop. ofdstuk over informatievoorziening wordt astructuur en Milieu een tweede brief die rt was de brief in bredere context echter wel s die openbaar? tussen de tijdelijke commissie en de minister g van de controle op de feiten tijdens het esteld tijdens de hoorzitting met de heer deze hoorzitting op pag. 763 en 765 van bijlage aande tussen de Staat en de aannemer Volker e Pagter ook al op 23 mei bij zijn hoorzitting ge 33326 nr. 6) dat het dossier op dit moment r op de hoogte. Een passage in haar eindrapportmeer informatie over deze arbitragezaak verwijst Infrastructuur en Milieu. De commissie had gewic openbaar te maken waar zij immers voor het ov nagestreefd.de commissie u door naar de minister van tige en heeft geldige redenen om deze brief niet rige steeds maximale transparantie heeftVraag van het lid Verhoeven (D66): Het is e als gevolg van de positie van de commissie t wijze waarop de informatievoorziening tot s kenmerken van een ICT project kreeg. De pl gehaald. De commissie schreef dat er meer sprake van onvrede over de resultaten en de niet altijd even goed. Wat zou de commissie terugkijkend nu anders doen bijvoorbeeld vooraf? De heer Verhoeven geeft eigenlijk zelf het antwo debet aan de vertraging van het onderzoek en de de uitkomsten van de tijdelijke commissie evalua heeft de ervaring zoals vastgelegd in het hoofdst de aandacht van deze commissie gebracht. Tot di terughoudend moeten omgaan met het opstellen de praktijk de positie van de Kamer in een parle Vraag van het lid Van der Linde (VVD): De c waaruit blijkt dat er daadwerkelijk onwil be voorkomen kunnen worden met extra bevoe tegen de kwaliteit van archiveren bij de Rijk traditioneel papierwerk in de juist map terec gearchiveerd? Is daar een systeem voor? En De commissie is van mening dat het voor de infor uitgemaakt of zij wel of niet beschikte over enquê immers geen enkele bevoegdheid opgewassen. Zi pittige briefwisselingen de gewenste informatie rapport met de briefwisseling met het kabinet ka Wat betreft de kwaliteit van archiveren heeft de c geconcludeerd dat de overheid haar documentair Departementen hebben hun archieven niet op ord trekken van de wettelijk vereiste bewaartermijne onderzoek van de commissie zowel het "tradition heeft geen onderzoek gedaan naar de kwaliteit v maar heeft de voor het onderzoek gevraagde info incorrect ontvangen en het feit dat veel informati constatering dat de archieven niet op orde zijn. Vragen over de verantwoording Vraag van het lid Verhoeven (D66): De com patroon van hoe groter het project hoe mee van hoe afhankelijker van de leverancier ho wetten of ijzeren patronen herkent de comm ook heeft gekeken naar kleinere projecten. groot van aard waren? Als je alleen grote pr alleen de patronen van grote projecten tege maar ik hoor dat graag nog even van de com De commissie heeft met name grote projecten on project hoe meer er verkeerd gaat) dat de heer commissie valt op korte én lange termijn de groo projecten aan te pakken en mede daarom heeft z Overigens heeft de commissie deze zeven project door de werkgroep ICT in juli 2012 was aangereik ons rapport bevatte louter grote projecten. Vraag van het lid Keijzer (CDA): De commiss veiligheid niet meegenomen in de onderzoek de beperking van het onderzoek. Welke mog vraagstukken te betrekken bij het debat ove Volgens de commissie zijn privacy en veiligheid vn beetje ironisch te moeten vaststellen dat n opzichte van de departementen en de and kwam dit onderzoek zelf een aantal nning werd hier en daar niet helemaal erk moest worden gedaan. Er was soms mogelijkheden. De afspraken vooraf waren gelet op die constateringen en p het gebied van het maken van afspraken rd al: de gebrekkige informatievoorziening was bijbehorende extra kosten. De commissie wacht ie Wet Parlementaire Enquête op dit terrein af en k over de Informatievoorziening expliciet onder tijd zouden nieuwe onderzoekscommissies zeer an een informatieprotocol omdat zo'n protocol in entair onderzoek niet ten goede komt. mmissie beschrijft enkele incidenten tond om informatie te delen. Hadden die dheden? Zo ja welke? En hoe kijkt zij aan overheid? Je mag aannemen dat tkomt maar worden e-mails goed zijn ze ook geordend terug te vinden? atievoorziening vanuit de overheid niet had ebevoegdheden. Tegen ambtelijke onwil is heeft overigens inderdaad niet dan na soms el op tafel gekregen (zie de bijlage bij ons erstuk 33326 nr. 6 pp. 773 t/m 795). mmissie op pagina 29 van haar rapport informatievoorziening niet op orde heeft. en lijken zich in sommige gevallen niks aan te . Deze archieven betroffen in het geval van het le papierwerk" als de e-mails. De commissie n de archivering van e-mails in het algemeen matie gefragmenteerd incompleet en soms ook ook nog eens ontijdig kwam droeg bij aan onze issie schetst twee patronen. Allereerst het er verkeerd gaat. Ten tweede het patroon meer er verkeerd gaat. Deze twee ijzeren ssie. Ik vraag me echter af of de commissie ijn er projecten onderzocht die veel minder jecten onderzoekt kom je natuurlijk ook . Ik ga ervan uit dat dit wel is gebeurd issie. erzocht omdat het patroon (hoe groter het erhoeven schetst correct is. Volgens de ste winst te behalen door juist eerst de grote j zich juist op die grote projecten gericht. n gekozen uit de groslijst met projecten die haar . Deze groslijst zie voetnoot 35 op p. 35 van e heeft heel bewust de aspecten privacy en vragen. Dat is verstandig als het gaat om lijkheid ziet de commissie om die ICT-projecten bij de overheid? n groot belang. De commissie heeft zich echterzoals verwoord in de BIT-regels 3 en 5 waarin aa technische risico's en bijbehorende risicomaatreg ook voldoende aan bod moeten laten komen in d Kamer opdat de Kamer deze aspecten in het debdacht wordt gevraagd voor de gebruikers en de len. Het kabinet zou privacy en veiligheid dan informatievoorziening over ICT-projecten aan de t over een ICT-project kan betrekken.