24 Stemmingen Nota gezondheidsbeleid "Gezondheid dichtbij" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nota Gezondheidsbeleid "Gezondheid dichtbij". te weten: - de motie-Arib over een preventiefonds (32793 nr. 20); - de motie-Arib over preventie als kabinetsbrede verantwoordelijkheid (32793 nr. 21); - de motie-Arib over een reclameverbod voor kinderen tot twaalf jaar (32793 nr. 22); - de motie-Arib over de seksuele gezondheid van jongeren (32793 nr. 23); - de motie-Arib over heldere doelstellingen voor preventie (32793 nr. 24); - de motie-Joldersma c.s. over naleving van de rookvrije horeca (32793 nr. 25); - de motie-Joldersma c.s. over verankering van de expertise van STIVORO (32793 nr. 26); - de motie-Van Gerven/Arib over sociaaleconomische gezondheidsverschillen (32793 nr. 27); - de motie-Van Gerven/Arib over het doorvoeren van preventieve maatregelen (32793 nr. 28); - de motie-Van Gerven/Arib over het in stand houden van STIVORO (32793 nr. 29); - de motie-Van Gerven/Arib over niet mogelijk maken van de full body scan (32793 nr. 30); - de motie-Van Gerven over statines in het basispakket (32793 nr. 31); - de motie-Voortman over een preventiefonds (32793 nr. 33); - de motie-Voortman c.s. over regelarme zones (32793 nr. 34); - de motie-Dijkstra c.s. over expliciete gezondheidsdoelen (32793 nr. 35); - de motie-Dijkstra/Voortman over informatie over abortus op de website van het Centrum voor Jeugd en Gezin (32793 nr. 36); - de motie-Dijkstra/Voortman over de seksuele gezondheid van jongeren (32793 nr. 37); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. gecombineerde leefstijlinterventie (32793 nr. 38); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Ouwehand over koppelen van buurtsportcoaches aan JOGG (32793 nr. 39); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over seksuele weerbaarheid (32793 nr. 40); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Ouwehand over een samenhangend tabaksontmoedigingsbeleid (32793 nr. 41); - de motie-Ouwehand over groene schoolpleinen (32793 nr. 42). (Zie notaoverleg van 5 maart 2012.) De voorzitter: De motie-Voortman (32793 nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gemeenten meer taken krijgen op het grensgebied van preventie cure en care; overwegende dat gemeenten daarbij te maken krijgen met verschillende financieringsbronnen met verschillende regels; verzoekt het kabinet experimenten mogelijk te maken met regelarme zones waarbij gemeenten samen met zorgaanbieders cliënten en verzekeraars de budgetten voor AWBZ Zorgverzekeringswet en Wmo in een bepaald gebied naar eigen inzicht mogen verdelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 (32793). De motie-Arib (32793 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat preventiebeleid grotendeels wordt overgelaten aan gemeenten maar gemeenten op dit moment onvoldoende middelen en prikkels hebben om in preventie te investeren; constaterende dat de Raad voor de Volksgezondheid heeft geadviseerd over te gaan tot het instellen van een preventiefonds waarin een percentage van de ZVW-uitgaven wordt gestort; overwegende dat in Overvecht preventie en wijkaanpak heeft geleid tot 4% minder zorgkosten en het instellen van een preventiefonds derhalve niet zal leiden tot premieverhoging; overwegende dat door de minister budgetexperimenten zijn toegezegd en in deze experimenten ook ruimte kan zijn voor samenwerking tussen gemeenten eerste lijn en zorgverzekeraars ten aanzien van preventie; verzoekt de regering de mogelijkheden te onderzoeken voor een meer gestructureerde en betere financiering van preventie waaronder het instellen van een preventiefonds waarin een percentage van de ZVW-uitgaven wordt gestort en de Kamer hier vóór 1 juli 2012 over te berichten;verzoekt de regering tevens daarbij voorstellen uit het veld ten aanzien van financiering van samenwerking op het gebied van preventie mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 (32793). De motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat ongeveer de helft van alle ziektegevallen in ons land het gevolg is van een ongezonde omgeving en een ongezonde leefstijl met als gevolg stijgende ziektekosten vermijdbaar ziekteverzuim en uitval uit het maatschappelijk verkeer; van mening dat het bevorderen van gezondheid veel maatregelen vereist die onder de verantwoordelijkheid van verschillende ministeries vallen; verzoekt de regering om preventie tot een kabinetsbrede verantwoordelijkheid te maken; verzoekt de regering tevens de Kamer voor de begrotingsbehandeling 2013 een brief te zenden waarin wordt aangegeven op welke wijze de verschillende ministeries hun verantwoordelijkheid voor preventie zullen invullen en hoe zij daarover verantwoording zullen afleggen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (32793). De motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit onderzoek blijkt dat reclame voor ongezonde voedingsmiddelen effectief is omdat blijkt dat kinderen die reclame zien van ongezonde voedingsmiddelen meer gaan eten van het geadverteerde product en ook in het algemeen meer ongezonde voedingsmiddelen consumeren; van mening dat ouders en kinderen ondersteuning van de overheid verdienen om weerbaar te zijn tegen de commerciële druk van fabrikanten van ongezonde voedingsmiddelen en dat duidelijk is dat zelfregulering niet werkt;verzoekt de regering het reclameverbod voor reclame gericht op kinderen tot zeven jaar uit te breiden tot een verbod op reclame gericht op kinderen tot twaalf jaar en aan overtreding van dit verbod sancties te verbinden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (32793). De motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat seksuele gezondheid een van de vijf landelijke prioriteiten is; overwegende dat slechts 20% van de gemeenten regie voert op seksuele gezondheid en ook bewezen succesvolle massamediale campagnes worden stopgezet; verzoekt de regering prioriteiten te stellen ten aanzien van seksuele gezondheid van jongeren en gemeenten te verplichten deze in acht te nemen en jaarlijks te rapporteren over hun activiteiten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (32793). De motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de landelijke nota Gezondheidsbeleid een aantal maatregelen en initiatieven genoemd worden die preventie van verschillende aandoeningen en ziekten moeten bevorderen; overwegende dat om de effecten van beleid te kunnen beoordelen en vrijblijvendheid te voorkomen het noodzakelijk is om heldere doelen te stellen en termijnen waarop deze dienen te worden bereikt; van mening dat de overheid niet alleen randvoorwaarden dient te scheppen voor een gezonde keuze maar ook afgerekend moet kunnen worden op het uiteindelijke succes van dit beleid; verzoekt de regering de Kamer voor de begrotingsbehandeling VWS 2013 heldere doelstellingen te presenterenten aanzien van een aantal gewenste doelen inzake preventie en de termijn waarop realisatie wordt beoogd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 (32793). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib (32793 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib/Van Gerven (32793 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Joldersma (32793 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (32793 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Joldersma (32793 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (32793 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (32793 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Arib (32793 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32793 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (32793 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman c.s. (32793 nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkstra c.s. (32793 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkstra/Voortman (32793 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkstra/Voortman (32793 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (32793 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Ouwehand (32793 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (32793 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Ouwehand (32793 nr. 41).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32793 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.