5 Stemmingen moties Eurogroep/EcofinRaad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Eurogroep/Ecofin-Raad te weten: - de motie-Leijten over kiezen voor een opt-out bij een begrotingsinstrument dat afwijkt van de Nederlandse voorwaarden (21501-07 nr. 1608); - de motie-Leijten over de garantie dat deskundigen niet gelieerd zijn aan lobbyplatform Eurofi (21501-07 nr. 1609). (Zie vergadering van 11 juni 2019.) De voorzitter: De motie-Leijten (21501-07 nr. 1608) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om bij een begrotingsinstrument voor de eurozone dat afwijkt van de Nederlandse voorwaarden voor een opt-out te kiezen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1611 was nr. 1608 (21501-07). In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (21501-07 nr. 1611 was nr. 1608). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-07 nr. 1609). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.