13 Stemmingen moties Begroting StatenGeneraal 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Staten-Generaal (IIA) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Van der Molen/Geurts over het aanbod van Nederlandse (streek)producten in de restaurants van de Tweede Kamer (35300-IIA nr. 6); - de motie-Baudet over afzien van de voorgenomen verhuizing (35300-IIA nr. 7). (Zie vergadering van 21 november 2019.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Baudet namens Forum voor Democratie. De heer Baudet (FvD): Graag een stemverklaring namens alle medewerkers van de fractie van Forum voor Democratie. Wij vinden dat de koks en de mensen hier in de restaurants fantastisch werk doen. Jaco Geurts heeft in een debat met mij aangegeven dat hij zich zou gaan inzetten voor het beschermen van de christenen in het Midden-Oosten en de blanke boeren in Zuid-Afrika maar in weerwil daarvan is hij allerlei bemoeialachtige moties aan het indienen zoals deze om de koks hier te dwingen specifieke producten wel en andere producten weer niet te gaan gebruiken. Daar liggen blijkbaar zijn prioriteiten. Wij zullen tegen deze motie stemmen en roepen hem en passant nogmaals op zijn woorden gestand te doen en zich inderdaad in te zetten voor de blanke boeren in Zuid-Afrika en de christenen in het Midden-Oosten. Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. De heer Baudet (FvD): Zoals ik toegezegd heb in het interruptiedebat vorige week wil ik hoofdelijke stemming over mijn motie om af te zien van de voorgenomen verhuizing naar de Aponrots want die zal dramatisch uitpakken. De voorzitter: Helder. Hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 7.In stemming komt de motie-Van der Molen/Geurts (35300IIA nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 7 de motie-Baudet over afzien van de voorgenomen verhuizing. In stemming komt de motie-Baudet (35300-IIA nr. 7). Vóór stemmen de leden: Helder Hiddema Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koopmans Van Kooten-Arissen Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Otterloo Ouwehand Öztürk Palland Paternotte Peters Ploumen Postma Van Raak Van Raan Regterschot Renkema Rog Ronnes Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Von Martels Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Diertens Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra DikFaber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Esch Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema en Pieter Heerma. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 18 stemmen voor en 120 stemmen tegen is verworpen.