67 Stemmingen moties Ontwikkelingen in het onderwijstoezicht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ontwikkelingen in het onderwijstoezicht te weten: - de motie-Van Meenen c.s. over schrappen van het voornemen tot één algemeen predicaat voor de onderwijskwaliteit (33905 nr. 2); - de motie-Van Meenen c.s. over schrappen van toezicht op en beoordeling van het (vak)didactisch handelen uit waarderingskader Inspectie (33905 nr. 3); - de motie-Bisschop c.s. over een proefproject over de inrichting van het gedifferentieerd toezicht (33905 nr. 4); - de motie-Straus/Jadnanansing over inzicht in de verbetercultuur bij scholen die het predicaat "goed" ontvangen (33905 nr. 5); - de motie-Jadnanansing over een rol voor de onderwijsinspectie bij de beoordeling van de validiteit van de centrale examens (33905 nr. 7). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (33905 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (33905 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33905 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Straus/Jadnanansing (33905 nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jadnanansing (33905 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.