20 Stemmingen moties Investeringsagenda Belastingdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Investeringsagenda Belastingdienst te weten: - de motie-Bashir over out-of-the-boxvoorstellen ter behoud van werknemers van de Belastingdienst (31066 nr. 335); - de motie-Tony van Dijck over nader onderzoek naar de vertrekregeling bij de Belastingdienst (31066 nr. 336); - de motie-Tony van Dijck over met spoed een rekruteringsplan opstellen voor de Belastingdienst (31066 nr. 337); - de motie-Van Weyenberg over opstellen van het gedetailleerde rekruteringsplan voor 1 april 2017 (31066 nr. 338); - de motie-Ronnes/Omtzigt over een onafhankelijk onderzoek naar de besluitvorming rond de vertrekregeling (31066 nr. 339). (Zie vergadering van 8 februari 2017.) In stemming komt de motie-Bashir over out-of-the-boxvoorstellen ter behoud van werknemers van de Belastingdienst (31066 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck over nader onderzoek naar de vertrekregeling bij de Belastingdienst (31066 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Houwers Monasch het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck over met spoed een rekruteringsplan opstellen voor de Belastingdienst (31066 nr. 337). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg over opstellen van het gedetailleerde rekruteringsplan voor 1 april 2017 (31066 nr. 338).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes/Omtzigt over een onafhankelijk onderzoek naar de besluitvorming rond de vertrekregeling (31066 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.