41 Stemming motie Investeringen in Nederlandse levensbeschouwelijke universiteiten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Investeringen in Nederlandse levensbeschouwelijke universiteiten en beleidsreactie evaluatie financieringswijze ambtsopleidingen aan de Vrije Universiteit te weten: - de gewijzigde motie-Peters/Van der Graaf over afspraken met de VU en de ambtsopleidingen over het budget dat nieuwe opleidingen mee mogen nemen bij een vertrek naar een andere universiteit (31288 nr. 1059 was nr. 1058). (Zie vergadering van 22 juni 2023.) In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Van der Graaf (31288 nr. 1059 was nr. 1058). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.