14 Stemmingen aanpassing van het recht van enquête Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de aanpassing van het recht van enquête (32887). (Zie vergadering van 3 april 2012.) In stemming komt het amendement-Van der Steur (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Steur (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Groot/Irrgang (stuk nr. 16) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Steur (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Irrgang/Groot (stuk nr. 18) tot het invoegen van onderdeel Ha. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Steur (stuk nr. 15) de gewijzigde amendementen-Van der Steur (stuk nr. 19 I en II) het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 13) het gewijzigde amendement Van der Steur (stuk nr. 20) het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 11) het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 12) het amendement-Irrgang/Groot (stuk nr. 18) het amendement-Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 10) en het amendement Van der Steur/Van Toorenburg (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.