33 Stemming motie Initiatiefnota van het lid Hagen over een nieuw ontwerp voor de kledingindustrie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Hagen over een nieuw ontwerp voor de kledingindustrie: van wegwerpmaatschappij naar circulaire economie te weten: - de gewijzigde motie-Van Esch over een plan om producten waarin bont dons van levend geplukte dieren angorawol of kangoeroeleer is verwerkt uit Nederlandse winkels te weren (36254 nr. 16 was nr. 12). (Zie notaoverleg van 17 april 2023.) In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch (36254 nr. 16 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Nog even uw aandacht. Mevrouw Van Esch Partij voor de Dieren. Mevrouw Van Esch (PvdD): Nu wordt het een traditie voorzitter! Deze motie was ontraden door het kabinet dus ik ontvang graag een brief over hoe deze motie wordt uitgewerkt. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Ik dank de staatssecretaris voor haar aanwezigheid bij de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.