23 Stemming motie Transportraad Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Transportraad te weten: - de motie-Van Helvert over stevige afspraken over eerlijke concurrentie en het tegengaan van staatssteun (21501-33 nr. 601). (Zie vergadering van 26 mei 2016.) In stemming komt de motie-Van Helvert (21501-33 nr. 601). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.