Van der Laan HetzelfdegeldtvoordemotievanmevrouwVerdonk. Hetkanbestzijndatzoietsaandeordekomtindeloop vanhettrajectdatdeheerPechtoldsamenvattemaarop ditmomentpasthetinmijnverhaalomdemotiete ontraden. TegendeheerDeKromzegikdatikhetzondezou vindenalsdemotiedieiknuwilontradenverworpen zouworden.Misschienzeggenwestraksoverde onderzoekenendemaatregelendiewewillennemen weldathetbestnuttigzouzijnomhetCPB-onderzoekte updaten.MisschienwildeheerDeKromomdatikgeen neezegtegenhetonderzoekoverwegenomdemotie aantehoudentotweoverdegerichteonderzoeken hebbengesproken.Hetkanbestzijndatwezedanwel willen. Devoorzitter:EerststeltmevrouwVerdonkeenvraag. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikneemaandatde ministerdanookaanmijvraagtommijnmotieaante houden.Hijzeinamelijkdathijeerstwilwachtenomdat deandereonderzoekenmoetenwordenuitgevoerd. DiezelfderedeneringalsvoordemotievandeheerDe Kromgeldtdusvoormijnmotie. MinisterVanderLaan:Watikhebgezegdtegendeheer DeKromis100%inlijnmethoeikeerderdaarovermet hemgesprokenheb.Zohebiknietmetuoveruwmotie gesproken.Wijhebbenhetnietgehadoverde100mld. Welzijnweheteensdatjeeenbudgetmaaréénkeer kuntuitgeven.Watdemoeilijkekeuzesbetreftikheb helemaalgeenbehoefteaandegenoemdeinformatiein hetlichtvandiemoeilijkekeuzeswaarvoorwekomente staan.Wemoetenproblemenmetelkaaroplossen.De koppelingdieumaakthebiknietgemaakt.Ukuntdat nietopéénlijnstellenmetdemanierwaaropikheb gesprokenoverdemotievandeheerDeKrom. MevrouwVerdonk(Verdonk):Misschienwildeminister evenkijkennaarhetdictumvandemotie:verzoektde regeringomeenonderzoekintestellennaardekosten vanhetimmigratiebeleidomdezegegevensmeete kunnennemeninhetmakenvantoekomstigekeuzesen devraagstellingvandatonderzoekbijdebehandeling vandebegrotingvanWWIaandeKamervoorteleggen. Waaromontraadthijdandezemotie? MinisterVan der Laan: Er staat bijvoorbeeld: ″om deze gegevensmeetekunnennemeninhetmakenvan toekomstigekeuzes″.Wijhebbenalskabinetonzekeuzes gemaakt.Diegaanweuvolgendeweekvertellen.Ikwil niet–datiséénreden–datdezemotiedaaraaninde wegkomttestaan. Voorzitter.Mijnlaatsteopmerkingisgerichtaande geachtemevrouwSterk.Inhetpolitiekedebatbeslist iedereenzelfwathijzegtenwathijzietenhoehij benoemtwathijgezienheeft.Ikhebgeenpublieke schuldbekentenisgedaan.Ikhebverteldwaterchronologischgebeurdis.DaarmagiederKamerlidvanvinden wathijwil.MevrouwSterkheefthetvolsterechtomte zeggendatheteenbeetjedomwasomopdevraagvan journalisten″enwatkosteenallochtoon?″daaroverte praten.Ikkanhetalleenmaarnalatenmaaralszijzegt datikeenschuldbekentenishebgedaandanzegtzeiets watikzouhebbengezegdendaarbehoudikwelmijn eigenrechtenvoor.MevrouwSterk(CDA):Krijgenwedereactieoverde huwelijksmigratievoordebehandelingvandebegroting vanWWI? MinisterVanderLaan:Jahetisdebedoelingvan collegaHirschBallinmevrouwAlbayrakenmijomde stukkeninoktoberaandeKamertesturen.Datisvoor debehandelingvandebegroting. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnkortetweede termijn. Ikstelvooromdinsdagovereenweekoverde ingediendemotiestestemmen. Daartoewordtbesloten. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeishetdebatoverbezuinigingenbijde politie. Devoorzitter:Integenstellingtothetdebatdatwijnet hebbenafgerondenwaarinjuisthetonderlingedebat vangrootbelangwaszultuvooralmetdeminister willendebatteren.Iksteluvooruwinbrengtegevenop basisvandespreektijdmaaruteonthoudenvan interruptiesenhetdebatmetdeministertevoeren.Dan zalikdemogelijkheidtotinterruptiesopenen. DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Ikhebhiertwee brievendieondertussenopdeinternetsitevanRTLzijn geplaatst.Deenebriefisvandevoorzittervanhet KorpsbeheerdersberaaddeheerVanAartsenende anderebriefisvandekorpschefs.Ikwildiebrieven graaglatenronddelenaanmijncollega’s. Devoorzitter:Alsuzeaanmijgeeftzalikzorgdragen voorvermenigvuldigingenzullenzewordenrondgedeeld.Deenebriefisgerichtaandeministervan BinnenlandseZakenendanishetaandeministerom dieonsaantebieden. DeheerBrinkman(PVV):Dezebrievenzijnalopenbaar enstaanterbeschikkingviadeinternetsitevanRTL.Het isalleenmaareengesteommijncollega’skenbaarte makendatzijdaargebruikvankunnenmaken.Ikhebdie informatieenikzouhetvervelendvindenalsmijn collega’sdieniethebben. Devoorzitter:Daargaathetnietom.Hetkopieerapparaatisbeschikbaar.Devraagisalleenofdebrieven moetenwordentoegevoegdaandeHandelingen.Dat laatsteisnietzoalshethoort.Ikzaldestukkenlaten kopiërenenronddelenmaarikkanzenietofficieellaten toevoegenaandeHandelingen. © DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Moetikdeminister feliciterenmethaarbezuinigingsakkoordofmoetikde agenteninNederlandcondoleren?Ikvreeshetlaatste namelijkdatdepolitieinNederlandwordtweggedragen. TallozeburgemeestershebbenonsdeafgelopenwekenVan Raak latenwetendatdezebezuinigingeninhungemeente tientallenofhonderdenagentenzullenkosten.De korpschefsvrezeneenverliesvanruim4000agenten.De bondenwaarschuwenervoordatdepolitienualop crepeersterktezit.Maarvooralheelveelagentenmelden zichbijonsbijdeSPenzeggendatnualcollega’s wordenontslagenfunctiesnietmeerwordeningevuld endatnualgeenoverurenmeerkunnenworden gemaakt.Datisdetijdwaarindeadministratiekan wordengedaanendiemoetenzenuindetijddoen waarinzeandersopstraatzijn.Zelfsdevoorzittervande korpsbeheerdersmaaktzichgrotezorgenoverde operationelesterkte.Tochdreigendeburgemeesters alsnogoverstagtegaanentekiezenvoordezeminister entegenhunagenten.Deburgemeesterszijnverantwoordelijkvoordeveiligheidindebuurt.Aldie burgemeestersdiedeafgelopenwekenriependatdeze bezuinigingenonverantwoordzijnwilikaanhunwoord houden.Morgenhebbenzedekansomdattedoen. BurgemeestersgastaanvoordemensendieNederland veiligermoetenmakenengooiditakkoordinde prullenbak!Hoeheeftdeministerdeburgemeesterszo vergekregen?Welkeknuppelheeftzijgehanteerdomze indathokteslaan?Watishetzuurwatishetergvoor aldieagentendievorigjaarnogstredenvooreenbetere cao.Erzoumeergeldindepolitiewordengeïnvesteerd. Dezebezuinigingenmakendieinvesteringenweer ongedaan.Hetgelddatvorigjaaraandeagentenis toegezegdwordthennuweerafgepakt.Hetblijkt allemaaleensigaaruiteigendoos.Hebikgoed begrependatdeministerzegttemoetenbezuinigen vanwegedecao?Geeftzijwerkelijkdeagentende schuldvandezebezuinigingen? Ditakkoordiseenvreemdcompromis.Deministerwil nubesluitenoverbezuinigingenvanvelevelehonderdenmiljoenenmaarpasvolgendjaaronderzoekenof datwelechtkan.Waaromonderzoektdeministerniet eerstofwatzijwilookwerkelijkkan?Vijfkorpsen hebbennualfinanciëlenood.Overenkelejarenzaldat dehelftvanalle25korpsenzijn.Deministerbezoektvast regelmatigpolitiebureaus.Danmoetzijtochwetendat agentennualoveralteweinigcollega’shebbenendat politiepostenmassaalwordengesloten.Deministerweet tochdatnualduizendenzakenopdeplankblijven liggendatwijkagentennooddienstenmoetendraaienen veelteweinigopstraatkunnenkomenendatde roostersnualnauwelijkskunnenwordeningevuld?Kan deministereendefinitiegevenvan″operationele sterkte″?Mijnsuggestie:allenoodhulpallewijkzorgalle opsporingenalledienstendiedaarvoornodigzijn.Dan komikuitopzo’n52.200agenten. Op28meijongstledennamdeTweedeKamermet algemenestemmendeeisvanAgnesKantoverdat bezuinigingenopdepolitieerniettoemochtenleiden datdekorpsenminderagentenopstraatkunnen brengen.Iedereenzegtdatditmetdezebezuinigingen nietkan:deagentendeondernemingsradende politiebondendekorpschefsenzelfsdeburgemeesters. InNederlandisereigenlijkmaarééndiezegtdathetwel kanendiezitinvakK.Deministerhoeftdiebezuinigingennietdoortevoerenmaardatmoetenaldiemensen doendiezeggendathetnietkan.Deministerkiepertde bezuinigingenvan190mln.perjaaroverdeschuttingbij depolitiediehetvervolgensmaarmoetuitzoeken. Hetiscrisisendatisvolgensmijeengoedetijdomde politieeindelijkopordetebrengen.Nukunnenwijmensenaantrekkenmaardeministerwilhetaantal nieuweagentenhalveren.Alsdeeconomieaantrekt zullenstraksweereenhelehoopagentenverdwijnen. Waaromleidenwijnietmeermensenopinplaatsvan minder?Waaromvoorkomenwijnietdatagenten verdwijnennaardeparticuliererechercheende particulierebeveiliging? Devoorzitter:Wiltuafronden? DeheerVanRaak(SP):Deministerschuiftmetgetallen. Korpsenmoeteninterenopdeeigenreserves.Wat hebbenwijeraanalskorpsenstrakshypothekennemen ophungebouwen?Datisschuivenmetschulden.Wat hebbenwijeraanalsstraksgemeentenmoeten investerenzoalsdegemeenteTilburgomdepolitienog eenbeetjeopsterktetehouden?Deministerinvesteert danmindermaardegemeentemeer.Watschietenwij daarmeeop?Strakshebbenwij441korpsen. Bezuinigeniskeuzesmakenendiekeuzeswilik maken.Ikdenkdatmensenveellievereenwijkagentom dehoekhebbendaneenJSF-vliegtuiginAfghanistan.Ik denkookdatwijkunnenbezuinigenopdebonnenquota opdeurenroosteropderittenboeken... Devoorzitter:MijnheerVanRaakwiltunuecht afronden? DeheerVanRaak(SP):...enophetschrappenvan externen.BijdevtsPNisdatal115mln.Deminister moetgeenbedragenoverdeschuttinggooienmaarzelf metconcretevoorstellenkomen.Hoekandepolitiedan bezuinigen?Zegdatdanminister.Vervolgenskunnenwij daareenbedragaanplakken. Devoorzitter:Dankuwel. DeheerVanRaak(SP):Hetisheelbelangrijkditmoet ikevenafmaken.Dezeministervertrektin2011maarde politiemoetverder.EerderzeideKamerdaterindeze kabinetsperiodenietminderagentenopstraatmochten komen.Metdezebezuinigingendreigtoptermijneen kaalslagvooralna2014.Danzijndebezuinigingenhet hardstvoelbaarisdeuitstroomvanagentenhethoogst endeinstroomvanagentenuitopleidingengehalveerd. DaaromwildeSPvandaaginiedergevalookvastleggen datdezebezuinigingenooknadezekabinetsperiodeniet tenkostezullengaanvanhetaantalagentenopstraat. Maarvooralwilikhierdevolksvertegenwoordigers oproepenomvooronzeagententegaanstaanende burgemeestersendeministerterugtefluiten. Devoorzitter:MijnheerVanRaakikhebunudriekeer gevraagdomafteronden. DeheerVanRaak(SP):Ikbenafgerond. Devoorzitter:Ikvraagdeledenechtomzichaande spreektijdtehoudenwantanderskomenwijstraksniet meertoeaanhetantwoordvandeministerendatzouik zeerbetreuren. © MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Hetkabinetbezuinigt forsopdepolitieterwijldefinanciëlesituatiebijGriffith sommigekorpsenronduitalarmerendis.Vande25 korpsenzijn5doordeministeronderfinancieeltoezicht geplaatst.11anderekorpsenbalancerenophetrandjeen krijgenextraaandachtvandeminister.Devooruitzichten zijndramatisch.Inprobleemwijkenenophetplatteland wordenpolitiepostengesloten.Agentenmoetendagen nachthunwerkdoenmeteenonverantwoordkleine bezetting.Vooreenkarigsalarislopenzijhetrisicote wordenbedreigdenbeledigd.Debasispolitiezorgkomt ingevaaromdatdekabinetsbezuinigingeneronvermijdelijktoeleidendatvacaturesnietwordenopgevulden eenforsaantalbanenbijdepolitiemoetworden geschrapt. Deministerblijfttegenbeterweteninvolhoudendat debezuinigingenniettenkostezullengaanvande operationelesterktevanderechercheenvande opsporingscapaciteit.Zijvolhardtdaarinentoontzich volstrektongevoeligvoorallealarmbellenensignalen dieoproodstaan.DeRaadvanHoofdcommissarissen heeftmetvollesteunvandekorpsbeheerdersonomwondenaangegevennietlangerintekunnenstaanvoorde veiligheidinNederlandalsdezeingrijpende bezuinigingsmaatregelenwordendoorgezet. Wijeisenvandepolitieactiefoptredentegenoverlast encriminaliteitindewijkeneenhardeaanpakvan hooliganseneenniet-aflatendestrijdtegendegeorganiseerdecriminaliteit.Daarmoetechterwattegenover staan:mankrachtmiddelenenwaardering.Politiemensenverdienenrespectvoorhetwerkdatzijvaak ondermoeilijkeomstandighedendoen.Bezuinigingenop depolitiebegrotingvormenopditmomenteenonaanvaardbaarsysteemrisico.Teweinigpolitieenteweinig handhavingvormendebijlaandewortelvanonze rechtshandhaving.DeVVD-fractieisdaaromfelgekant tegendebezuinigingenbijdepolitieenvindtdatdeze vantafelmoeten.Zijgeloofternietsvandatde voorgenomenbezuinigingenhetaantalagentenopstraat ongemoeidzallaten.Ikhebgeenenkelekorpschefof burgemeestergevondendiegelooftdatdesterkteintact zalblijven.Sterkernog:mijnfractievindtdatermeer agentenbijmoetenenforsmeerook.Daarnaastmoet deverdelingvandepolitiesterktedoelmatigerte beginnenophetplattelandenindekleineregemeenten. Vorigjaarisfelgestredenvooreenpassendecaovoor depolitie.Onderditcao-akkoordheeftdeministerhaar handtekeninggezet.Hetkabinetzegtechterdoodleukdat hetakkoordteduurisendatdekorpsendatuiteigen zakmoetenbetalen.Deministerkrijgtvanhetkabinet geencenterbijenzijlaatditgewoongebeuren.Wij willendatdeministervoluitachterhaardiendersgaat staanendeherenBosenBalkenendeduidelijkmaaktdat degemaaktecao-afsprakenmoetenwordennagekomen. Wijwillendatzijmethaarvuistoptafelslaatenhet kabinetduidelijkmaaktdatverderbezuinigeneen onaanvaardbaarrisicovormtenderechtshandhavingin Nederlandbedreigt. Mijnfractieblijftvragenhoudenbijhetzojuistbereikte akkoordmethetdagelijksbestuurvanhetKorpsbeheerdersberaad.Hoehoogishetbedragvandetotale caogeweest?Welkbedragwordtdoordekorpsenzelf betaald?Voorwelkbedragzijndekorpsengecompenseerd?Watdoetdeministeralsuitdebegrotingenvan depolitiekorpsenenuitonafhankelijkonderzoekblijktdat dekorpsendesterktenietuithuneigenbegroting kunnenbetalen?Isdeministerdanbereidomhetextra benodigdegeldbijdeministervanFinanciëntehalen?Alsdatnietluktisdeministerdanbereidgeletophaar eigenovertuigingvanenstelligheidoverdehaalbaarheidendebetaalbaarheidvandesterkteomhaar verantwoordelijkheidtenemenenhaarpolitiekelot hieraanteverbinden? Mijnfractievindtdaterteweinigdaadkrachtwordt getoondomdeproblemenbijdepolitiediestructureel zijnaantepakken.Waarblijfthetonderzoeknaarde functiewaarderingdearbeidsmarktpositieende salariëring?HoevaakmoetdeKamerdaarnognaar vragen? © DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Eenambitieus veiligheidsplanvraagtookomeensterkepolitieenook ommeerpolitie.Erkomtookmeerpolitiezoalsindeze kabinetsperiodeisafgesproken.Erkomen500extra wijkagentenen500extraforensischassistenten. Eriseenonderhandelingsakkoordgeslotenmeteen pakketmaatregelendatmetnamedesterkepositievan depolitiehandenenvoetenmoetgeven.Daarzijnwij blijom.Wijzijnookblijdatdeministerendekorpsbeheerdershunverantwoordelijkheidhebbengenomen metdecentralegedachte:minderpolitiemensenachter hetbureauenmeermenseninhetblauwopstraatenbij derecherche. Debezuinigingen... Devoorzitter:Waaromstoptumetspreken? DeheerÇörüz(CDA):Ikwordafgeleiddooruwgesprek metdeheerBrinkmanvoorzitter. Devoorzitter:Iedereenbegintominterruptieste vragen.DeheerVanRaakwilernuookaleen.Wijdoen ditechtniet.Ikhebdezeinhetvorigedebatniet toegestaanennuookniet.Wijhebbengezegddatieder deeerstetermijnhoudtzonderinterrupties.Daarna hebbenwijdegelegenheidommetdeministerindebat tegaan. DeheerVanRaak(SP):Ikhebeenpuntvanorde. Devoorzitter:Datmag.Ditgaataltijdvoor. DeheerVanRaak(SP):Morgennemendeburgemeesterseenbesluit.Ikwildatdezevolksvertegenwoordiging daareenstokjevoorsteekt.Daarvoormoetenwijmet elkaarindebat.IkwilwetenwatdeheerÇörüzdaarvan vindt.Alshijhetnietverteltwilikhemdatvragen.Ik stelvoordatiederééninterruptiekrijgt. DeheerBrinkman(PVV):Akkoord! MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzittermetrespecthet lijktmijtochdatwijbijzo’nbelangrijkediscussiede coalitiepartijenmoetenkunnenbevragenophun standpunten.Andersheefthetgeenzinommetelkaarin discussietegaan.WaaromstaatdeheerÇörüzdan achterhetspreekgestoelteenikachterdeinterruptiemicrofoon?TochnietvoorPietSnothoopik. DeheerÇörüz(CDA):Umagzodirecthierstaan. Devoorzitter:IkbenbereiddeledentegemoetteÇörüz komen.Ikmaakdanweleenandereafspraak.Om23.00 uurvaltdehamerongeachtwaarwijinhetdebatzijn.Ik weetprecieshoehetgaat.Dewoordvoerdersbeginnen allemaalvragenaanelkaartestellen.Danishet inmiddelsaltegenelvenalsdeministerdekanskrijgt omteantwoorden.Alswijdiekantopgaanishetde keuzevandeledenzelf.Maariksluitdevergaderingom 23.00uur. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikvindhetzolangzamerhandeenraarslotwordenvaneenvergadering.De vergaderingwordtom23.00uurgesloten.Wijzittenhier omhetkabinettecontrolerenenwijkunnendatook’s nachtsom01.00uurdoen.Ikziedusnietinwaaromdit belangrijkedebatdatoverbezuinigingenbijdepolitie gaatnietopeenfatsoenlijkemanierwordtafgemaakt. Morgenishetimmerseencrucialedag. Devoorzitter:Mijnprobleemisdatdeledenervoor kiezenommetelkaarindebattegaanterwijlikde Kamerjuisthebvoorgesteldomvooralmetdeminister indebattegaanomdatzijhetkabinetwillencontroleren ennietelkaar. MevrouwVerdonk(Verdonk):Wijwillennatuurlijkeen debatmetdecoalitiepartijen.Datistochheellogisch? DatmaaktookdeeluitvanhetwerkvandeKamer.Wij willennietof-ofwijwillenen-en. MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Eendebathoudtin datjeelkaarmoetkunneninterrumperen.Ukunt natuurlijkbesteenlimietstellenaanhetaantalinterrupties.Datlijktmijveelbeteromdatwijhierandersvoor nietsstaan. Devoorzitter:Ikopendemogelijkheidtothetstellen vanéénvraagaanelkaar.Maarikhoudookstaandedat wijoptijdditdebatbeëindigen. DeheerBrinkman(PVV):″Eenvraagaanelkaar″houdt indatwijéénvraagperwoordvoerdermogenstellen? Devoorzitter:Datklopt. DeheerÇörüzvervolgtzijnbetoog. DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Bijdetaakstellingishet doelomhetdaadwerkelijkepolitiewerknietaantetasten endeoperationelesterkteoppeiltehouden.Ditis mogelijkdoordegezamenlijkeinkoopvandienstenen productenmetnameophetgebiedvanICTveelmeer enbetertestroomlijnen. Ermoetookopwordentoegeziendaterminder mensenachterhetbureauzittenendatdeondersteunendetakenwordenafgebouwd.Eenvoorbeeld.Negen korpsenwillenbijvoorbeeldzelfweerderijlessengaan verzorgen.InApeldoornstaatdePolitieacademiejuist eeninstellingdiederijlessengaatverzorgen.Waaromis ertochaltijdweerweerstandtegendiegezamenlijkheid? Hoegaatdeministerdaadwerkelijkcontrolerendatmen nietachterhetbureauzitmaardestraatopgaat? Deministerkondigtinhetonderzoekaandatereen soortnormkostenonderzoekkomt.Watkosteen politiemanof-vrouwonsperdag?Laatikhetevenzo vrijvertalen.Datkantweeuitkomstenhebben.Hetkan betekenendathetbedragtehoogisofdathetbedragte laagis.Watgaatdeministermetnameindielaatstesituatiedoen?Isdeministerbereidombijteplussen indiendathetgevalis?Watgaatdeministerdoen wanneerhetbedragtehoogis? Ikhebmijnhoofdgebogenengebrokenoverwat preciesmetdekorpsbeheerdersisafgesprokenoverhet afromenvandefinanciëlereserves.Sommigekorpsen beschikkenoverliquidereserves.Bijdemeestekorpsen zitdatindegebouwen.Datwordtgekapitaliseerden daarkrijgtmeneenbedragtegenover.Hoezithetmetde rentelastenenhoewerktdateigenlijk?Wiekrijgtnouvan wiewat?Ikbenbenieuwdhoeditindepraktijkgaat uitwerken. Vervolgenseenpuntvanzorg.Ikhebmijnzorgenover deoperationelecapaciteiteerderuitgesprokenmet nameoverdestudentenvandekorpsenopdeacademie. EenaantalkorpsenzoalsIJssellandTwenteenNoord-en Oost-Gelderlandsturenopditmomentnulofweinig mensennaardeacademies.Rotterdamisaleenaantal kerenhiertersprakegekomen.Deministerschrijft keiharddatzijzalzorgenvoor1600aspirantenbijde politieacademie.Hoegaatzijdatdoenenhoegaatzijdat zekerstellen?Gaatzijdaarwelover?Wijkomennusnel bijhetsysteemvandenationalepolitiedatwijgraag zoudenzien.Daaroverheeftdeministermachtendaarin kanzijdoorpakken.Maarhoegarandeertzijdater1600 aspirant-studentennaardieopleidinggaanterwijlzij daareigenlijknietovergaat? Totslotwilikookkritischnaardepolitieendecultuur bijdepolitiekijken.Dathebbenwijookgedaan.Wij hebbeningezetophetambitieuzeveiligheidsplanen daarhoorteenambitieuskorpsbij.Vanaf2005iser1 mld.extranaardepolitiegegaan.Volgenshetjaarverslagvandepolitiezelfishetaantalmensenenookhet aantalrechercheurstoegenomen.Danbenikwel verbijsterdenverrastuitdemediatevernemendater zoveelzakenopdeplankblijvenliggen.Hoekandat? Eenmiljardextravanaf2005eenstijgingvanhetaantal formatieplaatsenentochblijvenerkennelijknog duizendenzakenopdeplankliggen. HetCDAhoudtdeministergewoonaandegemaakte afspraken.Datbetekentmeerblauwopstraat.Dat betekentmeerrechercheopdatdiemannenenvrouwen dezakenkunnenopsporenenboevenkunnenvangen. DeheerVanRaak(SP):GelooftdeheerÇörüzde minister?Volgensdeministerkunnendehonderden miljoenenaanbezuinigingenperjaarwordengerealiseerdzonderdaterminderagentenopstraatkomen. Volgensdekorpschefsgaatdat4000mensenkosten. Volgensdeburgemeesterskosthettientallenhonderden agentenenelkeagentzalzeggendaterteweinig collega’szijn.Tijdenseenalgemeenoverlegoverde financiënvandepolitiemelddedeheerÇörüzdathijnog niemandinhetveldkorpsbeheerderkorpschef politiemanofpolitievrouwofraadslidwastegengekomendiedegetallenvandeministeronderschrijft. OnderschrijftdeheerÇörüzdegetallenvandeminister nuwel?Ofonderschrijfthijdegetallenvandebonden deondernemingsradendekorpschefsdemeeste burgemeestersenalleagentenvanNederland? DeheerÇörüz(CDA):Datispreciesmijnredengeweest omhetinitiatieftenemenomalsKamerzelfeen onderzoektestartenviaonzeBOR.Wijhorende geluidenenerzijdsvandeministerenanderzijdsvia gesprekkendieikookheb.UiteindelijkzullenwijmoetenÇörüz onderhandelenuiteindelijksprekenwijdezeministeraan ophaarverantwoordelijkheid.Ikbenblijdatzijeruitis gekomen.Ikwilechterwelwetenhoeallesindepraktijk zaluitwerkenenwatdeconsequentieszijn.Daaromstel ikookeenaantalvragenoverdeaspirantenheteigen vermogenendenormkostenvoorpolitiemensen.Ditis preciesderedenwaaromikdeministeraanspreek. Verderwijsikeropdatwijeenafspraakhebben.Die houdtin:nietmindermaarmeerblauwenmeer rechercheurs.Erzijnookmeerrechercheurs. MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Dediendershebben zorgendevakbondenhebbenzorgendeburgemeesters hebbenzorgenendekorpsbeheerdershebbenzorgen. DeheerÇörüzzegtookzorgentehebbenmaarikvraag mijafinhoeverrezijnzorgenoprechtzijn.Belangrijke vraagiswaaromhetdagelijksbestuurvanhetKorpsbeheerdersberaadakkoordisgegaanmethet onderhandelingsvoorstel.Ikbegrijpuitdekrantendathet daarmeeakkoordisgegaanomdatdecoalitiepartners dePartijvandeArbeidhetCDAendeChristenUnie hebbengezegddatdebezuinigingenlinksomof rechtsomdoorgaan.Datbetekentdatdemeerderheidde bezuinigingenwildoordrukken.DeheerÇörüzheeftnu alleruimteomeenshowtehoudenenomtezeggendat hijzorgenheeft.Hoeoprechtzijndie? DeheerÇörüz(CDA):Uhoeftniettetwijfelenaanmijn oprechtezorgen.Ikbennamelijkdegenediehetinitiatief heeftgenomenvoorhetBOR-onderzoek.Dathebikjuist gedaanomdatikdezegeluidenken.Ikhebechterookte makenmeteenministerdiehaarverantwoordelijkheid neemtalsmedemetkorpsbeheerdersdiehunverantwoordelijkheidnemen.Samenmoetenzijneruitkomen. MisschienhebtunetalsikhetKPMG-rapportgelezen. Daarinstaatletterlijk:alsnationaaldebeheertakengoed ingevuldkunnenwordenkandenodigeruimte gevondenworden.DeKPMGiseenonafhankelijke instelling.Uhoeftabsoluutniettetwijfelenaanmijn oprechteintentieswantikstanaastdediendersdie dagelijkshunwerkmoetendoenmaarmenmoeterwel uitkomen.Nederlandheefternietsaandatdeminister dekorpsbeheerdersendekorpschefsmetelkaarinde clinchgaanbijhetbesprekenvandecijfersinditland. DeheerBrinkman(PVV):Wathetlaatstebetreft: waaromheeftuhetvoorstelvooreennationalepolitie afgeschoten? MijnheerÇörüzuspreektmooiewoordenmaarnu boterbijdevis.Ikgahetnormkostenonderzoekdatdoor deministerisaangekondigdenwaaroverzijkennelijk eenakkoordheeftbereiktmethetKorpsbeheerdersberaadnietafkraken.Sterkerikjuichdatonderzoektoe. Erzijnbrievenrondgestuurd.Onderanderestaatineen briefvandevoorzittervanhetKorpsbeheerdersberaad aandeministerdatmethetonderzoekonderscheid wordtgemaakttussenoperationeelenniet-operationeel. Uhebtdeministertientallenkerenhorenzeggendatde bezuinigingenniettenkostegaanvanoperationeelvan blauwopstraatenvanderecherche.Stelnudatuithet onderzoekblijktdatdoordebezuinigingendienuzijn voorgesteldtochwordtbeknibbeldopdeoperationele sterkte.Bentudanbereidomdiebezuinigingenvantafel tevegen? DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Watdeeerstevraagbetreft:inonsverkiezingsprogrammastaatletterlijkwat wijvandenationalepolitievinden.Daaroverkangeen enkelmisverstandbestaan. DeheerBrinkman(PVV):Dusalswijvoordenationale politieeenwetsvoorstelindienengaatudatsteunen. DeheerÇörüz(CDA):Depolitiekerealiteitiseenandere. Datwetsvoorstelisaangehoudendatligtindekoelkast. Watwijvaneennationalepolitievindenisklipenklaar. Daaroverkangeenenkeletwijfelbestaan. Voorzitter.Ikgaervanuitdatalsdeministeronszegt enschrijftdatzijdebezuinigingendetaakstellingkan invullenzonderafbreuktedoenaandeoperationele capaciteitopstraatikdeministerdaaraanzalhouden. Linksomofrechtsomkomenernietmindermaarmeer agenten.Hetzounatuurlijkraarzijnalswijaandeene kantgeldreserverenvoordeaanstellingvan500 wijkagentenenvoor500forensischeassistentenenaan deanderekanthetaantalagentenverlagen.Danklopt hetverhaalnatuurlijkniet.Degetallenlatenookzienwat erindezekabinetsperiodegebeurt.AlsdeheerBrinkman mijnietwilgelovenwijsikhemopdegetallen.Het budgetisindeafgelopenjarenverhoogd.Hetaantal mensenisookverhoogd.Wijmoetenonsdaadwerkelijk kritischafvragenwaardiemensenzijngebleven.Datzou deheerBrinkmanookmoetendoen.Wijzoudenonsook moetenafvragenwaaromerduizendenzakenopde plankliggenalserinderdaadzoveelmensenbijzijn gekomen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Erisaltijdeenpapieren werkelijkheideneenreëlewerkelijkheid.Depapieren werkelijkheidzegtdateragentenzijnbijgekomenendat ernogeens500agentenbijkomenmaardeechte werkelijkheidisdatbijnaallepolitiekorpseninNederland metminderdan100%draaiendatzijeenbezetting hebbenvanongeveerde80%.Datisnualdewerkelijkheid.Hierkomendebezuinigingenvandezeminister bovenop.DebriefvanhetKorpsbeheerdersberaadis duidelijk.Debriefvandekorpschefsisduidelijk.Zij gevenallemaalaandatniettegaranderenisdatde operationelesterkteophetzelfdeniveaublijft.Datgeven dusdekorpsbeheerdersendekorpschefsaan.Wiebent udanomtezeggendatditnietzois? DeheerÇörüz(CDA):Gelukkigbeniknietaanhet onderhandelenmaarspreekikeenpolitiekverantwoordelijkeministeraanopheteindresultaat.Deminister onderhandeltenzegt:metdezetaakinvullingkanhetpeil vanblauwopstraatgehandhaafdworden.Juistdoor overheadaantepakkenbeteresamenwerkingICT betereinkoopendatsoortzaken.Datzeggenpolitiemensenoverigenszelfookendatschrijftmeninde eigenbladen.Hetkanduswelmaarikbennietdoof.Ik hoordiegeluidennatuurlijkookendatisvoormijde aanleidinggeweestomindeKamermeteeninitiatiefvoorsteltekomenenhetBORtevragenonderzoekte doen.Datisnietzovan:blindelingsvertrouweninde ministerdeministerzegthetenwegeloven.Neeikheb ookeeneigenverantwoordelijkheidendiehebik genomen. © DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.IkzouaandeheerBrinkman Çörüzwillenzeggendatdie500wijkagenteneroppapier alwarenvoordatditkabinetüberhauptaantrad. Dezeministerwilbezuinigenoppolitieendaarbijheeft zebeloofddatditgeengevolgenheeftvoorhetblauwop straatenhetrecherchewerk.Velekorpschefshebben ondertussenaangegevendatditeenlozebelofteisen datbezuinigingenweldegelijkeffecthebbenopde operationelesterktevandepolitie.Ikrefereeraande briefvandeRaadvanHoofdcommissarissend.d. 21augustusgerichtaandevoorzittervanhetKorpsbeheerdersberaaddeheerVanAartsen.Diebriefhebik zojuistrondgedeeld.Hierinwordtoverdepolitiegesteld datookdesterktevan52.200ftein2010nietbetaalbaar endusniethaalbaaris.Isdeministerhethiermeeeens enhoedenktzijditprobleemoptelossen?Laatzijnu ookdiesterktevan52.200ftevallen? Deministerheeftnueenakkoordmetdekorpsbeheerdersoverbezuinigingenbijdepolitie.Zowilzij datalthansdoenvoorkomen.Erkomteennormkostenonderzoekwaarvandeuitslaginmaart2010wordt verwacht.Datonderzoekmoetduidelijkmakenofde toekomstigesterktewelbetaalbaaris.Ikleesindebrief vandeheerVanAartsengerichtaandeministervan BZKd.d.4september2009datditonderzoekinzicht moetbiedenindehuidigeentoekomstigekostenperfte vandeNederlandsepolitieendanuitgesplitstinde operationeleenniet-operationelesterkte.Ditisomtwee redeneneenzeerbelangrijkpunt.Begrijpikhetgoeddat deministernueindelijkheeftbeloofddatzijgaat onderzoekenhoeveelmensenwijoperationeel–blauw opstraatenrecherche–hebben?Ikhebhiernamelijk nognietzolanggeledeneenmotieoveringediend.Toen ontraaddedezeministereendergelijkonderzoek.U begrijptikbenhieropditmomentbijzonderblijmee omdateendergelijkonderzoekgemaakteafsprakenen beloftenspecifiekenmeetbaarmaakt.Deministerheeft hiernamelijkhelderenduidelijkbeloofddatdie bezuinigingendusgeengevolgenzullenhebbenvoor blauwopstraatenderecherche.Kandeministerdeze beloftenogeensherhalenenmisschienduidelijkmaken hoeserieushethaarisomdezebeloftenatekomenen welkeconsequentieszijtrektindienzijdezebelofteniet nakomt? Vanbelangisnatuurlijkwelomduidelijktemakenwat operationeelenniet-operationeelis.Ikhoornualinde korpsendatereenbeweginggaandeisteneinde administratiefpersoneelinuniformtelatenwerkenen zelfsééndagindemaandopstraatzodatzemeetellen alsoperationeel.Watvindtdeministerhiervan?Datis zegiktegendeheerÇörüzdepapierenwerkelijkheiden deechtewerkelijkheid. Verderishetvanbelangtewetenwatdeministergaat doenophetmomentdatblijktdateenfteinderdaad meerkostdanzijhadberekend.Komterdangeldbij?Ik zouzeggenvanwel.Kortomwijzienditonderzoekmet spanningtegemoetmaarhaddenlievergeziendatdie helebezuinigingsgektegewoonvantafelging. Voorzitter.IndezelfdebriefvanhetKorpsbeheerdersberaadstaatdatopkortetermijndeoperationelesterkte nogintactblijftomdatervoldoendeaspirantenopschool zitten.Isdatwelzo?Kandeministeraangevenhoeveel opleidingsplaatsenerzijnaangevraagdvoorvolgendjaar bijdeacademie?Ditzoudener1600moetenzijnmaarik weetdathetaantalveletientallenprocentenlageris.Eén telefoontjevandeministermetdeacademie.Kande ministergaranderendatvoorvolgendjaardie1600opleidingplaatsenookdaadwerkelijkzijnopgevuld?Ik vraaghetmetnameomdatvelekorpsenzoalsUtrecht RotterdamLimburg-ZuidLimburg-NoordIJsselland TwenteNoord-enOostGelderlandenzozijnernogeen aantalhelemaalgeenaanvraaghebbeningediend.Hoe zitdatdanmetdiekorpsen?Hebbenzijgeensterkteproblemen?Iksnapernietsvanwantikhebtochde korpschefvanRotterdamhorenzeggendatbezuinigingenblauwopstraatkostenterwijlhijzelfgeen opleidingsplaatsenheeftaangevraagd.Nemenzijsoms eenvoorzetjeopdetoekomstigebezuinigingen? Voorzitter.Ikrondaf.Watisdestatusvanhet normkostenonderzoek?Ishetmogelijkdatdebezuinigingennietdoorgaanophetmomentdatuitditonderzoek blijktdatbezuinigingeninderdaadeennegatiefeffect hebbenop″blauwopstraat″enderecherche?Alsdat namelijkhetgevaliswilikgraagwetenwaaromde ministerdantochalvaststartmetdiebezuinigingen. CollegaVanRaaksprakdaarookover.Ishetgewoonniet beteromallestebevriezentothetmomentwaarophet normkostenonderzoekisafgerond?Deministergaatdoor methaarbezuinigingenmaarschuifthetonderzoek waaruitmoetblijkenwatdegevolgenvandiebezuinigingenzijnnaarvoren.Datisnietverstandig.Wijmoeten eerstwetenwatdegevolgenzijnendanpasbeginnen metdemaatregel.Graaghoorikhieropeenreactie. UitdebriefvanhetKorpsbeheerdersberaadblijktdat deministerafsprakenmaaktoverspecifieketerreinen vanbezuiniging.ZijnoemtnamelijkICTinkoopenhet eigenvermogen.Wijhebbengistereneendebatgehad overtopinkomens.Daarbijhebikaangegevendatinacht functiesindiverseregio’smeerwordtverdienddande Balkenendenorm.Letwel:datisdusmeerdan130%van hetsalarisvanonzeminister.DieBalkenendenormis tenslotte100%plus30%daarbijopgeteld.Salarissenvan meerdan€200.000zijnkennelijkgeenuitzondering.In 2007wasereenuitschietervan€278.000.Danhebik hetnognieteensoverdeinhuurvanexternendie bijvoorbeeldbijdevtsPNeenheelgrootprobleemis. Waaromheeftdezesocialistischeministerditnietter sprakegebrachtendepolitiegedwongenhieropte bezuinigen? © MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Deminister garandeertdathetaantalrechercheursenpolitieagenten opstraatgelijkzalblijven.Devoorzittervanhet Korpsbeheerdersberaadzegtdezegarantieniettekunnen geven.Anderengebruikenscherperewoordenomhun afkeuringteuiten. HetuitgangspuntisvoorD66datdeoperationele sterktevandepolitienietmagdalen.Wijziendezeliever stijgen.Datisnamelijkessentieelvoordeveiligheidsbelevingenvoordeobjectieveresultaten.Laatik duidelijkzijn:D66isniettegenbezuinigingenopzichzelf ookniettegenbezuinigingenopdepolitiemaardeze moetenwelverantwoordzijn. Deministerzegtdebezuinigingentekunnenhalen doordereductievandeoverheadkostenopmetname ICTeninkoopeentijdelijkebeperkingvanhetaantal aspirantenendoorvermogensnormering.Eriszeker efficiëntiewinsttebehalendooreenbeteresamenwerkingendoormeercoördinatieenuniformiteit.Ikdenk bijvoorbeeldaanminderverschillendemodellen VolkswagenTouran–ikbegrijpdater48verschillendeKos¸er Kaya zijn–ofaanCAD/CAMofC2000.Naaronzemeningkan opdepolitiepaswordenbezuinigdalsdaareenfeitelijke efficiëntiewinsttegenoverstaat.Debezuinigingen moetennietvastwordeningeboektterwijldeeffecten vandeingrependieditrechtvaardigennogmaarmoeten blijken.Voor2010isnogniettevoorziendateen dergelijkewinstookdaadwerkelijkkanwordenbehaald. D66isdaaromtegendevoorgesteldebezuinigingenop depolitiein2010. Dereductievandeoverheadkostenkanbovendienniet loswordengezienvandevoortgangdiewordtgeboekt metdeherstructurering.Watisdaarbijdestandvan zaken?Hoezietdeministerdesamenhangtussendie twee?DeministerbaseertzichdeelsophetKPMGadvies.Inhoeverrezijninditadviesdeeerdere taakstellingenengestegenkostenalverwerkt?Begrijpik hetgoeddatdekorpseneenleningmoetengaan afsluitenbijhetministerievanFinanciënomophun eigenreservesintekunnenterendieingebouwen vastzitten?Graaghoorikookhieropeenantwoord. Ondertussenbezweertdeministerdatergeenvuiltje aandeluchtisendatde500beloofdeextrawijkagenten erdezekabinetsperiodegewoonkomen.Wijkrijgen echterheelanderesignalen.Agentenklagennual:zij zeggendatereigenlijkmeeragentenopstraatzouden moetenzijnendaterteweinigagentenzijnvoorde takenendeproblemen.Gemeentenhurensteedsvaker particulierebeveiligersinomdatzijeengebrekhebben aanpolitieagenten.Hoeverklaartdeministerdit? Bepaaldekorpsennemennualminderagentenaan. Minderaspirantenbetekentookmindermensenop straat.Hoezietdeministerdit?Erbereikenonssignalen datsommigekorpsendisproportioneelwordengeraakt doordevoorstellen.Diekomennogbovenopde noodkretenzoalsdebrandbriefvan8juni2009vanhet regionaalcollegevandepolitieregioRotterdamRijnmonddiedeministerenwijallemaalontvingen. Daarophoorikgraageenreactie. Ikrondaf.DeD66-fractieisernognietvanovertuigd datdeaangekondigdebezuinigingenniettenkostezullen gaanvandeoperationelesterktevandepolitie.Zolang dathetgevalissteunenwijdiebezuinigingenniet.Er komteenonderzoek.Waaromwachtdeministerdat onderzoeknieteerstaf? © MevrouwAzough(GroenLinks):Voorzitter.Hetisweer raak.Vorigjaarwaserstrijdomdepolitie-caoennuiser eengevechtomdeverschillendeinterpretatiesvande ophandenzijndebezuinigingenopdepolitie.Zo’nbeetje iedereenischagrijnigenwiehetnietiswordthetwel vanditonvoorstelbarepotjejijbakkenzekergeziende financiëlekraptedienualgrootis. Eindaugustusluiddedekorpschefswatmijnfractie betreftterechtdenoodklokdoortestellendatde veiligheidopstraatweldegelijkinhetgedrangzou komendoordekomendebezuinigingen.Wehebbenhet overhetsluitenvanpolitiebureausenhetontslaanvan agentennieteenpaarniethonderdenmaarduizenden. Wehebbenhetovernogmeerplankzakenwaaroverwij hetdezeweekeigenlijkalzoudenhebben.Wijhebben hetovernogmeerparticulierebeveiligerseentrenddie GroenLinksveelzorgenbaart.DitleidtwatdeGroenLinksbetreftmeteenkrappebeursmeteenfinancieel keurslijftoteenonverantwoordekaalslag.DatisfunestvooriederswensomdeveiligheidinNederlandte vergrotenzekergeziendehuidigeonrustigeenonzekere maatschappelijketijden.Wijmoetendaaraanniet voorbijgaaninonzekereenonrustigetijdendiemisschienalleenmaaronrustigerworden. Voorzitter.Voorditdebathebbenwijeigenlijkeen glazenbolnodig.Ikweetnietofuereentjebeschikbaar hebtwantdefractievanGroenLinksheefthemnodig.Ik kandetoekomstnietvoorspellenenweetnietofde ministergelijkheeftalszezegtdatdebezuinigingen absoluutgeeneffectzullenhebbenopdeoperationele sterktezekeromdatzijdeenigeisdiedatzegt.De bezuinigingenmoetenimmersalshetaandeminister ligtgevondenwordeninefficiencymaatregelen.De onaangenameplichtomdiebezuinigingenvervolgensin tevullenisaandepolitieorganisatieennietaande minister.Datisfijn! Blijkbaarheeftdeministeralsenigewelzo’nglazen bolwantzijweetzekerdatdepolitieoppreciesdezelfde sterktekanblijvenopererenondankseenverdriedubbeldebezuinigingsslag.Ikgeloofhetgraagmaartot nutoeontbreekteentoelichtingvandewijzewaaropdit gaatgebeuren.Ookinhetonderzoekdatwegisteren toegestuurdkregenvanKPMGstaatdatnogveelmeer kanwordenbespaardopdepolitieendattegelijkertijd dekwaliteitkanwordenverbeterd:minderblauwachter hetbureauenmeeropstraat.Jezoubijnazeggen ″halleluja″maarhetklinktietstemooiomwaartezijn. Voertditonderzoeknietrechtstreeksnaareennationale politiezonderhetzotenoemen? WaarGroenLinksbangvooris–enmeerfracties hebbendatalnaarvorengebracht–isdatwijstrakste makenkrijgenmetcosmetischeschijnoplossingen.Ik noembijvoorbeeldeenanderedefinitievanpolitiesterktezodatheteroppapierprimauitzietmaarinde praktijkandersuitpakt.Daaromishetkostenonderzoek datdekorpsbeheerdersalsvoorwaardestellen essentieel.Zonderdatonderzoekenzondereen eenduidigedefinitievanoperationelesterkteishet bereikteakkoordnietmeerdanwatvelletjespapier.De korpsbeheerdershoudendanookterechteenslagomde arm.Datiseenslagomdearmdienogtotvolgendjaar maartzalduren.Totdietijdkandeministerdusook geenduidelijkheidgeven.Watgaatzijdoenalshet onderzoekvolgendjaaranderecijfersaangeeftalsuit datonderzoekblijktdaterweldegelijkminderblauwop straatkomt?Gaatzijdandebezuinigingenaanpakkenen ervoorzorgendaterbinnenhetkabinetmeergeld beschikbaarkomtvoordepolitie? Voorzitter.Inhetoverlegvoorhetreceszeideminister datergeenonderscheidtussenhaarendepolitiewas. Sterkernogzijwásdepolitiezeizemetenigestemverheffing.Danmoetertochsprakezijnvanenigezelfhaat. Immersechteenlachebekjeisdeministernietalszij kwalificatiesgebruiktals″baarlijkenonsens″″stoorzenders″enwatdiesmeerzijwanneerzijhetoverde korpschefsheeft.Depolitiealsrustigbezitvereistook datdeministerhaarhoofdkoelhoudt. DeheerVanRaak(SP):Ikbenhethelemaalmet mevrouwAzougheens:hetvaltnietmeealsjeagent bentomdeverhoudinggoedtehoudenalsdeminister voortdurendopjetenengaatstaan.GroenLinksmoet echterwelkiezen.Morgenmoetendeburgemeesters beslissen.AlsikgoedhebgeluisterdgaandeburgemeestersvandeSPneezeggenendievandeVVD.DeAzough PVVheefternognietzoveelenwijookniet.Wijzijndus eenbeetjeafhankelijkvanGroenLinks.D66heeftveel burgemeestersendiegaannatuurlijkneezeggen. GroenLinksheeftvolgensmijookburgemeesters.Gaan dieookneezeggen? MevrouwAzough(GroenLinks):Ikgeloofdatumetons aantalburgemeestersnietheelveelverderkomt mijnheerVanRaak.Ikzouwillendathetanderswas. Misschienkomtdatmetdekomendeverkiezingen.Ikga ervanuitdatookonzeburgemeestersziendatdenoden grootzijnendatzijookwillendatdewijkenwaarover wijsprekenwaarveelproblemenzijnenwaargrote nodenzijnveiligblijven.Daargaathetuiteindelijkom. Hetgaatnietperseomhetnietontslaanvanmensenet cetera.Hetgaateruiteindelijkomdatwijgezamenlijk doorhebbendatwijNederlandnietonveiligermoeten latenworden. DeheerVanRaak(SP):Needus? MevrouwAzough(GroenLinks):Neeinderdaad. © MevrouwKuiken(PvdA):Voorzitter.Laatikbeginnen methetuitsprekenvanmijnwaarderingvoorhetwerk datonzeagentenenrechercheursdagelijksverrichten bijnachtenontijensomshelaasmetgevaarvooreigen leven.Zijzijnonmisbaarbijdeaanpakenbestrijdingvan overlastencriminaliteit.Daaromwasisenblijftons uitgangspunt:geenagentminderopstraatengeen rechercheurminderindeopsporing.Datisimmers noodzakelijkvooronzeveiligheid. Hetakkoorddatdeministernumetdekorpsbeheerdersheeftgeslotenzorgtervoordataandeze essentiëlevoorwaardewordtvoldaan.Daarzijnwijblij mee.Mooiaanhetakkoordisookdaternueenobjectief onderzoekkomtnaarhoeveelagentenenrechercheurs wijnuprecieshebbenenookhoeveelgeldernodigis omdezepolitiemensenhunwerktekunnenlatendoen. Datmaakthopelijkookeeneindeaanheteeuwige voortdurendegetouwtrekovercijfers. Hetisookgoeddatmennugezamenlijkgaatvoor meerefficiencyeneffectiviteitbijdepolitie.Waaromis ditbelangrijk?Structureelwordtersinds2005jaarlijks1 mld.meeruitgegevenaandepolitie.Datiseen duizelingwekkendbedragdatindepolitiewordt gepompt.Datgeldgaathelaasnietalleenopaan agentenofrechercheursmaarvooralaanbureaucratie bergenpapierenachterhetbureau.Eenagentzit gemiddeldmeerachterzijncomputerdanhijopstraat looptendeadministratieverompslompisiedereeneen doorninhetoog.Daaromishetnuaandeministerde korpsbeheerdersendepolitiegezamenlijkomde politiesterkteoppeiltehoudenenvooralookdepolitie betertemaken.Hoe?Datdandoorondermeergeld-en tijdverslindendecomputersystemenaantepakkendoor deeindelozeverantwoordingsbriefjesindeprullenbakte gooiendoorervoortezorgendatpolitiestukkennietin vrachtwagenladingentehoevenwordengekopieerd maargewoonviadedigitalesnelwegwordengestuurd doortestoppenmethetgetutmet80verschillende typenauto’sen20verschillendeproevenmetkentekenregistratiesystemenenzovoorts.Indatlichthebikenkelevragenaandeminister.Hoe staathetnueigenlijkmetdeaanpakvandebureaucratie waaronderanderestaatssecretarisBijleveldverantwoordelijkvooris?Wordendaarnusnelslageningemaakt? WelkestappenzetdepolitienuzelfomhetICT-monster– zomoetikhethelaasbijnanoemen–tebedwingen?Er isnogeenanderbelangrijkpunt.Wijhebbengisteren hetrapportvanKPMGtoegestuurdgekregen.Wanneer kunnenwijdegezamenlijkeefficiëntievoorstellen bespreken?Wijkijkenendenkenimmerswelgraagmee. Eenanderevraagdieikaandeministerhebishoe hetnueigenlijkkanzijndatdeeigenvermogensvande politiekorpsenzouiteenlopen.Klopthetdathetgeldis bespaardmethetnietinhurenvanpolitieagentenen rechercheursterwijlhetgelddaarwelvoorwas bestemd?Datlijkteenvreemdegangvanzakenenwij vragenonsafhoedatzoheeftkunnengebeurenen vooralookwaaromergeenstokjevoorisgestoken. Uiteraardhoudenwijcontinudevingeraandepols waarhetgaatomdeuitwerkingvanditakkoordende afsprakendiedeministerheeftgemaakt.Datzalniet altijdmakkelijkzijn.Jemoeterechtsamenaanwillen werkenensolidairzijnomditmogelijktemaken.Maar wijhebbenerwelallevertrouwenindatdepolitiemet ditakkoordopsterktekanblijvenendatzijkandoenwat nodigisnamelijkNederlandveiligkrijgenenhouden. Devoorzitter:MevrouwKos¸erKayastonderalseerste. Gauwgang. MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitterikdenkdatde heerBrinkmandaarmoeitemeeheeft.Ikstondinderdaadeerderopmaarhijstondeerderbijdemicrofoon. Aanudekeus. Devoorzitter:Gauwgang. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikvindhetmooidatalle Kamerfractiespleitenvoormeerpolitieofwelmeer blauwopstraat.Watikookgeweldigvindisdatiedereen blijismethetaangekondigdeonderzoek.Ikbegrijp echternietdatwijniethetresultaatvandatonderzoek afwachtenendatwijdanpaszo’ndealsluiten.Een halfjaarwachtiedereengespannenafendemogelijkheid bestaatdatdevoorlopigeafsprakenzomaarinde prullenbakwordengegooid.Waaromwachtmevrouw Kuikendatonderzoeknietaf? MevrouwKuiken(PvdA):Ikmoeteersteencorrectie maken.Hetiseenfeitdatwijdeafgelopenjarenalleen maarextraindepolitiehebbengeïnvesteerd.Teneerste dedenwijdatmetdie1mld.structureelenditkabinet deeddaar190mln.bovenop.Daarvoorhebbenwijonder anderedewijkagentenendeforensischrechercheurs uitbesteed.Endandecaowaaroveruallenzotespreken bent.Datgeldmoetopeengegevenmomentergensvan wordenbetaald.Daarvoorzoekenwijnuoplossingen. Ikmoetconstaterendatagentenondanksaldatgeld nogsteedsachterhunbureauzittenendatzijooknog geconfronteerdwordenmetbergenpapierenonnodige bureaucratie.Daaraanwiliknualietsveranderen.Ikwil dusnietwachtentotdatdatonderzoekopgeleverdis. Kortomwatwijwillenwordtnuiniedergevalals randvoorwaardegegarandeerdnamelijknietminder agenten.Sterkernoghetaantalagentenlooptde komendeperiodealleennogmaarop.DatisookdeKuiken maatstafopgrondwaarvanwijdeonderhandelingenen deimplementatiedaarvanzullenbeschouwen. DeheerBrinkman(PVV):Die1mld.washetinhalenvan eenlangeschulddiedepolitiehadopgelopendusdat teltnietmee.DebelevingvanmevrouwKuikenisdathet aantalpolitieagentenbehoorlijkomhoogisgegaan.Van 54.400–datwasineersteinstantiehetplanvande minister–ishetaantalteruggegaannaar52.200agenten. Daarvanzeggendekorpschefsdatookdatniethaalbaar is.HetwaseenprachtigverhaalvanmevrouwKuiken maarnukomikophaarpunt″boterbijdevis″.Alsuit datnormkostenonderzoekblijktdatditweltenkostegaat vandepolitiemanopstraatzoalszijzegtende rechercheurismevrouwKuikendanbereidomtochdie bezuinigingenvantafeltevegen?Hetiseenhelesimpele vraag.Jaofnee? MevrouwKuiken(PvdA):Teneerstemoetikconstateren datmetnamedePVV-fractiepalachterdeministerstaat alshetgaatomefficiëntie-eneffectiviteitslagen.Zijis daarvandegrootstepleitbezorger. DeheerBrinkman(PVV):Maarwijinvesterendatgeldin mensen.Wijzijntegenbezuinigingen. Devoorzitter:Neenee... DeheerBrinkman(PVV):Geenverkeerdebeeldvorming daarhoudiknietvan! Devoorzitter:Neemaarikhoudernietvanalsuer tussendoorkomt. MevrouwKuiken(PvdA):Datconstateerik.Tentweede constateerikinderdaadookdatwijnunogteveel bergenpapierhebbenteveelbureaucratie.Vooronsis hetuitgangspunt:geenagentminderopstraatengeen rechercheurminderopstraat.Daaromhoudenwij continudevingeraandepols. DeheerBrinkman(PVV):Ikkrijggeenantwoordopmijn vraag! MevrouwKuiken(PvdA):Datiseenantwoordopuw vraag. Devoorzitter:NeemijnheerBrinkman.Wijhadden afgesprokendatuéénkeerzouinterrumperen. MevrouwKuiken(PvdA):Wijzullennietaccepterendat erminderagentenenrechercheursopstraatkomen. Volgensmijisdateenklipenklaarantwoordopuw vraag. DeheerVanRaak(SP):Ikmerkookdatwijallemaal vragenstellenendatmevrouwKuikendienietbeantwoordt.Zijkomttelkensmethetzelfderiedeltjewaaraan geengevolgwordtgegeven.Ikvraagwelnaarde gevolgen.HeeftmevrouwKuikennogsteedsbuikpijnbij dezebezuinigingen?Datzeizijnamelijktijdenseenander overlegmetdeKamer.Zijzeiookdatwijnietteveel onduidelijkheidmoetenscheppenomdatdatnietgoedis voordeagenten.Iszijhetmetmijeensdatdieonduidelijkheidnureusachtigis?″Wijmoetennoggaan onderzoekenofhetwelkanmaarwijwillenhettochalinvoeren.″MaarnogbelangrijkerisdatdePvdA-fractie evengoedeenhoopburgemeestersheeft.DieburgemeestershebbentotnutoeallemaalgezegdbijvoorbeelddeheerAboutalebinRotterdamdathetnietkan. Zijzeiden:inmijngemeentegaathettenkostenvan tientallenhonderdenagenten.Wijgelovendeminister niet. GaatmevrouwKuikenaldieburgemeestersvanavond nogevenbellenomtevertellendatzijmorgennee moetenzeggen?ZaldePvdAconsequentzijnofgaatzij hiereenreusachtigedraaimakentenkostevande agentenendeveiligheidindebuurten? MevrouwKuiken(PvdA):Datmijnantwoordenmijnheer VanRaaknietaltijdbevallenkanikniethelpen.Ik herhaalnogmaalsdatwijgezegdhebbendaterniet minderagentenopstraatmogenkomenendaterniet minderrechercheursmogenkomen.Hetakkoorddatnu voorligtbelooftdatjuist.Ikheberdusallevertrouwen in–datzijnookdegeluidendieikopditmomental terughoor–datdekorpsbeheerdersdaarmorgenmee akkoordzullengaan.Ikhebalgezegddatditlefen solidariteitvraagtwatnietaltijdeenvoudigis.Ikheber echtervertrouweninjuistomdathetakkoorddoorde korpsbeheerderszelfgeslotenwordtdatwijdieweg zullenbewandelenendatwijdatzullenredden. MevrouwAzough(GroenLinks):Uitdeinbrengvan mevrouwKuikentotnutoehadikinderdaadbegrepen datzijmorgengewoonjazegtofinelkgevalde PvdA-burgemeestersnietontraadtomdattedoen.Mijn vraagiswateroverzesmaandengebeurtinhetgeval hetnormkostenonderzoekuiteindelijkuitwijstdathetniet haalbaariswatdekorpsbeheerdersendekorpschefs vrezen.WatisdandeinzetvandePvdA-fractieopdat moment?Daargaathetuiteindelijkom. MevrouwKuiken(PvdA):Mijneerstestapzaldanzijn dathettijdisvooreennieuwdebat.Wijhebbenimmers gezegd:nietminderagentenennietminderrechercheurs.Ikkanmijzelfeindeloosblijvenherhalenmaardit isprecieshetantwoorddatmevrouwAzoughophaar vraagwilhebben. MevrouwAzough(GroenLinks):Eendebatlijktmijniet hetantwoord. Devoorzitter:MevrouwAzoughéénvraaghaddenwij afgesproken. MevrouwAzough(GroenLinks):Jamaarikhebmaar éénpersooneenvraaggesteld... MevrouwKuiken(PvdA):Alsuithetonderzoekblijktdat hetnietvoldoendeisendathetertoezouleidendater minderagentenenminderrechercheurskomendan wordtnietaanmijnvoorwaardenvoldaan.Dataccepteer iknietenopdatmomentmoetenwijdusopnieuwmet elkaarenmetdeministerinoverleg.Datiswatikkan toezeggen. MevrouwGriffith(VVD):Ikhadgehooptopklaretaal vandePvdA-fractie.Alsblijktdatdepolitiesterkteniet betaaldkanwordenuitdebegrotingvindtdeVVDfractiedathetkabinetdaarvoormoetopdraaien.De politiekorpsenmogendaarnietvooropdraaienwantdieKuiken hebbenhetgeldniet.Dieduidelijkheidzouikgraagvan dePvdA-fractievernemen.Devorigekeerzeimevrouw Kuikendatzijerbuikpijnvankreegdatdekorpsendat nietkunnenbetalen.Zouhethaarnietsierenalszijnual zouzeggendatalsblijktdatdekorpsenhetnietkunnen betalenhetkabinetdaardanvoormoetopdraaienende ministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelaties dandeportemonneemoettrekken? MevrouwKuiken(PvdA):Ikzeidatikbuikpijnhadomdat ikmijerzorgenovermaakteofmeneruitzoukomen. Teneerstebeniknuheelblijdatmendekrachtenheeft gebundeldentoteenakkoordgekomenis.Tentweede wordikaltijdeenbeetjemoealsikmetmevrouwGriffith indebatmoet... MevrouwGriffith(VVD):Deministerwordtchagrijnig;u wordtmoe. MevrouwKuiken(PvdA):Ikzaluuitleggenwaarom.Wat wijgedaanhebbenenwathetkabinetgedaanheeftis investerenineengoedecao.Datwasnodigomdateen partijgenootvanmevrouwGriffithdeheerRemkes jarenlangdenullijnheeftgehanteerd.Bovendienheeftde partijvanmevrouwGriffitherooknietvoorgezorgd– mevrouwVerdonkdienunaastmevrouwGriffithstaat omteinterrumperenookniet–datdebureaucratiede bergenrommelendeICT-kostennueindelijkeens omlaaggingen.Metanderewoorden:wijhebbenerwel geldingepomptmaargeeneffectopstraatgezienook nietophetvlakvanopsporingenrecherche.Wijkunnen erduswelgeldinblijvenpompenmaarikvindhetveel belangrijkerdatdeburgersvanNederlandnueindelijk deagentenopstraatzienenderechercheurs... Devoorzitter:MevrouwGriffithikziedatuwilt interrumperenmaarnuismevrouwVerdonkaande beurt. MevrouwGriffith(VVD):Ikwordnurechtstreeks aangesprokenvoorzitter.Ikkrijgverwijtennaarmijn hoofdgeslingerdoverhetfeitdatdeheerRemkes steedsdenullijngehanteerdheeft.Daarwilikgraagop reageren. Devoorzitter:Daarmaguinuweigentermijnop terugkomen. MevrouwKuiken(PvdA):Voorderestkanikhet antwoordherhalendatikookanderesprekersheb gegeven.Ikkanernietsaandoenalsmijnantwoord sommigennietbevalt.Wijzullennietaccepterendater minderagentenkomen.Helderderkanikhetnietzeggen. MevrouwGriffith(VVD):Datzijnalleenmaar krokodillentranenvandePvdA-fractie. MevrouwVerdonk(Verdonk):Eenvraagje.Deminister brengtnaarbuitendatereenakkoordis.Volgensmijis erechterhelemaalgeenakkoord.Dekorpsbeheerders hebbennamelijkeenenormvoorbehoudgemaakt.Die hebbengezegd:alsuithetonderzoeknaarvorenkomt datergenoeggeldbeschikbaarisomdepolitiesterkteop peiltehoudendanhebbenwijeenakkoord.Datishet voorbehouddatzijhebbengemaakt.Vindtmevrouw Kuikendannietdatdeministerwatvoorbarigisalszijroeptdatereenakkoordis?VindtmevrouwKuikenhet nietverstandigervandeministeralszijzouzeggen:ook ikwachtdatonderzoekmaarevenaf? MevrouwKuiken(PvdA):Juistomdatditvoorbehoud erinzitishetzo’nkrachtigakkoord.Datwasookeen voorwaardevandekorpsbeheerders.Hetisgoeddatdit erinzit.DevervolgvraagdiemevrouwVerdonknustelt iseenherhalingvandevraagvanmevrouwKos¸erKaya. MenmoetdeHandelingenermaaropnalezendan kunnenwijnuhetkorthouden. © MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Vuilehond! Klootzak!Flikker!Ikziedatuhiervanschriktvoorzitter. Devoorzitter:Vooralalsuhettegenmijzegt! MevrouwVerdonk(Verdonk):Hetzijndewoordenwaar eenNederlandsepolitieagentdagelijksmeetemaken heeft.Ookbespuugdenbedreigdwordenisinmiddels dagelijksekostinhetlevenvandeagentenopstraat.Als dieagententenminsteopstraatzijnenniethunhele dienstbezigzijnmetdeabsurdehoeveelheidformulieren dietegenwoordigbijhetpolitiewerkkomenkijken.Wie zichverdieptindevelenegatieveervaringenvandeze beroepsgroepzoubijnavergetendathetgaatomvele mannenenvrouwendiezichdagelijksinzettenvooronze veiligheid. Deministersteltdater52.000politieambtenarenzijn. Daarbijwordtnietgezegddateenderdevandeze mensenbijdeondersteunendedienstenwerkt.Dus blijvenermaarzo’n35.000mannenenvrouwenvoorhet straatwerkover.Diewerkenin24-uursdiensten.Alswij daarooknogdevrijedagendevakantiedagenenhet ziekteverzuimvanaftrekkengaaternogeenseenderde vanafenblijvener24.000mensenovervoorhet politiewerk.Deze24.000mensendraaiendagdiensten nachtdienstenofvroegediensten.Opdiemanierzijner inonslandinhetgunstigstegevalnietmeerdan8000 politiemensentegelijkindienst.Diebrengenvolgens onderzoekvanhetCBPmaar25%vanhuntijddoorop straat.Desterktevanhetblauwopstraatligtdusieder uurvandedagopmaar2000politiemensen.2000 politiemensenzijnbeschikbaarvoordeveiligheidvan 165miljoenburgers!Detriesteverhoudingis1 politieagentvoor8250burgersinditland.Veiligheidis duseigenlijkeenutopie. Metdezecijfersinmijnhoofdstaiknutedebatteren metdeministervanBinnenlandseZakenovereen bezuinigingsakkoord.Ikbenijddeministerniet.Zijzit met26korpschefsronddetafeliedermeteeneigen koninkrijkje.Deministerzalvastweleensdromenvan eennationalepolitie. Ikkomterugophetakkoord.Ditisnamelijkhelemaal geenakkoordwantdekorpschefshebbeneengigantisch voorbehoudgemaakt.Zijwillennamelijkeersthet onderzoekafwachtennaardetotalekostenvanpolitiemensen.Zijwilleneerstwetenhoezichdeuitkomst hiervanverhoudttotdecijfers.Ikvraagdeministerofdit klopt.Waaromwachtzijnietookderesultatenvandat onderzoekaf?Eriswel100mld.voordebankenmaar erisgeengeldvoordepolitieendusgeengeldvooreen veiligesamenleving.Ditkabinetmaaktdeverkeerde keuzes.Verdonk Ikhebeenvraagtussendoor.Kandeminister bevestigendathetontbrekenvandeMEtijdenshet strandfeestinHoekvanHollandabsoluutnietsmet bezuinigingentemakenhad? Hetgaatnietgoedmetonzeveiligheid.Volgenshet CBSisin2007eeneindegekomenaandedalingvande geregistreerdecriminaliteit.Omeenideetekrijgenvan deomvangvandeniet-geregistreerdecriminaliteitmeld ikdathetCBS-onderzoekuitwijstdatslechts28%vande Nederlandersaangiftedoetbijeendelict.Datisnog geenderdedeel;eenschrikbarendpercentagedat bewijstdatdewerkelijkemisdaadcijfersruimdrieënhalf maalzohoogzijn.Datisietswatmijnietverbaast.De politiekorpseninonslandwetennietmeerhoezijde zaakdraaiendemoetenhouden.Zwaremisdrijvenblijven opdeplankliggenzelfsroofovervallenenverkrachtingen.Erissprakevanéénmanspatrouillesgedurendede nachtendeinzetvantoezichthoudersomdegateninde dienstroosterstevullen.Camerabeeldenwordenniet meerliveuitgekekenuitbezuinigingsoverwegingen.Hele wijkteamsdraaienopaspiranten.Ikhoorgraageen reactievanderegering. Dekorpsendraaienalleennogopdeinzetende loyaliteitvandeagenten.Erwordtroofbouwgepleegd opmensendievooreenslechtsalarisvooronze veiligheidmoetenzorgen.Tochwildeministerbezuinigen.Wijmoetenstoppenmetdeafbraakvandepolitie. Geenbezuinigingenmeermaargelderbij!Watmij betreftkomter20%salarisstijgingvoordepolitiemensen opstraat.Depolitiemoetterugnaardekleinekernen.De aanrijtijdmoetmaximaalvijftienminutenzijn.Verder moetzosnelmogelijkdieenelandelijkepolitieworden ingevoerd. © De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. De operationelesterktemoetoppeilblijvennuenindetoekomst. Daaroverlijktiedereenheteenstezijn.Ermoetgeen sprakezijnvanminderblauwopstraatenvanminder recherchewerkindepraktijk.Intussenlijkteenenorme miljoenenbezuinigingenopdepolitieweldoortegaan. Kandatwelsamengaan?Zijndiezakenwelteverenigen?Wordterwellichtophetgeduldigepapierniet gesnedenindeoperationelecapaciteitmaarinde praktijkwel?DaarovermaaktdeSGP-fractiezichzorgen. Datishetgeluiddatwesteedshorenuitallerleilagen vandepolitieorganisatie.Korpsbeheerderskunnengeen garantiegevendaterindepraktijknietgesnedenzal wordeninhetblauwopstraat.Hoekandeministerdan tochstaandehoudendatdeambitiesopveiligheidsgebiednietaangetastworden?Isookzijalsgevolgvan dezegrotebezuinigingennietbezorgdoverdemotivatie vandeveelgeprezenagentenopstraat? Ikzeihetal:papierisgeduldig.Laathetnietzozijndat deoplossingwordtgevondeninhetuiteindelijkanders definiërenvantermenzoals″depolitiesterkteinhet primaireproces″.Hetgaatnatuurlijknietomeen oprekkingvantermen.Depolitiesterktemoetinde praktijkoppeilblijven.Erisechtermeernodig.Welke ruimteiserinhetlichtvandebezuinigingennogvoor noodzakelijkeuitbreidingvancapaciteit?Erwasgisteren eendebatoverdeaanpakvankinderporno.Daaruit kwameenkeihardevaststellingenaanbevelingnaar voren:erismeerdigitalerecherchecapaciteitnodiger zijnpolitiemensennodigdiezichbezighoudenmetkinderpornografie.Welkeruimteiserookindenabije toekomstvoorhetrealiserenvandatsoortwensen?Wat isinhetscenariovandeministerdemogelijkheidvoor extracapaciteitvoorzulkebelangrijkezaken? Inkrantenberichtenistelezendatdebezuinigingen vooreengrootdeelhetgevolgzijnvandedurecao.Ik vinddatnogalwrang.Alsweterugkijkenginghetinde caoomgeldwaarvaniedereenzeidathetdepolitiemensengewoontoekomt.Dearbeideriszijnloon waardig.Alsjeziethoedepolitietakenzichhebben ontwikkeldenhoehetsalarisniveauismagdatgeen argumentzijnomnuuiteindelijkviabezuinigingende rekeningtochterugteleggenbijdepolitie.Hetmagniet zozijndatsnellerenslimmerenbeterwerkeninde praktijkgewooneenvergrotingvanwerkdrukoplevert voorhetbestaandepersoneel. Opdevraagoverdesluitingvanlokalepolitieposten geeftdeministeralleenaandatinhetkadervaneen efficiënterebedrijfsvoeringdatineenaantalregio’s plaatsvindt.Jekunthetwelefficiënterebedrijfsvoering noemenmaarindepraktijkheefthettotgevolgdatveel burgersletterlijkverderwegvandepolitiekomente zitten.Zemoetenvoorhunaangifteveelverderreizenof krijgentemakenmetveelbeperktereopeningstijden.Ik hebeenstaatjebekekenuitderegioHollandsMidden. Deafgelopenvijfjaarzijndaartienbureausentien servicepuntengesloten.Datistocheenkaalslagdie haaksstaatopdeontwikkelingomdepolitiezorgdichter bijdeburgertebrengen?Hoewordtdezekaalslag gestopt?Wordtdezenietjuistbevorderddoordeze nieuweplannen? Hetzalduidelijkzijndatmijnfractiedeplannenvoor grootscheepsebezuinigingennietsteuntomdatwij bezorgdwarenenblijvendatdepolitiesterkteinde praktijkwordtaangetast. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:Iklaatdeministereersteenforsdeelvan haarantwoordenmisschienzelfswelhaargehele antwoordgeven.Pasdaarnastelikdeledeninde gelegenheidomhaareenaantalvragentestellen. HetwoordisaandeministervanBZKvoorhaareerste termijn. © MinisterTerHorst:Voorzitter.Bezuinigenispijnlijk. Bezuinigenopdepolitieispijnlijkbezuinigenop veiligheidispijnlijkmaardatgeldtookvoorbezuinigen opzorgonderwijsofmilieuookenopandereterreinen. Hetkabinetheefttervoorbereidingopdebegrotingvoor 2010eenaantalkeuzesmoetenmakenomdebezuinigingenterealiseren.Mijnopvattingisdatdaarineen afgewogenkeuzeisgemaakt.Hetisoverigenszodater steedswordtgesprokenoverbezuinigingenopdepolitie maarhetkabinetheeftjuistzoweinigmogelijkopde politiebezuinigd.Ikzaluitleggenwaardantochde discussiewaaroverwijnusprekenvandaankomt. Uallenweetdateendeelvandekostendiewij hebbengemaaktvoordecaodoordepolitiezelfmoet wordenopgebracht.Toenwijdecaoafslotenwas namelijkdeverwachtingdatdeontwikkelingvande lonenindemarktpositiefzouzijn.Onzesystematiekzit zoinelkaardatindatgevaldesectorministerindit gevaldeministervoordepolitievandeministervanTer Horst Financiënhetbedragkrijgtdatdaarvoorstaat.Datgeldt overigensnietalleenvoordeministerdieoverdepolitie gaatmaarookvoordeministerdieoveronderwijsgaat ofdeministerdieoverdefensiegaat.Toendeeconomischecrisiseenfeitwasendeontwikkelingenvande lonenindemarktterugliepwashetbedragdat beschikbaarwasvooreencaozoalsvoordepolitie minderdangedacht. Jekuntdantweedingendoen.Jekuntinbrekeninde caoenervoorzorgendatdekostenvandiecaodaardoor omlaaggaanofjekuntopeenanderemanierdatgeld vrijmaken.Ikhebgemeendenikdenkdatikdaarinde opvattingvandemeerderheidvandeKamerdeeldat hetonverstandigenonwenselijkzouzijnomintegrijpen indecaovandepolitiejuistomdatwijhetmetzijnallen eenswarendatwijvoorpolitieagentendiedagelijkshet werkdoendatzemoetendoeneengoedecaomoesten afsluiten.Dathebbenwegedaan.Datkostextrageld namelijk81mln.meerdanwaaropwegerekendhadden. Datbetekentdatalsjenietwiltingrijpenindiecaoje81 mln.moetvrijmakenuitdepolitiebegroting.Ditisnog maareendeelvanhetprobleem.Zozijnernogeen aantalandereproblemenmaarditiseengroot onderdeeldaaruit.Erwarenpartijendievondendatde ministereennogbeterecaohadmoetenafsluiten;dan haddenwenueennoggroterprobleemgehad. Devoorzitter:DeheerVanRaakwilinterrumperen maardatstaikniettoe.Wehebbenzojuistdeafspraak gemaaktdatwedeministerdekanszoudengevenom eerstteantwoorden. MinisterTerHorst:Voorzitter.Ikprobeeraantegeven dathetkabineteenafgewogenkeuzeheeftgemaaktin dewijzewaaropzedebegrotingvoor2010heeft vormgegeven.Datbetekentdatiedereeneenbeetjepijn moetlijden.Ikkannujuistaangevendathetkabinet heeftgemeenddaterzominmogelijkopdepolitie moestwordenbezuinigdomdatnietalleenikmaarook deandereledenvanhetkabinetdepolitieenveiligheid vangrootbelangvinden.Datneemtnietwegdatde politiehetindekomendejarenmet190mln.minderzal moetendoen. Dekorpsbeheerdersenikhebbenlangonshoofd gebrokenoverdevraagopwelkewijzewedie190mln. kunnenvrijmakenzonderdathettenkostegaatvande kernvanhetwerkvandepolitie.Ikdenkenzohebikde Kamervanavondookverstaandatdekernvanhetwerk vandepolitiehetblauwopstraatenderechercheis.Dat iseenwatsimpeleweergavemaardatiswaarhetbijde politieimgrossenganzenomgaat.Ikhebsamenmetde korpsbeheerdersafgesprokendatwijdekomendetijd voorstellenzullenontwikkelenwaarvanhetuitgangspunt isdatergeenverminderingzalkomenvanhetblauwop straatenookgeenverminderingvanderecherche.Wij noemendatdeoperationelesterkte.IkhebdeKamerook gezegddatditmijnuitgangspuntis:nietminder operationelesterktebijdepolitie.Datgeldtookvoorde korpsbeheerdersendaarhebbenweelkaarookop gevonden.Ikbendanookblijtekunnenzeggendatde korpschefsendeRaadvandeHoofdcommissarissenzich ookgeheelachterhetakkoordhebbengeschaard. Wiljedieoperationelesterkteechteroppeilhouden danmoetjedatgeldopeenanderewijzevinden.De manieromdatgeldtevindenzonderdeoperationele sterkteaantetastenisomdattedoenbijdebedrijfs-voeringvandepolitie.Datpastheelgoedbijde voorstellendiedeministervanJustitieenikaande Kamerhebbengezonden.Hetwetsvoorstelligternog nietmaarikhebwelgemeldwatdekerndaarvanis.Ik benerzeervanovertuigddathetookmogelijkisomdat geldvrijtemakendooreenbeteresamenwerkingtussen politiekorpsenopdebedrijfsvoering.Eenaantalleden vandezeKamerhebikookindierichtinggehoord.Wij kennenallemaaldevoorbeeldenvanrijopleidingde schietopleidingofdewerving.Erisalafgesprokenom alle26korpsendatsamentelatendoenmaarhet gebeurtvaakniet.Daarmeezoueengrotewinstkunnen wordengeboekt. Menkanmijverwijtendatikdituitdeduimzuig.Dat isookderedenwaaromdekorpsbeheerdersenikde zogenaamdefeasibilitystudieshebbenlatendoen.Uit hetrapportvanKPMGblijktdathetgoeddenkbaarisom debedrijfsvoeringtecentraliseren.Ikbedoeldannietdat zijmoetwordenondergebrachtbijBinnenlandseZaken ofbijeenanderministerie.Alsjedaarallekorpsen gezamenlijkverantwoordelijkvoormaaktishetmogelijk omeengrootbedragtebezuinigen.MevrouwVerdonk heeftgezegddateenderdevande52.000politiemensen achtereenbureauzit.Datisnujuisthetpunt:wijwillen hetaantalmensendatachterhetbureauzitendegelden daarvoorterugbrengen.Datwerkiswelbelangrijkmaar hetkanopeenanderemanierwordengeorganiseerd zodatdepolitieopstraatenderecherchehunwerk kunnendoen.Nogmaalsikbenerzeervanovertuigddat ditgebeurt. Indeafgelopenmaandenisdeneigingontstaanom allerleidingendienietgoedgaanbijdepolitiete koppelenaanbezuinigingen.Ergaanweleensdingen mismaarikhoopdatdeKamermetmijdeonzuiverheid vandieredeneringkanbeoordelen.Wijwetennamelijk allemaaldathetbudgetvandepolitiein200236mld. wasterwijlhetin200848mld.was.Inzesjaartijdis datmet12mld.gestegen.Ookhethuidigeaantalfte’sin vergelijkingmetvorigjaarligt300hoger.Ikbegrijpde neigingwelomtezeggendathetdoordebezuinigingen komtalsietsnietgoedgaatmaaroverwelkebezuinigingenwordtdangesproken?Nietoverbezuinigingenwaar wehetnuoverhebbenwantdiezijnnognietgematerialiseerdenjekuntnietmetvooruitwerkendekracht zeggendatheteenprobleemis.Datkanhetnietzijn. Misschienkanwordengezegddathetdoordebezuinigingenopdepolitiekomtdieditkabinetbijzijn aantredenheeftgerealiseerdnamelijk100mln.maar ookdatkloptniet.MevrouwKuikenzeinamelijkterecht datditkabinetinderdaadisbegonnenmet100mln. bezuinigingmaardatdaartegenovereenintensivering van190mln.stond.Daarkanhetdusooknietaan liggen.IkvraagdeKamerdanookomzichbijeen dergelijkegemakkelijkeredenatieaftevragenoverwelke bezuinigingenhetdaneigenlijkgaat. DeheerVanRaakheeftnaardeoperationelesterkte gevraagd.Hijnoemdeeenpaarelementenzoals handhavingopsporingnoodhulpenbasispolitiezorg.Ik kannudedefinitievanoperationelesterktenietgeven. Dathebikooktijdenshetalgemeenoverleggezegd. Samenmetdekorpsbeheerdersgaanwijeenoperationeledefinitiemaken–sorryvoorhetdubbelewoord– vandeoperationelesterkte.Metanderewoorden:wij gaanpreciesbepalenwatwijonderdeoperationele sterkteverstaan.Datdoenwijomdatikopdatpunt afrekenbaarben.DeheerBrinkmannoemdeditterecht.Ter Horst Alsikzegdatikgarandeerdatdeoperationelesterkteop peilblijftdanmoetikdieoperationelesterkteook kunnenmeten.Datiswatwijgaandoen.Dathebikal eerdermetdekorpsbeheerdersafgesproken.Datwilik overigensookzelfwantikworderzonuendaneen beetjeiebeligvandatiedereenmaarietsroeptover operationelesterkteenoverheadterwijlwijgeenvan allenwetenwaarwijhetpreciesoverhebben.Daar moetenwijnueensmeeophouden. Erzijnvragengesteldoverwatermetdevermogens vandepolitiegebeurt.Wijproberennietalleenmeer samenwerkingtecreërenophetpuntvandebedrijfsvoering–datiseenbelangrijkeredenvoorbezuiniging– maarwijmakenook400mln.vrij;structureelisdat40 mln.perjaar.Wijdoenditopeenspecialemanier.Ik weetnietofdeKamerwilwetenhoehettechnisch precieszitmaarhetgaateromdathetgelddatnuin gebouwenvanpolitiekorpsenzitwordtomgezetin leningenbijdeStaat.Jezoukunnenzeggendatde korpseneenhypotheeknemen.Ikweetnietofdit helemaaljuistismaardanbegrijpenwijwelwaarhet omgaat.Daarmoetendekorpsennatuurlijkrenteover betalen.DeafspraakdieikmetdeministervanFinanciën hebgemaaktisdathijbereidisomdierentevoortien jaartevergoeden.Datisoverigensookbaargeld. Misschienmagikdatooknogevenzeggen.Datkostde korpsenniets. Watdoenwijmetditgeld?Datgebruikenwijvoorde oplossingvandeproblematiekwaarwijhethierover hebben. Devoorzitter:Isditeengoedmomentvooreenrondje vragen? MinisterTerHorst:Jadankanikookevenademhalen. Devoorzitter:MijnheerVanRaakalsikuwaszouik gewoongaanzitteneneenpaaraantekeningenmaken. Dankunnenwijeenrondjevragenin. DeheerVanRaak(SP):Dieaantekeningenhebikal gemaakt.Deministerwerdeenbeetjeielerigzeize. MinisterTer Horst: Iebelig! DeheerVanRaak(SP):Ikwordookeenbeetjeiebelig terwijliknieteensweetwathetismaarikvoelhettoch zo.Deministeriserzeervanovertuigddatditnietten kostegaatvanblauwopstraatmaarzijheeftgeenidee watdedefinitieisvanoperationelesterkte.Datmoetnog wordenonderzocht.Ofookkanwaardeministervan overtuigdiswordtvolgendjaaronderzocht.Erwordt onderzochtofditallemaalwelkandatmoetvande burgemeesters.Duswijhebbengeendefinitiesenwij moetennogwachtenopeenonderzoek.Waaromgaan wijnubezuinigenenwatzijndatvoorbezuinigingen? Politiebureausmoeteneenhypotheeknemenendan gaathetgeldnaardeministerendanzittendebureaus meteenschuld.Derentewordtvergoedmaarhoezit hetmetdeaflossing?Datishetverplaatsenvan schulden.Gemeentenmoetennudegatengaandichten. Deministergaatstraksminderuitgevenendegemeentenmeer.Hetisrommelig.Hetslaatnergensop.De overtuigingvandeministerisnergensopgebaseerd.Zij isookdeenigeinNederlanddiedezeovertuigingheeft. Waarkomtdieovertuigingvandaan?Metwelkeknuppelheeftdeministerdeburgemeesters deafgelopenurengeslagenwaardoorzijmorgen″ja″ dreigentezeggen?Voorvandaagzeidenzenogallemaal ″nee″. MinisterTerHorst:DeheerVanRaakvindthet rommelig.Alshijhetnietpreciesbegrijptlijktmijdat noggeenredenomtezeggendathetrommeligis.De wijzewaaropwijeenhypotheekleggenopdevermogensvandepolitieiseenzeergeaccepteerde financieringsconstructie.Hetmooieisnujuistdatde rentedoordeministervanFinanciënwordtbetaald.In feiteisdateenbijdragevanFinanciënaandepolitiein Nederland.Dezemaatregelkostdepolitieniets.Daarheb ikdekorpsbeheerdersvankunnenovertuigen.Zijhebben daargeenlastvan.Zijhoevendefinancieringdaarvan evenmintedragen.Ookvoordekorpsbeheerderswas nietonmiddellijkduidelijkwatdebedoelingwasmaar uiteindelijkhebikhenervankunnenovertuigendathet eengoedemethodeis.Wijhebbenafgesprokendatik nietgazeggenhoeveeleenbepaaldkorpsmoet inleverenuitzijnvermogen.Datmogendekorpsen gezamenlijkdoen.Alleenalszedaarnietuitkomenmoet ikmijnverantwoordelijkheidnemen. Magikevenietsoverdatvermogenzeggen?Mevrouw Kuikenvroeghoehetkomtdatdievermogenszo verschillen.Datisvooreendeelhistorischteverklaren bijvoorbeeldvanwegedeovergangvandegemeentepolitienaarderegiopolitiedestijds.Ookdeboekwinsten diedoordeverkoopvangebouwenzijngerealiseerd leidentotdeverschilleninvermogens.Ikhoordeookin debijdragevaneenvandeanderendathetlijktalsofhet vermogenvandepolitieietsiswatzijzelfheeftverdiend enwatikhaarnugaafpakken.Ookhetvermogenvande politieisechtergewoongemeenschapsgeld.Overwat daarmeegebeurtmogenuenikeenoordeelhebben. Datheeftdusnietstemakenmetafpakkenenerhoeven geengebouwentewordenverkocht.Dekorpsenmerken daarhelemaalniksvan.Hetiseenbelangrijkebijdrage namelijk40mln.aandeoplossingvandezeproblematiek. Devoorzitter:DeheerVanRaakkort. DeheerVanRaak(SP):Deministergooiteenbezuinigingvan190mln.overdeschuttingvandepolitie.Zij krijgtdaargratisenvoornikseenboekhoudkundigetruc bij.Watwijbelastingbetalersermeeopschietenweetik nietwanthetisschuivenmetgeld.Waaromkomtde ministerechternietmetmeerplannen?Alszijdaarvan overtuigdis–watzegik?–zeerovertuigdis–ikmocht namelijkmeeschrijvenvandevoorzitter–kandie overtuigingdanookenigeinhoudkrijgen?Waarzijnde voorstellenvandeminister?Wanneergaatzijverantwoordelijkheidnemenendeministervanpolitieworden inplaatsvangetallenoverdeschuttingvandepolitiete gooienwaardoordiemannenenvrouwenhetallemaal zelfmaarmoetenuitzoeken? MinisterTerHorst:IkbestrijdhetbeelddatdeheerVan Raakschetst.Hetdoetookontzettendveelafbreukaan debijdragediehetKorpsbeheerdersberaadenalle korpsbeheerdersinNederlandbereidzijnteleveren.Wij hebbengezegddatwijsamendezeoperatiegaan uitvoerenendatwijervoorgaanzorgendater190mln. wordtvrijgemaaktindebegrotingvandepolitiezonderTer Horst datdittenkostegaatvandeoperationelesterkte.De wijzewaaropwijdatgaandoenhebbenwijheel zorgvuldigmetelkaarbesproken.Deeerstestapdaartoe isdevisibilitystudyvanKPMGwaaruitblijktdathet heelgoedmogelijkisdatjezeergrotebedragenkunt bezuinigenalsjeophetgebiedvaninkooppersoneelszakenenICTmet26korpsensamenwerktenjedaareen gemeenschappelijkedienstvanmaakt.Datisdeeerste stapdiedekorpsbeheerdersenikhebbengezet.De tweedestapzalzijndatwijgaanbesluitenomtotzo’n gemeenschappelijkediensttekomenomdietakenuitte voeren. MevrouwGriffith(VVD):Hetisterechtdatuhet cao-akkoordnietopenbreekt.Uzoudaardehandenook nietvooropelkaarkrijgen.Invoorgaandejareniserwel gecompenseerddoorhetkabinet.Ikhebdaarvragen overgesteld.Voorwelkdeelheefthetkabinetdekorpsen endegemeentengecompenseerd? Uhebthetoverdepolitiesterkte.Dieisdaneigenlijk bijnaalgehaald.Hoekunnenerdantoch885vacatures zijnopditmoment?Ondanksdatdesterkteisgehaaldin uwbelevingzijnertochbijna900vacatures.Daarzouik graageenverklaringvoorwillenhebben. Uzegt:ikhebgeïntensiveerdendaarnaasteen taakstellingopgelegd.Amsterdamgroeitdanwelmaar tochzijnerkorpsendiehelemaalopnuluitkomen.Datis mijnderdevraag. Mijnvierdevraagisdezewanthetmoestkortvande voorzitter.Ikhooruzeggendatuuwverantwoordelijkheidneemtalshetallemaalnietlukt.Kuntuaangeven watudaarpreciesonderverstaat? MinisterTerHorst:MevrouwGriffithvraagtmijhoehet zitmetdecompensatievandiecao.Innormaletijden waarwijnuechternietinlevenwordtdatbedrag vollediggecompenseerd.Alsjeeencaovooreenjaar afsluitwordteenvergelijkinggetrokkenmetdemarkt. Eenafgeleidedaarvanishetbedragdatjekrijgtindit gevalvoordepolitie.Alsindemarktdeloonstijging2% bedraagtkunjeookbijdepolitie2%realiseren.Ditkrijg jedanookvolledigbetaald.Decaodieikmetdepolitie hebafgeslotenliepovereenperiodevanvierjaar.Wij dachtendatdemarktzichopdezelfdemanierzou ontwikkelenalsdecaodiewijmetdepolitiehebben afgesloten.Niemandhadnatuurlijkrekeninggehouden methetfeitdatnaheteerstejaardeboelinelkaarzou stortenenergeensprakemeerzouzijnvaneen loonsverhogingvan2%perjaarmaarveelminderdan dat.DithoudtindatikvanFinanciënnietmeerhet volledigebedragvergoedkrijg.Overigenshebbenmijn collega’svanbijvoorbeeldOCWenvanDefensieprecies hetzelfdeprobleemalsik.Hetgaatomeenbedragvan 81mln.datiknietmeervanFinanciënvergoedkrijg. Datzelfdebedragmoetikvrijmakenuitdepolitiebegrotingalsiknietwilingrijpenindecao.Endatwilik niet. MevrouwGriffith(VVD):Enderestvande220mln.? Volgensmijginghetinhetkadervandecaonamelijk omeenbedragvan220mln. MinisterTerHorst:Datbedragstaatmisschienbeterin uwhoofddaninhetmijne.Iniedergevalkuntu concluderendatderestvandatbedraggewoonviadegebruikelijkesystematiekviaFinanciënopdebegroting vanBZKisgekomen. Voorzitter.MevrouwGriffithheeftverdergevraagdhoe hetmogelijkisdaterzoveelvacatureszijn.Datisook eenredenvoorhetdoenvanhetnormkostenonderzoek. Iedereenhierkoppeltdehelewereldaandatnormkostenonderzoekmaarhetisaldevierdekeerdatdit wordtgedaan.Hetisalheelvaakgebeurddatwijeen analysemakenvandekostenvaneenpolitieagent.Je zoudanmisschienzeggendatditsimpelis:datiszijn salaris.Datisechternietzo.Eenpolitieagentheefteen deelvaneenautootjeeenuniformenbegeleidingbij personeelszaken.Erkomenduseenheleboeldingenbij hetsalaris.Eennormkostenonderzoekhoudtindatje vooraldiebijkomendezakenbepaaltwathetnormbedragmoetzijn.Alsjedatbedragopteltbijhet gemiddeldesalarisvaneenpolitieagentweetjewatde normkostenvooreenpolitieagentzijn.Wijhebbendital eenaantalkerengedaanomdatdenormkostenvanjaar totjaarverschillen.Deuniformswordenbijvoorbeeld duurderermoetenweerauto’swordenaangeschaftet cetera. MevrouwGriffith(VVD):Ikhadhetoverdevacatures. MinisterTerHorst:Mijnexcuses.Erzijnkorpsendie zeggendatzijoppapierwelrechthebbenopeen bepaaldaantalfte’smaardatzijniethetgeldhebben omdiefte’stebetalen.Zijhebbenvacaturesomdatzijte weinigcentjeshebbenomdiemensentebetalen.Dat kanwelzozijnmaarikvraagdanaandiekorpsenofzij hungelddanwelopeengoedemanieruitgeven.Hetis tochontzettendjammerdaternogsteedskorpsenzijn diegeldbestedenaandeeigenwervingvanpolitieagententerwijlerlandelijkwordtgeworven.Alsdatgeldniet aandeeigenwervingwordtbesteedheeftmengeldom eenextraagentindiensttenemen.Daarwillenwijjuist naartoe.WijbrengenhetbedragdatinheelNederland beschikbaarisvooralledingendiedoorkorpsennog afzonderlijkwordengedaansterkterug.Daardoorhebje voldoendegeldomdeoperationelesterkteoppeilte houdenenzullenerookgeenvacaturesmeerzijn. Voorzitter.MevrouwGriffithheeftverdergezegddat sommigekorpseneenprobleemhebben.InNederland kanechterelkkorpsmeteenprobleemaankloppenbij BZK.Demogelijkheidisdatkorpsenookeenbijdrage krijgendieoverigenswordtopgebrachtuithettotale budget.Datisheelsolidairwantdatwordtinfeite opgebrachtdoordeanderekorpsen.Wijproberendat aantalzokleinmogelijktemaken.Wijkijkendusook meenaardewijzewaarophetgeldwordtuitgegeven. Wijprobereneenkorpsooktehelpenomervoorte zorgendathetzosnelmogelijkuitdieachterstandssituatiekomt. Erisgevraagdwatikbedoelalsikzegdatikmijn verantwoordelijkheidneem.Datisnogalduidelijk.Ikheb gezegddatikdegarantiegeefdatdeoperationelesterkte oppeilblijft.Ikhebeenovereenkomstgeslotenmetde korpsbeheerders:hetonderhandelingsakkoord.DeKamer weetdatikdatnognietaanhaarterbeschikkingheb willenstellenomdatikditnietnetjesvindaangeziende korpsbeheerdersernogoverspreken.Ikkanwelzeggen datdaarinookstaatdatdekomendejarengemiddeld 1600mensennaarschoolzullenwordengestuurd.Dat brengtmijdirectbijhetpuntvandeheerBrinkmandie steltdaternunogmaar1100aanmeldingenzijn.DatisTer Horst waar.Ikhebdegarantievandekorpsbeheerdersdatde komendedriejaargemiddeld1600mensennaarschool wordengestuurd.Dathebikooknodigwantzoalsde heerBrinkmanterechtopmerktishetnietdeminister diemensennaarschoolstuurtmaardatzijndekorpsen. Daaromhadikvandekorpsendegarantienodigdatzij dekomendedriejaargemiddeld1600aspirantennaar schoolsturen.Alsikdiegarantienietkanwaarmaken staikhierineendebatomdatmetdeKamerte bespreken. MevrouwGriffith(VVD):Datisnietwatikbedoelde.De ministerzegtmetgrotestelligheiddatdebezuiniging niettenkostegaatvanblauwopstraat.Wanneerin maartuithetonderzoekblijktdatdekorpsenhetnietzelf kunnenbetalenvraagikhaarofzijnaardeministervan Financiëngaatomhetgelddaartehalen.Verbindtzij aandeuitkomstvandatonderzoekhaarpolitiekelot?Ik hoefhieropgeenzuchtmaarlievereenrechtstreeks antwoord. MinisterTerHorst:Ikzuchtnietomwatmevrouw Griffithzegtmaaromdathetgoedisomtebeseffendat detijdomgeldtegaanvragentochechtwelvoorbijis. VolgendeweekdinsdagishetPrinsjesdag.Danzal duidelijkwordendatheternietmeeromgaathoehet geldwordtverdeeldmaardangaatheteralleennog maaromhoewijerinslagenomdecollectievevoorzieningendiewijinNederlandhebbenzoveelmogelijkop peiltehoudenmethetgelddatdaarvoorbeschikbaaris. MevrouwGriffith(VVD):Ikkanhiergeengenoegenmee nemen.Deministerzegtheelstelligdatzij100%zeker weetdatdebezuinigingenniettenkostegaanvande operationelesterkte.Daarvoorstaatzijgarant.De korpschefsendeburgemeesterszeggenmassaaldatzij diegarantienietvoorhunrekeningnemen.Deminister steltdatzijdatwelkan.Ikvraaghaarnuheelduidelijk wathaarverantwoordelijkhedenzijn.Watgaatzijdoen? Zijmoeternietomheendraaienenbewerendatheteen gemeenschappelijkeverantwoordelijkheidis.Neezij garandeertdathetniettenkostegaatvandeoperationelesterkte.Danwilikookwetenofzijalseenblok achterdediendersgaatstaan.Datwilikvandeminister horen. MinisterTerHorst:MevrouwGriffithkanhaartoonhoogtewelverhogenmaardatmaaktmijnantwoord nietvreselijkanders.Indeeersteplaatsishaarveronderstellingonjuist.Hetisnietzodatdekorpsbeheerders zeggendathetonmogelijkisdeoperationelesterkteop peiltehouden.Datisinhetgeheelnietwaar.Alszijhet onderhandelingsakkoordleestzalzijdatookmerken.De korpschefshebbengezegddatdeministererinhaar redenatievanuitgaatdathetgelddatnubeschikbaaris genoegisvoor52.000politieagenten.Datheefttemaken metdenormkostendiejerekentvooréénpolitieagent. Zijwillenopnieuweennormkostenonderzoeklatendoen. Ookdekorpschefsgaanervanuitdatwijdeoperationele sterkte... MevrouwGriffith(VVD):Maardaardraaithetjuistom! Dekorpsenzeggendatzijhetnietkunnenbetalen.Wat dan? Devoorzitter:NeemevrouwGriffithumoetzichaandespelregelshouden.Uheeftdriekeerdekans gekregen. DeheerBrinkman(PVV):DeministerzegtdatdeRaad vanHoofdcommissarissenakkoordismetdebezuinigingenenervanovertuigdisdathetgeenconsequenties heeftvoorblauwopstraat.Ikwiltochevenciterenuitde briefvandeRaadvanHoofdcommissarissengerichtaan devoorzittervanhetKorpsbeheerdersberaadvan 21augustus2009.Ikhebhetzojuistrondgeleid. ″Vanwegedeactueleextrabezuinigingenzullen additionelebesparingeninhetmateriëleuitgavenpatroon wordengezocht.″Onderaanstaatvervolgens″Dat betekentdatkorpsenomdebegrotingsluitendtekrijgen noodgedwongenzullenmoeteningrijpenindepersonele component.Hetaantalteschrappenfunctiesvarieertvan 100tot800perkorps.VoorpolitieNederlandgaathetin totaalomeenverminderingvandefeitelijkesterktevan 3500tot4500fte.″ Watishetnou?Isditdewaarheidstaatdeminister onsvoorteliegenofkanzijdatonderzoekbeterlaten? Ditzijnvolgensmijdedeskundigen.Datnormonderzoek zalmethengedaanwordenenhetuiteindelijkeresultaat zaldezelfdeuitkomsthebbenalsdiezijop21augustus hebbenvoorgehouden.Vindtdeministerooknietdatwij erbetermeekunnenstoppen?Veegdiebezuinigingen vantafelministeruhebtvoorPrinsjesdagnogeenpaar dagenengaditoplossen.Indezebriefstaatnamelijk watdeHC’servanvinden. MinisterTerHorst:Voorzitter.Ditiseenbriefaanhet Korpsbeheerdersberaad.Ikkendienietomdatmijn gesprekspartnersdekorpsbeheerderszijnenvande voorzittervanhetKorpsbeheerdersberaadhebik vernomendatdeRaadvanHoofdcommissarissenzich geheelachterhetakkoordheeftgeschaard.Ikleessteeds voorwaterstaat. De heerVan Raak(SP): Ongelooflijk! DeheerBrinkman(PVV):Duserzitiemandteliegen. MinisterTerHorst:Nietteliegen. DeheerBrinkman(PVV):Jawel! MinisterTerHorst:Datlijktmijinhetgeheelnietaande orde.Hetgaateromdatwijeenprocesingaan.Wij willendatdeoperationelesterktebijdepolitieoppeil blijft.Datishetuitgangspunt.Bijdepolitiemoetwel voor190mln.bezuinigdworden.Ikhebaangegevendat wij40mln.halenbijdepostgebouwen.Datbetekentdat ernogeenbedragvan150mln.overblijft.Datmoeten wijbijdepolitiehalen. DeheerBrinkman(PVV):UzegtdatdeRaadvan Hoofdcommissarissenzichachteruwbezuinigingen schaart. MinisterTer Horst: Ja. DeheerBrinkman(PVV):Uitdebriefblijktklipenklaar datdatnietzois.Hebtualdie26HC’sopgebeld?Nee.U spreektoverdeHC’smaarnietmetdeHC’s.Uspreekt methetKorpsbeheerdersberaad.Ikhebualhonderdduizendkeergezegd:doedatniet.AlsuwiltonderhandelenTer Horst metdekorpschefsgadanmethenaantafelzittenen spreeknietmetzeviahetKorpsbeheerdersberaad.U verschuiltzichaltijdachterdeafspraakmethen. Nogmaalsgabijdekorpschefsnaofwatindebriefaan hetKorpsbeheerdersberaadstaatklopt.Alswijdat wetenzijnwijeruit.Danhoeftudatonderzoekniet meertelatendoen. MinisterTerHorst:MijnheerBrinkmandeminister praatmethetgezagenhetgezagbestaatuitde korpsbeheerders.Zijzijnverantwoordelijkvoordepolitie. Ikpraatookmetburgemeestersennietmetdegemeentesecretarissen.NietomdatzijinNederlandgeen belangrijkemensenzijnmaaromdatonzeverhoudingen ditmetzichmeebrengen.Ikhebeenonderhandelingsakkoordgeslotenmethetdagelijksbestuurvanhet Korpsbeheerdersberaad.Ikhoopdatmorgende korpsbeheerdersdaarmeeinstemmen.Nogmaalsde voorzittervanhetKorpsbeheerdersberaadheeftmijlaten wetendatdeRaadvanHoofdcommissarissenzichgeheel kanscharenachterhetonderhandelingsakkoord.Ikben daarblijmeewantditbetekentdatwijeendrachtig kunnendoorgaanennietbijdeoperationelesterkte maarwelbijdebedrijfsvoeringgeldkunnenvrijmaken zodatdepolitiegewoonhaarwerkkandoen. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikbegrijpdezorgvande ministeralszijzegtdatwijookoponzeoverheidsfinanciënmoetenletten.Wijhebbeneentekortvan365 mld.enwijwillendevoorzieningenzogoedmogelijkop peilhouden.Mijneerstevraagaandeministerisdan: neemtudebezuinigingenvoorhetkomendejaaropin debegroting? MinisterTerHorst:Natuurlijk.Hetkantochnietzozijn datereenbegrotingmeteengatwordtingediend.Alsik dezebezuinigingnietopneemdandoetdeministervan Financiëndatwel. MevrouwKos¸erKaya(D66):Wijhebbenhetovereen voorwaardelijkeovereenkomst.Datbetekentdaternog geenzekerheidisenwijnietwetenofdebezuinigingen uiteindelijkdoorkunnengaan.Uithetonderzoekkan naarvorenkomendaternietvoldoendeblauwopstraat zalzijnofdaternietvoldoenderechercheurszullenzijn. MinisterTerHorst:Voorzitter.IkmeendatdeKamerte veelwaardehechtaanhetnormkostenonderzoek.Metde korpsbeheerdershebikafgesprokendatwijeenweg gaanvindenomdebezuinigingendiegerealiseerd moetenwordenookdaadwerkelijkterealiseren.Ikzou geenknipvoormijnneuswaardzijnalsikhierzoudoen alsofdiebezuinigingennietgerealiseerdworden.Zozit iknietinelkaar.Debezuinigingenwordenwelgerealiseerdwanterisgeenenkeleanderemanierwaarophet geldgevondenkanworden.Wijdekorpsbeheerdersde korpschefsenikzelfzullenonsinspannenomdatgeld vrijtemaken.Wijzullenzoweinigmogelijkinhouden zodatdemensendieopstraathunwerkdoenende recherchedaargeenlastvanhebben. MevrouwKos¸erKaya(D66):Kennelijkhaddenwijeen mooiebegrotingnodig.Nudeministerzichzostellig uitlaatsnapikwerkelijknietwaarominzo’novereenkomstdevoorwaardeisopgenomenvanhetuitvoeren vaneenonderzoek.Oferisonduidelijkheidenisdaaromgevraagdomeenonderzoekoferisgeenonduidelijkheid.Danmoetdeministerdatzeggen.Zijmoetons echternietzomaarbezighoudenwantdanwachtenwij eenhalfjaaropeenonderzoekenwetenwijeenhalfjaar langnietzekerofdebezuinigingenteruggedraaid moetenwordenterwijlondertussenvolgenshetkabinet debegrotingopordeis. MinisterTerHorst:MevrouwKos¸erKayadatisuw interpretatie.Hetisnieteenvoorwaardedatdit onderzoekplaatsvindtmaarhetiseenonderdeelvande afspraakdiegemaaktismethetdagelijksbestuurvan hetKorpsbeheerdersberaad.Hetisechternieteen voorwaardediedoordekorpsbeheerdersgesteldis. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikhebhierhet persberichtdatdekorpsbeheerdersonshebben gestuurd.Daarinstaatduidelijkdatdeuitkomstenvan hetonderzoekbeginvolgendjaarbekendzullenworden. Totdietijdmakendekorpsbeheerderseenvoorbehoud omdatzijnunoggeen100%-garantiekunnengevenover hetbehoudvandeoperationelepolitiesterkteoplange termijn.Datiseenzwareverantwoordelijkheidvande korpsbeheerdersenvanu. Ikbentegeneenspelletjevancommissiesen onderzoekeninstellendiezakenalleenopdelange termijnvooruitschuiven.Mijnvraagis:watzijnde gevolgenvaneennegatiefkostenonderzoekvoorwatu gaatdoenomdepolitiesterkteoppeiltehouden? MinisterTerHorst:MevrouwAzoughuvraagtmeiets waarikgeenantwoordopkangeven.Daardoenwenou juistdatonderzoekvoor.Ikbenervanovertuigddatuit hetnormkostenonderzoekzalblijkendatdedoelstellingendiewijhebbengeformuleerdzullenworden gerealiseerd.Zodrahetonderzoekisafgerondzaliku daarvanopdehoogtestellen.Ikdenkdathetnietzo zinvolisommetzijnallentepratenoverietswaarvoor wijredenzienomeenonderzoektedoenmaarwaarvan wehetresultaatnognietkennen. MevrouwAzough(GroenLinks):Hetresultaatheeftutot nutoealtijdaangegeven.Hetresultaatzounamelijkzijn daterietsgedaanzouwordenomdiepolitiesterktewel degelijkoppeiltehouden.Eigenlijkzegtunu:ikzeide heletijddatikmijnhandinhetvuurzoustekenmaar datsteltuiteindelijknietveelvoor. MinisterTerHorst:Neehetisvolkomenonterechtdatu dieconclusietrekt.Ikhebgezegddatwijmoetenzorgen datwe190mln.vrijmakenenikgeefdegarantiedatwe die190mln.zullenvrijmakenzonderdatdittenkostezal gaanvandeoperationelesterkte.Mochtblijkendatde resultatenvanhetnormkostenonderzoekdaarveranderinginbrengendanzalikdatdeKamerzosnelmogelijk meldenmaarikheberallevertrouwenindatditniethet gevalis. DeheerVanderStaaij(SGP):Watisnueigenlijkde betekenisvanhetonderhandelingsakkoordalsopeen vitaalpunteenvoorbehoudisgemaakt?Alshetgaatom deomvangvandebezuinigingzegtdeminister:hetis slikkenofstikkenwantwijhebbenvastgestelddatdit moetgebeuren.Danblijftoverdatweheterovereens zijndatdepolitionelesterktenietaangetastmagworden. Isdatzoietsalsdemotie-KantwaariedereenzijnTer Horst handtekeningonderzetenwevervolgensmaarmoeten zienwaterindepraktijkmeegebeurt? MinisterTerHorst:Ikvindhetnietzonetjestegenover dekorpsbeheerdersdiemorgennogmetelkaar vergaderenomnualleonderdelenuithetakkoorddatik hebgeslotenmethetdagelijksbestuurvanhetKorpsbeheerdersberaadhierneerteleggen.Ikhebaléén bedragaangegevenvande190mln.Datisnamelijkde 40mln.opdegebouwen.Inditonderhandelingsakkoord staatklipenklaarwelkemaatregelenwegaannemenen daarstaandebedragenbij.Bijelkaaropgeteldisdathet bedragwaarwehetoverhebben. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebeendrietalvragen. Deinzetvanhetkabinetis25%mindercriminaliteiten meerblauwopstraat.Noudatwasdeinzetvande ministervanBZKookendiekrijgtvandeministervan Financiëntehorendatzijmoetbezuinigenwanthijheeft 100mld.aandiebankengegevendusnoumoethijwat. DeministervanBZKmoetbezuinigen.MetdieboodschapgaatdeministervanBZKnaardekorpsbeheerders endiezeggen:needatgaatnietgebeuren.Tjahoe komenweerdanuitinNederland?Dankomtereen onderzoek.Maarjawaarnaarmoetdatonderzoeknu weeringesteldworden?Noulatenwedatmaardoen naardedefinitievandeoperationelesterkte.Datis natuurlijkflauwekulwantwehebbendatKPMGonderzoekenjekuntingrotelijnenzeggendatalsjede totalecapaciteitneemtvanhetkorpsenjetrektdaaral diePIOFAH-functiesvanafjedanongeveerdeoperationelesterkteoverhoudt.Daarhoefjegeenonderzoek meervoortelatendoen.Dusmijnconclusieis:de ministergaatgewoondoormetbezuinigingenenmet datonderzoeklegtzijeenrookgordijn. MinisterTerHorst:Javoorzitterditiseigenlijkmeer eenstellingdaneenvraag.Watkanikdaaropzeggen? Nogmaalsikwildatprocesheelzorgvuldigin.We hebbennueenindicatiegekregenvanKPMGdathet goeddenkbaarisdatjeveelgeldverdientalsjedie bedrijfsvoeringcentraliseertonderdeverantwoordelijkheidbrengtvandekorpsen.IkmoethetKamerlidnog tegenkomendiedatgeengoedezaakvindtendievindt datwedatgeldzoudenmoetenverdienenopde operationelesterkte. MevrouwVerdonk(Verdonk):Deministerweetnu ineenswelwatoperationelesterkteis.Datwistzijnet nietwantdaarnaarmoetonderzoekwordenverricht.Dat bewijstnogmaalsdatditonderzoekgewoonflauwekulis. Diebezuinigingengaandoor.Hetergsteisdatde ministersteedsspreektover190mln.maardie190mln. wordtpasbespaardin2014.Datisdusbijeenvolgend kabinet.Deministerlaatdusalserfeniseentotaalfailliet politiekorpsachter. MinisterTerHorst:Hetismaarhoejehetbekijkt.Ikzou hetandersomschrijven.Ikneemnamelijkdeverantwoordelijkheidomvoordekomendejarensamenmethet Korpsbeheerdersberaadvoorstellentedoenomervoorte zorgendaterookin2014voldoendeoperationelesterkte isterwijlhettochmogelijkisgeweestomdie190mln. vrijtemaken. Ikmaaknogéénopmerkinghierover.190mln.is natuurlijkveelgeldmaarwijsprekenwelovereenbudgetvan48mld.Hetisniet190mln.van300mln. Hetis190mln.van48mld.Alsjedatinpercentages uitdruktblijktdathetmisschientochwelgoedisomdie nuanceeventemaken. Devoorzitter:LaatstekeermevrouwVerdonk. MevrouwVerdonk(Verdonk):Weetdeministerdathet nuzoisdatineengebiedwaarinzo’n60.000burgers wonen’snachtséénpolitie-autorondrijdtmetdaarin éénagentdiedriemaandenervaringheefteneen aspirant?Weetdeministerdatditscheringeninslagis bijhetNederlandsepolitiekorps?Durftdezeministerdan alsnogtebezuinigen? MinisterTerHorst:MevrouwVerdonkikkomheelvaak bijdepolitiedusikweetookdaterplekkenzijnwaarde wensgrootisdatermeermensenzijn;laatikhetdanzo zeggen.Datisnoujuistmijndrijfveeromervoorte zorgendatwijdebedrijfsvoeringindeklauwkrijgen.De Kamerzalhetnietaltijdmetenthousiasmezeggenmaar ikmerkdatzijookweetdaterbijdepolitiegeldte verdienenis.DeheerBrinkmanisdaarvaakeengoede vertolkervan.Daargebeurendingendienietnodigzijn endiebetersamengedaankunnenworden.Datscheelt ontzettendveel.Daarwilikvanaf;ikwildateenen anderzolean-and-meanmogelijkwordtdaterzoweinig mogelijkgeldgaatnaardebedrijfsvoering.Datprobleem van190mln.lossenwijdanop.Alswijdatgoeddoen houdenwijgeldoverendatgeldkunnenwijbesteden aandedingenwaarhetbijdepolitieechtomgaanen datisblauwopstraatenrecherche. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter... Devoorzitter:Mevrouwdeministerzoudtuuwbetoog willenafronden? MinisterTerHorst:Graag.Wijhebbenvastallemaalnog welietsanderstedoenvanavond. Devoorzitter:MevrouwVerdonkikbehandelu hetzelfdealsiedereen.Ikgeefudriekeerdegelegenheid omteinterrumperen.Bijdelaatstekeerhebikgezegd dathetdelaatsteinterruptiewas.Dangaatutocheen vierdekeerbeginnenmaardatluktdusnietbijdeze voorzitter. Hetwoordisnuweergewoonaandeminister. MinisterTerHorst:DeheerÇörüzheeftgevraagdhoe deministergaatcontrolerendatereenagentopstraat is.Ikhebaleerderineenalgemeenoverleggezegddat wijeenonderzoekgaanuitvoerennaardetijdsbesteding. Wijpratenervaakoverhoevaakdeagentennuopstraat zijn.Deeenzegt60%eenanderzegt80%enweereen anderzegt40%.Ookdatgaanwijgewoontellen.Dan kunnenwijmetelkaaropeengoedemanierdediscussie hierovervoeren. MevrouwGriffithheeftgevraagdwanneerhet onderzoeknaardefunctiewaarderingklaaris.Dat onderzoekloopt.Datdoenwijinoverlegmetdebonden enmisschienookinoverlegmetdeondernemingsraad. Datlaatsteweetikniethelemaalzekermaarwijdoenhet iniedergevalinoverlegmetdebonden.Erisdiscussie geweestoverdevraagwelkecijferswijnuprecieswillenTer Horst hebben.Ikgaervanuitdatdeuitkomstvandat onderzoekervoorheteindevanditjaarzalzijn. DeheerBrinkmanheeftnogeenvraaggesteldoverde salarissenvandetopfunctionarissenbijdepolitie.Naar ikmeenhebbenwijdaaroverinhetAOaluitgebreid metelkaarvangedachtengewisseld.Hijweetdatikeen eindinzijnrichtingkomendatikbezigbenomdaarin veranderingaantebrengen. MevrouwKuikenheeftnoggevraagdhoehetzitmet deverminderingvandeadministratievelast.Datlijkteen technischoninteressantevraagmaarhijisvangroot belang.Datgaatimmersjuistoverhetpapierwerkvande politiedatwijwillenverminderenzodatdepolitiemeer tijdopstraatkandoorbrengen.Destaatssecretarisvan BinnenlandseZakenhoudtzichopditmomentbezigmet gebruiksvriendelijkeautomatiseringssystemenhetlaten verdwijnenvanonbegrijpelijkeformuliereneen duidelijkeinformatieverstrekkingaanhetOpenbaar Ministerieenzovoort.Zozijnernogeenaantaldingen omtezorgendateenpolitieagentzoweinigmogelijktijd kwijtismetdeformulieren.Datisdedoelstelling.Ook opdatpuntisnogeenheleboelwinstteboeken.Alsu datwiltzalikudaaroverinformeren. Voorzitter.Ikhoopdatikopdevragenenopmerkingen vandeKamerbeningegaan.Nogmaalshetonderhandelingsakkoordiserwelenwordtmorgenbesproken doordekorpsbeheerders.Ikhoopopeengoedresultaat datuiteraardmeteendaarnabeschikbaarzalzijnvoorde ledenvandeKamer. DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Ikhebeenvraagover definanciënallereerstoverdatnormkostenonderzoek. Deministerzegtdatdaarnietveelvanverwachtmoet wordenmaarwaaromlaatzedaneenonderzoekdoen? Erkunnentweeuitkomstenzijn:ofonzeagentenzijnte duurofzijzijntegoedkoop.Watgaatdeministerdoen? Gaatzebijplussenofgaatzeweerafromen? Detweedevraagbetreftdie40mln.ingebouwen.Ik begrijpdatniet.Kandeministermijaangevenwathet vermogenisvande26korpsenkorpsendiegeen vermogenhebben?Hoemoetikdatnupraktischzien? Alsiknaardebankgavooreenhypotheekmoetikrente betalenenaflossen.Hetismooidatderentewordt gecompenseerdmaarhoezithetnu?Komende gebouwennuopdebalansbijFinanciën?Ikbegrijphet niet.Ishetnueenschenking?Menkrijgteenbedragvan Financiën–zobegrijpikhet–maardatmoetmeninde tijdaflossen.KrijgtFinanciëndaneensoorthypothecaire eersteinschrijving?Hoezitdatnu? MinisterTerHorst:Uhebtgevraagdoferkorpsenzijn metveelvermogenenkorpsenmetweinigvermogen.Ik hebalgezegddatikmetdekorpsbeheerdersheb afgesprokendateenbedragvan400mln.zalworden afgeroomdvandevermogens.Datisongeveereen derdevandevermogens.Houdumijdaarnietprecies aanmaarzostaathetmebij.Alseenkorpsgeen vermogenzouhebbendanvalternatuurlijkookweinig afteromen.DaaromishetookgoeddathetKorpsbeheerdersberaaddaargezamenlijkdeverantwoordelijkheidvoorneemt.Danhoefikhetookniettedoen.De korpsbeheerderswillendatookgraag.Hetisdusgoed denkbaardater400mln.wordtafgeroomdvandetotale vermogensvandepolitieinNederland.Datgebeurtop zo’nmanierdathethundusookhelemaalnietskost. Daarzittenzijookechtalseenbokopdehaverkist.Zijmoetenkostenmakenomdatbedragtelenen.Datisin iedergevalrente.Enofhetookeendeelvande aflossingis?Houdumijtengoedeikweethetniet.Wij hebbeniniedergevalafgesprokendatdekostendiezij daarvoormakengecompenseerdwordendoorFinanciën.Datbetekentdusookdathetdekorpsenzelf helemaalnietskost. Determijndiedaarvoorisafgesprokenistienjaar.Ik hebtegendekorpsengezegddatzijinhetonderhandelingsakkoordookzullenziendatikdebereidheidheb omookbijdeministervanFinanciëntebepleitenomdat vooreenlangereperiodetedoen. MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Ikhebnogeen verduidelijkendevraag.Isdatnietgewoonlenenbij Financiën?Datmoetjetochvervolgensaflossen? MinisterTerHorst:Zondernuindetailstetredenlijkt hetmijvanhetgrootstebelangdatikzegdatheteen constructieisdiehunnietskostendieonsstructureel40 mln.oplevertomdeproblemenoptelossen.Daarzitten dekorpsbeheerdersnatuurlijkookbovenop.Umoetdat dusookzienalseenbijdragevanFinanciënaande oplossingvandezeproblematiek. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorhaarbijdragein eerstetermijn.Iksteldecollega’svooromeenkorte tweedetermijntehouden.Zijkrijgenindietweede termijnéénminuutspreektijd.Daarzalikhenechtaan houden. © DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Ikhebviermoties. Devoorzitter:Danmoetusnellezen. DeheerVanRaak(SP):WieneemtnuinNederlandde verantwoordelijkheidvoordepolitie?Deministerzegt datzijerzeervanovertuigdisdatdezebezuinigingen nietleidentotminderblauwopstraat.Zijleeftineen illusie.Deburgemeestershebbenonsvoortdurend gezegd:watdeministerwilkannietinmijngemeente kosthettientallentothonderdenagenten.Hetzaltoch nietzozijndatdiezelfdeburgemeestersmorgenvroegde draaigaanmaken!Dekorpschefshebbengezegd:ditkan niethetgaattenkostevan4000agenten.Hetzaltoch nietzozijndatzijdiedraaigaanmaken?Wiestaater dannogvoordepolitieinNederland?Datmoetenwij danmaardoenalsTweedeKamer.Ikdienmijneerste motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedateenonderzoekwordtuitgevoerdnaar degevolgenvandebezuinigingenvoordepolitiesterkte; verzoektderegeringdevoorgenomenbezuinigingente bevriezentotderesultatenvanhetonderzoekbekend zijnVan Raak engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanRaakBrinkmanGriffithVanderStaaijVerdonk AzoughenKos¸erKaya. Zijkrijgtnr.144(29628). DeheerVanRaak(SP):Watiknietwilisgedoeover cijfers.Datdreigtnuweltekomenoveroperationele sterkte.Ikdieneenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdediscussieoverdebezuinigingenbij depolitiedreigtteverwordentoteendefinitiekwestie; verzoektderegeringvóórdebegrotingsbehandeling haardefinitietegevenvan″operationelesterkte″ engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanRaak.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.145(29628). DeheerVanRaak(SP):Dezebezuinigingenzullenleiden totminderagentenmaarookminderkorpsenenposten. Daaromdienikeenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatpolitieindebuurtmoetzijn; verzoektderegeringtevoorkomendatdezekabinetsperiodealsgevolgvanbezuinigingenopdepolitie politiebureausenpolitiepostenmoetensluiten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanRaak.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.146(29628). DeheerVanRaak(SP):Dezeministergaatstraksweg maardanhebbenwijweleenpolitiedieisuitgekleed. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingconstaterendedatna2014debezuinigingenhethardst voelbaarzijndeuitstroombijdepolitiehethoogstzal zijnendeinstroomuitdeopleidingzalzijngehalveerd; verzoektderegeringtevoorkomendatalsgevolgvan devoorgenomenbezuinigingenkorpsentotenmet2015 mindermensenopstraatkunnenbrengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanRaak.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.147(29628). DeheerVanRaak(SP):Wiegaatverantwoordelijkheid nemenvoordepolitieinNederland?DeTweedeKamer moetdatdoenmaardatmoetenookdeondernemingsradendoendatmoetenookdevakbondendoenendat moetenookdepolitieagentendoen.Laatjehoren.Zeg neetegendezebezuinigingen.Laatjehoren.Mijnsteun hebje.Dezebezuinigingenmoetenwijstoppen. Devoorzitter:MisschiendatdeheerVanRaakdit weekendeennieuwklokjekankopenwanthetzijneis echtkapot. © MevrouwGriffith(VVD):Hetmijneookvoorzitter. Voorzitterwijhebbengeendefinitievan″operationele sterkte″.Welhebbenwijdezekerheidvandeministerdat debezuinigingenniettenkostezullengaanvande operationelesterkte.Wijwetenookdatdeuitkomsten vanhetonderzoekvangeenenkeleinvloedzullenopde bezuinigingen.Daarnaastisvolstrektonduidelijkwater gebeurtalsblijktdatdekorpsendebezuinigingennietuit huneigenbegrotingkunnenbetalen.Daaromdienikdrie motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatonduidelijkiswatdedaadwerkelijke gevolgenvandebezuinigingenzullenzijnvoorde operationelepolitiesterkte; verzoektderegeringgeenonomkeerbaremaatregelente nementotdatderesultatenvanhetaangekondigde onderzoekgereedzijnenmetdeKamerdaaroveris gedebatteerd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Griffith.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.148(29628).Griffith Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatmeerblauwopstraatrecherche-en opsporingscapaciteitbijdepolitiegewenstis; vanmeningdatdebezuinigingenbijdepolitienietten kostemogengaanvanhetaantaloperationeelinzetbare politiemensen; verzoektderegeringdemiddelendievrijkomendoor efficiënterwerkenendoordeinzetvandefinanciële reservesvandepolitiekorpsenniettelatenterugvloeien naardeschatkistmaargeoormerktteherinvesterenin meerexecutiefinzetbareagentenenrechercheurs engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Griffith.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.149(29628). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatinprobleemwijkenenophetplatteland politiepostenwordengeslotenenagentendagennacht hunwerkmoetendoenmeteenonverantwoordkleine bezetting; vanmeningdatindezegebiedenmeerblauwopstraat recherche-enopsporingscapaciteitgewenstis; verzoektderegeringtebevorderendatvoldoende politiepostenenpolitiesterkteindeprobleemwijkenhet plattelandendekleineregemeentenaanwezigzijn engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Griffith.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.150(29628). © DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Velepolitiemannenen -vrouwenkijkennaarditdebat.Ikdenkdatwijrecht moetendoenaandewijzewaaropzijzichinzettensoms metgevaarvooreigenleven.Politiemensenhebben rechtopduidelijkheid.Erzijneerstestappengezetinhet verkrijgenvandieduidelijkheidmaarwijzijnernogniet. Wijzijnbenieuwdwatermorgenuitzalkomen.Ikvind hettewaarderendatdeministerdeverantwoordelijkheid heeftgenomenomermetdekorpsbeheerdersuitte komen.Datmoetvolgensmijgebeuren.Mijnfractiezal deministerkritischvolgenopdathetgeenwijhebbengesteld–nadrukkelijknietsnijdeninhetblauw nadrukkelijkmeerblauwennadrukkelijkmeerrecherche –gehaaldwordt.Die25%moetenwijhalenendaar spelen″deblauwen″eenbelangrijkerolin. Mochthetresultaatzijndatdeaantallennietmeer maarminderwordenzalikalseersteweerhierstaan. © DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Dezeministerleeft ineendroomwereld.Zijheeftnamelijkdeillusiedatzij morgenditakkoorderdoorkankrijgenbijdeRaadvan Korpsbeheerders.Ikgeloofdaarhelemaalnietsvan.Ik weetdaterindieraadheelverstandigemensenzitten. Vanavondblijktdatdeministerprobeertdekorpsbeheerderseenloertedraaien.Hierisgewoonsprake vandwaling.Dekorpsbeheerdersgaanernamelijkvan uitdatzijmethetnormkostenonderzoeknogonderde bezuinigingenvandeministeruitkunnenkomen.De ministerheeftechteralgezegd:waterookgebeurtde bezuinigingengaandoorookalzalhetkostenonderzoek uitwijzendatditweltenkostegaatvandepersonele sterktehetblauwopstraatenderecherche.Ikdoevia deministereendringendberoepopdekorpsbeheerders omwijstezijnenditfaliekantvantafelteschuiven. Deministerweetniethoehetprecieszitmetdie400 mln.Ikhaddaareenbepaaldevisieop.Volgensmij kloptehetniethelemaalenhetwasnaarmijnmening terechtdatdeheerÇörüzdaaroverbegon.Graaghoorik duidelijkhoehetzitmetdieconstructiewantalshet kloptwatdeministerzegtbetekentdateenextra bezuinigingvan400mln.Dekorpsenhebbende desbetreffendepandennamelijkal;zijhebbendateigen vermogenal.Deministerpakthendataf.Zijbiedtde korpsenderenteaanmaarzijgeefterkennelijkniets voorterug.Hoezitdatprecies? Ineenbriefvandeministerisersprakevaneen internenotitievandeRaadvanHoofdcommissarissen.Ik hebomopenbaarheidvandieinternenotitiegevraagd omdatikweetdatindienotitieklip-en-klaarstaat waaromdeRaadvanHoofdcommissarissendenktdatde bezuinigingenweldegelijkgevolgenhebbenvoorde personelesterkte.Deministerheeftechteraangegeven nietbereidtezijndieinternenotitieopenbaartemaken omdatdieinternis.Ikvinddatdeministerdienotitie danooknietmoetnoemenineenbrief.Overigenszijner meernotitiesvanallerleiandereinstantiesdiede Kamerweltezienkrijgtalshetdeministerwelgevallig is.Omdieredendienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatmeermaalsdeRaadvanHoofdcommissarissenindepersduidelijkheeftgemaaktdatereen internenotitiebestaatwaarinmeldingwordtgemaakt vandeverwachtegevolgenvandebezuinigingen; verzoektderegeringbijdeRaadvanHoofdcommissarissenaantedringenopopenbaarheidvandenotitievan dezeRaadbetreffendedebezuinigingenBrinkman engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden BrinkmanVanRaakenVerdonk.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.151(29628). © MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Voormijligthet onderhandelingsakkoord.Daarinstaatheelduidelijkdat hetgezamenlijkdoelisomtevoorkomendatde bezuinigingentenkostegaanvanhetaantaloperationeel inzetbarepolitiemensen.Deministersteltdatzijniet verwachtdatdaarmeeproblemenzullenzijn.De korpsbeheerdershebbeneenanderemening.Daarom staatinditakkoord:hetonderzoekmoetuitwijzenofde operationelesterkteookoplangeretermijnkanworden gegarandeerd.Datlijktmijtochechteenvoorbehoudte zijn.Deministerzegt:needitisgeenovereenkomst ondervoorwaardenmaareendefinitieveovereenkomst. Ikprobeerdeopditpuntduidelijkheidenhelderheidte krijgenmaarikbentotaalinverwarringgeraaktdoorde antwoordenvandeminister.Isditeenovereenkomst ondervoorwaardenofeendefinitieveovereenkomst?Als hetlaatstehetgevalisbegrijpikdathetopdebegroting terechtkomt.Alsditechtereenvoorwaardelijkeovereenkomstisbegrijpiknietwaaromditopdebegroting terechtkomt.Alsuitderesultatenvanhetonderzoek immersblijktdaterminderblauwopstraatzalzijnener minderrechercheurszullenzijnzaldeministerde bezuinigingenmoetenterugdraaien.Alsdathetgevalis wordternueenmooibeeldvoorPrinsjesdaggeschetst. Deministerheeftkennelijktijdgekocht. Tenslottehetvolgende.Eris40mln.perjaar beschikbaar.Datgeldzouvanhetministerievan Financiënmoetenkomen.Datkomtuiteraardnognietop debegrotingterechtwantdatisvoorstraks.Ermoet echterwelrentewordenbetaald.Dezeconstructieismij alhelemaalnietduidelijk. © MevrouwAzough(GroenLinks):Voorzitter.Definanciële constructiewaaroverdeministerhetheeftklinktmij geweldigindeoren.Kunnenwijdienietoveral toepassen?Hetgaatomafromenterwijlhetonsniets kost.Latenwijdezeconstructienietalleenopministeries enbijandereoverhedentoepassenmaaralsjeblieftook bijalleNederlandseburgers.Ikbegrijpwelwaaromde ministermetweinigdetailskomtwanthetklinktmijook onduidelijkindeoren. DeCDA-fractieendefractievandePvdAzetteneen ontluisterendbeeldneer.DefractievandePvdAzegtwel datergeenenkelemanofvrouwinblauwminderop straatmoetzijnmaarnaeennegatiefkostenonderzoek wildefractieopnieuwindebatgaanmetdeminister. Ring!Datiseenfoutantwoord.AlsmevrouwKuikenhet echtzoumenenhadzijgeantwoord:dangaande bezuinigingenopdezemaniernietdoor.Duidelijkisdat dedraainualisingezet.Daaromisdemotie-VanRaak meeondertekend.Nutrektechterookdeministereen rookgordijnop.Alshetnormonderzoekslechtuitpakt weetzijnietofenhoezijdepolitiesterkteoppeilkan houden.Zijsteldeeerderdatzijhaarhandinhetvuur durfdetestekenvoordezebeloftemaarvanavondtrektzijdiehandmetveelpoespasenhocuspocusweer terug. Ikhoopvanhartedatdekorpsbeheerdersweten waarmeezijbezigzijn.Devoorwaardeblijktnietsvoorte stellenmaarookhetkostenonderzoeksteltweinigvoor. Watbetekentditvoordekorpsbeheerdersmaarvooral ookvoordekorpschefs?Ikhoopdatzijwetenwatzij doenvoordatzijzichzelfmaarvooraldekorpsenende agentenalsmakkelammetjesnaardeslachtbankleiden. © MevrouwKuiken(PvdA):Voorzitter.Ikwasinmijneerste termijnalheelhelder.Hetuitgangspuntvandefractie vandePvdAwasisenblijft:nietminderagentenop straatofminderrechercheursindeopsporing.Bijde uitwerkingvanhetakkoordzullenwijdatuitgangspunt continuindegatenhouden.Wijzijnblijdatdeminister endekorpsbeheerderssamendeschouderseronder zettenomditnumogelijktemaken.Hetzalnietaltijd gemakkelijkzijn.Ditgetuigtvanlefenmoed.Wijwensen hendaarbijheelveelsucces. © MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Deburgersvan Nederlandwordenweereensvoordegekgehouden. Politieagentenzijnhetslachtoffervaneenpolitiekspel eenspelronddedefinitievan″operationelesterkte″.Wat eenlachertje.Wijwetenallangwatdeoperationele sterkteis.Zekerdekorpsbeheerdersendekorpschefs wetendatheelgoed.Dieoperationelemanenvrouw wetenookheelgoeddatzeoperationeelzijnalszijde rommelvanonzesamenlevingweermoetenopruimen. HetCDAendePvdAstaanhiervandaagschijnheiligte betogenenmetdevuistopdelessenaarteslaandater meerblauwopstraatmoetkomenmaargaanintussen akkoordmeteennon-onderzoekenmindergeldvoorde politie. Debezuinigingengaandusgewoondoor.Ikhopvan hartedatdekorpsbeheerdersmorgenvasthoudenaan hetvoorbehoudwantzijstaanwelvoorhunmensenen datkunjenietzeggenvandezeminister. © De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Ik dank de ministervoordebeantwoordingmaarhetzalniet verbazendatikdeuitkomsttochonbevredigendvind ookomdatwesprekenovereenakkoordwaarvanwede detailsnognietkennenendatooknognietdefinitiefis. Datgeefteenwatmerkwaardigkarakteraanditdebat. Eendingisechterzeker:debezuinigingenmoeten doorgaan.Erisiniedergevalhelderheidgekomendatde ministerendecoalitiepartijenuiteindelijkdaaraanhun steungeven.Erwordtwelbijgezegddatdeoperationele sterkteoppeilmoetblijven.Dathorenwesteedsmeer. Hetblijftechternogbovendemarkthangenhoedatkan metdezegrotebezuinigingen.Devraagisookhoewe motivatievanpolitiemensenoppeilhouden.Datlijktme methetvervolgvandezebezuinigingsslagooknogwel eenafzonderlijkaandachtspunt. Watisnueigenlijkpreciesdebetekenisvanhet akkoord?Nietdatdebezuinigingenterealiserenzijn zonderdatdeoperationelecapaciteitwordtaangetast wanteriseenvitaalvoorbehoudgemaakt.KennelijkisVan der Staaij debetekenisalleendatalshetallemaalgewoon doorgaatdepijnwordtverdeeldvolgenshetovereengekomenlijstje.Hoegaathetechterverdermethetidee ommeerpolitiezorgdichterbijdeburgertebrengen? Hoegaathetverdermethetkunnenvrijspelenvanmeer capaciteitvoorbelangrijkeonderwerpenzoalswedie gisterennogbesprakenmetdeministervanJustitie bijvoorbeelddeaanpakvankinderpornografiewaarvan werdgezegddatdaareengrootcapaciteitsprobleemligt? Daaroverblijfthelaasvoluitzorgbestaanbijde SGP-fractie. © MinisterTerHorst:Voorzitter.Ikzalmijbeperkentothet besprekenvandemotiesopeenenkelopmerking daarnaastna. DeheerVanRaakheefteenmotieingediendwaarinhij deregeringverzoektomdevoorgenomenbezuinigingte bevriezentotderesultatenvanhetonderzoekbekend zijn.Ikmoetaannemingvandezemotieontraden.De begrotingvan2010isdebegrotingvan2010.Alsde Kamervanmeningisdatdezebezuinigingnietmoet wordengerealiseerddankandatmaardanmoetde Kamermeteenvoorstelkomenhoehetdanwelmoet gebeuren.WaardeheerVanRaakzegtdatikmijn verantwoordelijkheidnietneembenikvooralsnogde enigediehaarverantwoordelijkheidneemt.Alsdeheer VanRaakzijnverantwoordelijkheidwilnemenomte doenwathijzegtnamelijktegendezebezuinigingzijn danishetookzijnverantwoordelijkheidommet alternatievevoorstellentekomenwaarbijnietwordt bezuinigdopdepolitiemaarkennelijkopanderedingen. Ikontraaddusaannemingvandezemotie. DankomikopdemotievandeheerVanRaakwaarin hijderegeringverzoektomvoordebegrotingsbehandelingeendefinitietegevenvan″operationele sterkte″.Ikzegnogmaareenkeerdatweuiteraard allemaalkunnenbedenkenwatoperationelesterkteis.Ik merkechterdaterinpolitielandverschillendedefinities vanbestaan.Daarwillenwevanafomdatweanders nietkunnenmonitorenhoehetmetdeoperationele sterktegaat.Ikdenknietdatwedaarheelerglangvoor nodighebben.Uiteraardbenikbereidomditonderzoek zosnelmogelijktedoendaartoehoefiknietpermotie tewordenopgeroepen.Ikkannietmetzekerheidzeggen ofhetvoordebegrotingsbehandelingklaarzalzijndus watdatbetreftmoetikaannemingvandezemotie ontraden.Ikzegechterweltoedatikhetzosnelmogelijk zaldoenwantdatwilikzelfook. DankomikopdemotievandeheerVanRaakwaarin hijderegeringverzoektomtevoorkomendatdeze kabinetsperiodealsgevolgvanbezuinigingenpolitiebureausenpolitiepostenmoetensluiten.DeKamerweet dathetaldannietsluitenvanpolitieposteneen verantwoordelijkheidisvanderegionalepolitieenniet vandeminister.Datisalleenalderedendatikaannemingvandezemotieontraad. DanisereenmotieingedienddoordeheerVanRaak waarinhijderegeringverzoektomtevoorkomendatals gevolgvandevoorgenomenbezuinigingenkorpsentot enmet2015mindermensenopstraatbrengen.Ikweet nietprecieswaaromdeheerVanRaakdoeltop2015.De Kamermoetuiteraardzelfbeslissenwatzemetdemotie doetmaarikhebgezegddatmijnuitgangspuntis–daar zalikookopsturen–datalsgevolgvandezeoperatieernietminderoperationelemensenbijdepolitiezullenzijn dannuhetgevalis. MevrouwGriffithverzoektinhaarmotieopstuk nr.148deregeringgeenonomkeerbaremaatregelente nementotdatderesultatenvanhetaangekondigde onderzoekgereedzijn.Ikhebalaangegevendatditniet kanwantdebegrotingvoor2010wordtaanstaande dinsdaggepresenteerd.AlsdeKamervanmeningisdat hetandersmoetzieikmetbelangstellingeenamendementtegemoet. MevrouwGriffithverzoektinhaarmotieopstuk nr.149deregeringomdemiddelendievrijkomendoor efficiënterwerkenendoordeinzetvandefinanciële reservesvandepolitiekorpsenniettelatenterugvloeien naardeschatkistmaargeoormerktteherinvesterenin meerexecutiefinzetbareagentenenrechercheurs.Voor eengrootdeelgebeurtdatnatuurlijkook.Hetisnietzo datalhetgelddatwevrijmakenindeschatkistvloeit. Absoluutniet.Wemoetenechterweleenproblematiek oplossenmaardatiseenproblematiekbijdepolitiezelf. Die80mln.diewevoordecao-problematiekmoeten vrijmakengaatnietnaardeschatkistmaarnaarde politiezelfomdecaotekunnenbetalen.Watindemotie staatgebeurtdusaltenzijmevrouwGriffithvanmening isdathetietsandersis.Indatgevalmoetikdemotie ontraden. Inhaarmotieopstuknr.150verzoektmevrouw Griffithderegeringomtebevorderendatvoldoende politiepostenenpolitiesterkteindeprobleemwijkenhet plattelandendekleineregemeentenaanwezigzijn.Deze motielijktergopdievandeheerVanRaak.Ikmoetde motieontradenalleenalomhetfeitdathetde verantwoordelijkheidisvanregionalecollegesen driehoekenomdattebeslissen. Indemotie-Brinkmanc.s.wordtderegeringverzocht ombijdeRaadvanHoofdcommissarissenaantedringen opopenbaarheidvandenotitievanderaad.Ikkrijgde indrukdatdeKamerallerleistukkenalheelsnelheeft.Ik hebdeKamergeschrevendatikhetnietalsmijnrolzie omdeKamernotitiesdienietaanmijzijngestuurd openbaartemaken.Hetlijktmijtrouwensookhelemaal nietbeleefdomdattedoen.Ikmoetaannemingvande motieontraden. DeheerÇörüz(CDA):Ikhebnietgehoordwatde ministeradviseertoverdevierdeenvijfdemotie. MinisterTerHorst:Ikhebbeidemotiesontraden.Van devierdemotiehebikaangegevendatmijninzetisdat bijdezeoperatienietmindermensenopstraatkomen. AlsdathetzelfdeiswatdeheerVanRaakbedoeltisde motieoverbodigenkanzealleenomdieredenal wordenontraden.Vandevijfdemotiehebikgezegddat diedezelfdestrekkingheeftalsdemotievandeheerVan Raak.Wijmoetennueenbeslissingnemenoverde begrotingvoor2010.Erzoueengatindebegroting komenalsikzouzeggen:primadaarwachtenwemee. UbegrijptdatikdeKamerechtmoetontradenditte doen. EenaantalvragenvandeKamerbetreffende400mln. Ikhebalgezegddatheteenvrijtechnischeoperatieis.Ik denkdathetverstandigisdatwemaarevenoppapier zettenwatdieoperatiepreciesinhoudt.Nogmaalswaar ikdachtdatmevrouwGriffithbegonoverdegangdieik moestmakennaardeministervanFinanciënomdaar aantekloppenvoorgeldishetjuistdeministervanTer Horst Financiëndieviadezeregelingronddehypotheekverstrekkingeenbedragterbeschikkingsteltvande politie. DeheerVanderStaaijheefteeninteressante opmerkinggemaakt.Alshijhetonderhandelingsakkoord leestzalhijdaarinooklezendatergeldenformatie tegenovermoetstaanalserextratakenbijkomenbijde politie.Wijkrijgenlangzamerhanddeneiging–het kabinetdeKamerofdesamenleving–omnieuwetaken bijdepolitieneerteleggenennettedoenofdepolitie aldienieuwetakenerzomaarmetdehuidigeformatie bijkandoen.Datisdusniethetgeval.Waardatinhet verledenmisschiennogwelkonbenikiniedergevaltot deconclusiegekomendatzijerextramensenengeldbij moethebbenalswijmenendatdepolitieernieuwe takenbijmoetkrijgenanaloogaanwatwebijgemeentenaltijddoen.Datisookinhetonderhandelingsakkoord terugtevinden.Datlijktmijdaneenheelredelijke verhoudingdiewijdantotdepolitiehebben.Wijhebben ongetwijfeldnogeenmogelijkheidomnogeenandere keeroverhetonderhandelingsakkoordtespreken. MevrouwGriffith(VVD):Deministerzeiovermijnmotie opstuknr.6dathetgeldalterugvloeitnaardepolitieen dathetnietnaardeschatkistmoetgaan.Bijhetwoord ″schatkist″gaateraleenbelletjerinkelen.Ikhooptedat hetgeldzouterugvloeiennaardepolitiedathet geoormerktwordtvoorpolitiesterkte.Daarzithet verschilinendaarombegonikdediscussieoverde vacatures.Totnutoewordthetgeldnietexpliciet geoormerktvoordesterkte.Datiswathierextra gevraagdwordt. MinisterTerHorst:Datbegrijpikmaarikwildattoch ontraden.Inmijnbijdragehebikmeerdaneensgezegd datdezeoperatieminderbedrijfsvoeringenmeer operationeletakenbehelst.Datisinfeitewatmevrouw Griffithvraagt.Zijgebruiktdeterm″oormerken″endat wiliknietwantdatbetekentdatweweereenaparte regelgaanopleggenaandepolitie.Hetisechterdezelfde bewegingdieikvoorstelnamelijkmindermenseninde bedrijfsvoeringenmeermensenindeexecutievetaken. Daarmeegebruikikdezelfdeterminologiealsmevrouw Griffithinfeitegebruikt. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoordebeantwoordingintweedetermijn.Vanwegedenauwebetrokkenheidvanditonderwerpbijdedebattenvanvolgende weekstelikvooromdeingediendemotiesaanstaande donderdagavondinstemmingtebrengentegelijkmet hetgeenronddealgemenepolitiekebeschouwingenin stemmingwordtgebracht. Daartoewordtbesloten. Sluiting23.36uur© Lijst van ingekomen stukken met de door de Voorzitter ter zake gedane voorstellen: © De volgende brieven Communicatieproblemenbijgrootschaligoptreden25124-59 ministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelaties HorstterG.-7september2009 Rondgezondenengepubliceerd Voortgangsrapportageprojectcommissiesverplichteggz -25763-24 ministervanVolksgezondheidWelzijnenSportKlinkA. -4september2009 Rondgezondenengepubliceerd VoortgangsrapportageToerismebrief-26419-37 staatssecretarisvanEconomischeZakenHeemskerkF.7september2009 Rondgezondenengepubliceerd Rapport″OverlastenVerloederingOntsleuteld″vanhet SociaalenCultureelPlanbureau(SCP)-28684-239 ministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelaties HorstterG.-7september2009 Rondgezondenengepubliceerd Informatievoorhetdebatoverdebezuinigingenbijde Nederlandsepolitie-29628-143 ministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelaties HorstterG.-9september2009 Rondgezondenengepubliceerd StandpuntA4Delft-Schiedam-30561-16 ministervanVerkeerenWaterstaatEurlingsC.M.P.S3september2009 Rondgezondenengepubliceerd A4Delft-Schiedam(contextvanditbesluitinrelatietot hetbredepakketvanmaatregelenophetgebiedvan mobiliteitinderegio)-30561-17 ministervanVerkeerenWaterstaatEurlingsC.M.P.S3september2009 Rondgezondenengepubliceerd Verslagvaneenschriftelijkoverlegovershariarechtbanken-31700-VI-160 ministervanJustitieHirschBallinE.M.H.-1september 2009 Rondgezondenengepubliceerd BeantwoordingvragencommissieVWinzakeovergangsbepalingenADN(R)binnenvaartvloot-31700-XII-79 staatssecretarisvanVerkeerenWaterstaatHuizingaHeringaJ.C.-2september2009 Rondgezondenengepubliceerd ReactieopverzoekvandecommissievoorVerkeeren WaterstaatomdeschriftelijkevragenvanRoemerenVan Velzenoveruitzettingenmetbehulpvanchartermaatschappijentebeantwoordenvoor4septembervoor