15 Stemmingen moties De steeds hogere kosten voor autobezitters Stemmingen moties De steeds hogere kosten voor autobezitters Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de steeds hogere kosten voor autobezitters te weten: - de motie-El Abassi over de motorrijtuigenbelasting bevriezen voor vier jaar (32800 nr. 83); - de motie-El Abassi over een plan om de torenhoge kosten voor de autobezitter met spoed te verlagen (32800 nr. 84); - de motie-El Abassi over uitspreken dat de accijnsverhoging vanaf 2026 moet worden teruggedraaid (32800 nr. 85); - de motie-Van Kent over uitspreken dat er geen vorm van rekeningrijden moet worden ingevoerd (32800 nr. 86); - de motie-Eerdmans over benzineauto's ouder dan 30 jaar een klassiekerstatus geven (32800 nr. 87). (Zie vergadering van 19 juni 2024.) In stemming komt de motie-El Abassi (32800 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (32800 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (32800 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32800 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK NSC BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (32800 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.