7 Stemmingen moties Financiën decentrale overheden en versterking lokaal bestuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Financiën decentrale overheden en versterking lokaal bestuur te weten: - de motie-Van Houwelingen over uitspreken de gang van zaken rondom de gemeentelijke herindeling van Haren te betreuren (35925-VII nr. 152); - de motie-Van Houwelingen over een onderzoek naar het verloop van de herindeling van de gemeente Haren (35925VII nr. 153); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat gemeentelijke herindelingen nooit gedwongen mogen plaatsvinden (35925-VII nr. 154); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat gemeentelijke herindelingen voorafgegaan moeten worden door lokale referenda (35925-VII nr. 155); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat een herindeling geen doorgang kan vinden als een van de gemeentes zich ertegen uitspreekt (35925-VII nr. 156); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat herindelen an sich geen doel mag zijn (35925-VII nr. 157); - de motie-Dekker-Abdulaziz/Romke de Jong over het snel oppakken van acties om te komen tot een groter eigen belastinggebied (35925-VII nr. 158); - de motie-Dekker-Abdulaziz/Romke de Jong over raadsleden en Statenleden betrekken bij opstelling van het nieuwe financieringssysteem (35925-VII nr. 159); - de motie-Inge van Dijk/Van der Graaf over een onderzoek naar de wenselijkheid van een nood- of solidariteitsfonds voor financiering van decentrale overheden (35925-VII nr. 160); - de motie-Van der Graaf/Inge van Dijk over verevening van de overige eigen middelen beter laten aansluiten bij de werkelijk ontvangen bedragen (35925-VII nr. 161); - de motie-Van der Graaf over een passende structurele oplossing voor gemeenten met een onverklaarbaar groot negatief herverdeeleffect (35925-VII nr. 162). (Zie vergadering van 7 juni 2022.) De voorzitter: De motie-Dekker-Abdulaziz/Romke de Jong (35925-VII nr. 158) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het regeerakkoord het accres vanaf 2026 op een vast bedrag zet van 1 miljard extra en verwijst naar een nieuw financieringssysteem met groter eigen belastinggebied;constaterende dat de contourennota voor de zomer over het eigen belastinggebied slechts processtappen zal bevatten; overwegende dat de implementatie van een nieuw eigen belastinggebied een forse uitvoeringsopgave is voor decentrale overheden; voorts overwegende dat er veel mogelijkheden zijn om het belastinggebied te vergroten en tevens andere opgaven te adresseren zoals met een planbaten- of gebiedsontwikkelingsheffing een grondbelasting een leegstandsheffing verduurzamingsvrijstellingen et cetera; verzoekt de regering snel de benodigde acties te ondernemen om te komen tot een nieuwe financieringssystematiek voor de periode na 2025 daarbij de vormgeving voor een groter decentraal belastinggebied samen met de decentrale overheden uit te werken en de Kamer daarover nog dit jaar te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 165 was nr. 158 (35925-VII). De voorzitter: De motie-Van der Graaf (35925-VII nr. 162) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit het voorgestelde model onverklaarbare verschillen in herverdeling ontstaan omdat het model werkt met gemiddelden en geen rekening houdt met uitschieters; constaterende dat de nu geboden tegemoetkoming aan getroffen gemeenten in de vorm van een aangepast ingroeipad geen structurele oplossing is; verzoekt de regering bij de reeds aangekondigde onderzoeksagenda de vraag te betrekken waarom een aantal nadeelgemeenten onevenredig hard geraakt lijkt te worden door negatieve herverdeeleffecten en daarbij in het bijzonder oog te hebben voor gemeenten met beperkte financiële draagkracht en een lage sociaal-economische status terwijl dit niet uit hun kostenverloop te verklaren is; verzoekt de regering tevens indien het onderzoek hiertoe aanleiding geeft te voorzien in een structurele oplossing en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 166 was nr. 162 (35925-VII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Excuses voor mijn verhaspeling van de naam van mevrouw Dekker-Abdulaziz. Ik had er nog zo op geoefend.In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-VII nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-VII nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas BBB. Gaat uw gang. Mevrouw Van der Plas (BBB): Bij de motie op stuk nr. 152 kon ik mijn hand niet hoger op hebben gestoken maar toch zag u die over het hoofd. Met andere woorden ik word geacht voor deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-VII nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-VII nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-VII nr. 156).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-VII nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dekker-Abdulaziz/Romke de Jong (35925-VII nr. 165 was nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD BBB JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dekker-Abdulaziz/Romke de Jong (35925-VII nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Ik heb per ongeluk bij de motie op stuk nr. 158 mijn hand opgestoken. Dat is een vergissing. Ik word geacht daartegen gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Van der Graaf (35925-VII nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Hagavoor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Inge van Dijk (35925-VII nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf (35925-VII nr. 166 was nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD BBB en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.