7 Stemmingen Wet wijziging Meststoffenwet in verband met de maximale mestproductie Stemmingen Wet wijziging Meststoffenwet in verband met de maximale mestproductie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Meststoffenwet in verband met de voorwaarden over de maximale mestproductie in de derogatiebeschikking 2022-2025 (Wet wijziging Meststoffenwet in verband met de maximale mestproductie) (36618). (Zie wetgevingsoverleg van 7 oktober 2024.) De voorzitter: Er is een stemverklaring van mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Deze stemverklaring gaat over het amendement op stuk nr. 8 van de leden Flach en Vedder. Voorzitter. De pluimveehouderij en de varkenshouderij hebben er de laatste jaren alles maar dan ook alles aan gedaan om hun mestverwerking op orde te hebben. BBB snapt volkomen dat het voor deze sectoren dan ook niet te begrijpen is dat ook zij dierrechten moeten afromen. Minister Wiersma heeft er gelukkig voor gezorgd dat de afromingspercentages voor deze sectoren van 30% in het plan-Adema naar respectievelijk 15% en 25% zijn gegaan. Uiteraard wil BBB ook dat de pluimveehouderij en de varkenshouderij worden ontzien. Echter de dreiging is té groot dat Brussel dan een generieke korting gaat opleggen en er een gedwongen krimp van de gehele veestapel komt. Dat zou betekenen dat alle veehouders in Nederland een aantal van hun dieren moeten inleveren en moeten laten slachten; een gedwongen krimp van de veestapel dus. Voorzitter. Dat wil ik nooit op mijn geweten hebben. Daarom kunnen we nu helaas niet anders dan tegen het amendement-Flach/Vedder stemmen maar we zullen erop toezien dat de afroming voor de pluimveehouderij en de varkenshouderij er zo snel mogelijk af gaat zoals de minister ook heeft toegezegd. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Podt (stuk nr. 7) tot het invoegen van onderdelen 0A tot en met 0C. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Flach/Vedder (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis/Pierik (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bromet (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en Volt voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vedder/Grinwis (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Bromet (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en Volt voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 33 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Holman (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bromet (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Grinwis/Pierik (stuk nrs. 36 I tot en met IV) en de gewijzigde amendementen-Holman (stuk nrs. 35 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.