25 Stemmingen moties Verkeersveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Verkeersveiligheid te weten: - de motie-Geurts over handhaving met het oog op minder risico voor kwetsbare verkeersdeelnemers op een ongeval in bewoond gebied (29398 nr. 914); - de motie-Jansen over onderzoek naar invoering van een maximumsnelheid hoger dan 130 km/u (29398 nr. 916); - de motie-Jansen over verhoging van de maximumsnelheid overdag naar ten minste 130 km/u (29398 nr. 915). (Zie vergadering van 15 april 2021.) In stemming komt de motie-Geurts (29398 nr. 914). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD 50PLUS de ChristenUnie het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (29398 nr. 916). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (29398 nr. 915). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: De heer Nijboer. De heer Nijboer (PvdA): Voorzitter. De PvdA-fractie wordt graag geacht voor motie op stuk nr. 914 van het lid Geurts te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Dit onderdeel van het stenogram zullen wij doorgeleiden naar … O nee we zullen dit in de Handelingen opnemen. 50% kans!