9 Stemmingen moties Contouren UBOregister Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Contouren UBO-register te weten: - de motie-Aukje de Vries over een niet-openbare variant van het UBO-register (31477 nr. 14); - de motie-Grashoff/Groot over toegankelijkheid kosten en gebruiksvriendelijkheid van het UBO-register (31477 nr. 15). (Zie vergadering van 17 mei 2016.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries (31477 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein Van Vliet de VVD de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Groot (31477 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Houwers de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.