24 Stemmingen moties Jaarverslag ministerie Buitenlandse Zaken over 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse Zaken over 2017 te weten: - de motie-De Roon c.s. over de EU verlaten (34950-V nr. 8); - de motie-De Roon c.s. over geen nieuwe militaire missies (34950-V nr. 9); - de motie-De Roon c.s. over de vrijwillige bijdrage aan OHCHR beëindigen (34950-V nr. 10); - de motie-Sjoerdsma c.s. over digitalisering van consulaire documentverstrekking (34950-V nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 21 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Sjoerdsma stel ik voor zijn motie (34950-V nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-De Roon c.s. (34950-V nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon c.s. (34950-V nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon c.s. (34950-V nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.