10 Stemmingen Nationale ombudsman Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de jaarverslagen van de Nationale ombudsman over het jaar 2010 en over het jaar 2011 te weten: - de motie-Bosma over commentaar op het Nederlandse immigratiebeleid (33172 nr. 4). (Zie vergadering van 10 oktober 2012.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.