38 Stemmingen moties Najaarsnota 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2017 (34845) te weten: - de motie-Tony van Dijck/De Jong over meer inzetten op lastenverlichting (34845 nr. 3); - de motie-Tony van Dijck over compensatie voor de nalatigheid van de Belastingdienst (34845 nr. 4); - de motie-Nijboer over meevallers in de huurtoeslag (34845 nr. 5); - de motie-Bruins over het begroten van niet-belastingontvangsten (34845 nr. 7). (Zie vergadering van 20 december 2017.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck/De Jong (34845 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34845 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (34845 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins (34845 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.