33 Stemming motie Kiesrecht / Desinformatie en digitale inmenging Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Kiesrecht /Desinformatie en digitale inmenging te weten: - de motie-Den Boer over overal in Nederland kunnen stemmen zonder dit aan te vragen bij een andere gemeente (35165 nr. 14). (Zie vergadering van 3 december 2019.) In stemming komt de motie-Den Boer (35165 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.