17 Stemmingen moties Mestbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Mestbeleid te weten: - de gewijzigde motie-Boswijk/Grinwis over het alternatieve plan van de sector een volwaardige plek geven in het definitieve zevende actieprogramma Nitraatrichtlijn (33037 nr. 429 was nr. 406); - de motie-Boswijk/Grinwis over een permanente commissie met ingang van 2022 die weersomstandigheden en gewasontwikkeling monitort (33037 nr. 407); - de motie-Van der Plas/Van Haga over de definitie van "mest verwerken" zodanig aanpassen dat deze aansluit bij de praktijk (33037 nr. 408); - de motie-Van der Plas/Van Haga over onderzoeken hoe aan mestverwerkingsinstallaties vvo’s kunnen worden toegekend (33037 nr. 409); - de motie-Van der Plas/Van Haga over het belang van het effect op het toekomstperspectief voor jonge boeren meenemen in de overweging over het alternatief van de sector (33037 nr. 410); - de motie-Van der Plas/Van Haga over een tijdelijke ontheffing voor de extra verplichtingen voor deelnemers aan DAW-projecten (33037 nr. 411); - de motie-Edgar Mulder over het mestbeleid niet nog verder verzwaren (33037 nr. 412); - de motie-Bisschop c.s. over niet generiek verplichten van de maatregel om op zand- en lössgrond voor 1 oktober een vanggewas in te zaaien dan wel te kiezen voor wintergraan als hoofdteelt (33037 nr. 413); - de motie-Bisschop c.s. over de voorgestelde eis van minimaal 60% tot 70% rustgewassen en 50% permanent grasland bij graasdierbedrijven (33037 nr. 414); - de motie-Bisschop c.s. over in het actieprogramma ten minste opnemen dat maatregelen zo veel mogelijk gericht worden op gebieden waar serieuze waterkwaliteitsproblemen zijn (33037 nr. 415); - de motie-Bisschop c.s. over waterschappen de mogelijkheid geven teeltvrije zones in te voeren waar dat echt nodig en effectief is (33037 nr. 416); - de motie-Grinwis/Boswijk over klei- en veengronden uitzonderen van de verplichte rotatie met rustgewassen (33037 nr. 417); - de motie-Grinwis c.s. over het schrappen van de stikstofgebruiksnorm nog eens tegen het licht houden (33037 nr. 418); - de motie-Grinwis/Van Campen over de definitie van "winterteelten" (33037 nr. 419); - de motie-Vestering over de aanvraag voor derogatie op de Nitraatrichtlijn intrekken (33037 nr. 420); - de motie-Vestering over de bemestingsnormen voor dierlijke mest en kunstmest aanscherpen (33037 nr. 421); - de motie-Van Campen/Boswijk over borgen dat bufferstroken alleen worden voorgeschreven in gebieden waar de effectiviteit hiervan aangetoond en noodzakelijk is (33037 nr. 422); - de motie-Van Campen c.s. over zo veel mogelijk ruimte geven voor invoering van een geborgde maatwerkaanpak (33037 nr. 423);- de motie-Thijssen/Bromet over uitspreken dat het zevende actieprogramma Nitraatrichtlijn moet leiden tot het halen van de doelen van de Kaderrichtlijn Water in 2027 (33037 nr. 424); - de motie-Thijssen/Bromet over de regelgeving zo inrichten dat het dempen van sloten niet leidt tot afname van het natuurlijk beheerde areaal meer bemesting of afname van het aantal kilometers oever (33037 nr. 425); - de motie-Van Haga/Van der Plas over de mestexport bevorderen (33037 nr. 426); - de motie-Van Haga/Van der Plas over een economische impactanalyse van de gevolgen van de maatregelen in het zevende actieprogramma Nitraatrichtlijn voor loonwerkers (33037 nr. 428). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Thijssen stel ik voor zijn motie (33037 nr. 425) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Boswijk/Grinwis (33037 nr. 429 was nr. 406). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk/Grinwis (33037 nr. 407). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (33037 nr. 408). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (33037 nr. 409). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigthet CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (33037 nr. 410). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (33037 nr. 411). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (33037 nr. 412). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33037 nr. 413). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): Dank u voorzitter. Ik was net als de heer Omtzigt even niet aan het opletten en wil heel even terugspringen naar de stemming onder 10 over de aangehouden motie ingediend bij de derde termijn van de Algemene Financiële Beschouwingen. Daar wordt BIJ1 geacht te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel we zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33037 nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33037 nr. 415). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33037 nr. 416). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boswijk (33037 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33037 nr. 418). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Van Campen (33037 nr. 419). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 420). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 421). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen/Boswijk (33037 nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33037 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (33037 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (33037 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (33037 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen.