9 Stemmingen Overige fiscale maatregelen 2018 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale maatregelen 2018) (34786). (Zie vergadering van 22 november 2017.) De voorzitter: Het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 12) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 16) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Omtzigt (stuk nrs. 15 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze amendementen de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Snels (stuk nr. 13 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Snels (stuk nr. 14 I) tot het vervallen van artikel XXII. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel XXXC. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Nijboer (stuk nrs. 9 I en II) de amendementenOmtzigt (stuk nrs. 15 I tot en met VI) het amendementOmtzigt (stuk nr. 18) de amendementen-Omtzigt (stuk nrs. 17 I en II) en het amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel XXXC. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen.