40 Stemmingen Stikstofreductie en natuurverbetering Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet natuurbescherming en de Omgevingswet (stikstofreductie en natuurverbetering) (35600). (Zie vergadering van 10 december 2020.) De voorzitter: De amendementen-Ouwehand (stukken nrs. 23 en 26) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Moorlag (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bromet (stuk nr. 12) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Futselaar/De Groot (stuk nr. 49 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Otterloo/Dik-Faber (stuk nr. 21 II).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. NB: Nu 49 en 21 beide zijn aangenomen wordt slechts uitvoering gegeven aan 49II en wordt het met 21II voorgestelde artikel 1.12a eerste lid onderdeel a verwerkt in de tekst van het met 49II voorgestelde artikel 1.12a eerste lid. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bromet (stuk nr. 51 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 51 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bromet (stuk nr. 52 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Er vindt een wissel plaats in vak-K. Ik wil de minister van Defensie bedanken voor haar aanwezigheid en het bijwonen van de stemmingen. Als ik u niet meer zie: een fijne kerst. In stemming komt het amendement-Geurts/Harbers (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Bromet (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Futselaar/De Groot (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Harbers/Geurts (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bisschop c.s. (stuk nr. 19 II) tot het invoegen van onderdelen Ba tot en met Bc. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Geurts/Van Otterloo (stuk nr. 20) tot het toevoegen van een onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Futselaar/De Groot (stuk nrs. 49 I tot en met VI) de gewijzigde amendementen-Van Otterloo/Dik-Faber (stuk nrs. 21 I tot en met VI) de amendementen-Geurts/Harbers (stuk nrs. 17 I en II) het gewijzigde amendement-Futselaar/De Groot (stuk nr. 50) het amendement-Harbers/Geurts (stuk nr. 18) de amendementen-Bisschop c.s. (stuk nrs. 19 I tot en met IV) en het amendement-Geurts/Van Otterloo (stuk nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.