15 Stemmingen moties Wijziging Meststoffenwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Wijziging Meststoffenwet te weten: - de motie-Lodders over het niet opnieuw invoeren van dierrechten (33322 nr. 37); - de motie-Lodders over verplichte mestverwerking en dierrechten (33322 nr. 38). (Zie vergadering van 24 september 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lodders zullen wij eerst stemmen over de moties op de stukken nrs. 37 en 38 (33322) alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Lodders (33322 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders (33322 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.