26 Stemmingen moties Begroting Justitie en Veiligheid 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Fritsma/Wilders over niet instemmen met het VN-migratiepact (35000-VI nr. 21); - de motie-Fritsma over een totale asielstop (35000-VI nr. 22); - de motie-Fritsma over afwijzen van de asielaanvraag van asielzoekers die een misdrijf hebben gepleegd (35000-VI nr. 23); - de motie-Helder over stoppen met sluiten politiebureaus (35000-VI nr. 25); - de motie-Helder/Fritsma over inzage van de politie in de vreemdelingendatabank (35000-VI nr. 26); - de motie-Helder over een structureel ondermijningsfonds (35000-VI nr. 27); - de motie-De Graaf over jihadisten en criminelen denaturaliseren en uitzetten na een eventuele straf (35000-VI nr. 28); - de motie-De Graaf/Wilders over berechting van de zoon van een imam (35000-VI nr. 29); - de motie-Markuszower/De Graaf over terugdraaien van de voordracht voor een nieuwe Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (35000-VI nr. 30); - de motie-Markuszower over financiering van de kosten van een veilige Joodse gemeenschap (35000-VI nr. 31); - de motie-Markuszower over het verstrekken van onjuiste informatie door een advocaat (35000-VI nr. 32); - de motie-Van Oosten over landelijk inzetten van best practices inzake gerichte ondermijningsaanpak (35000-VI nr. 33); - de motie-Van Oosten/Kuiken over verplichte screening op criminele antecedenten (35000-VI nr. 34); - de motie-Van Oosten/Van Toorenburg over maatregelen tegen jihadisten die volharden in hun ideeën (35000-VI nr. 35); - de motie-Van Oosten over onderzoek naar maatregelen uit het buitenland tegen ondermijning (35000-VI nr. 36); - de motie-Azmani over afschaffen van de discretionaire bevoegdheid in vreemdelingenzaken (35000-VI nr. 38); - de motie-Buitenweg c.s. over aanpassing van de voorwaarden van het experiment gesloten coffeeshopketen (35000-VI nr. 39); - de motie-Buitenweg/Groothuizen over effectievere aanpak van veelplegers van milieucriminaliteit (35000-VI nr. 40); - de motie-Buitenweg over een visie op de gemeentelijke handhaving (35000-VI nr. 41); - de motie-Van Ojik/Jasper van Dijk over een andere financieringssystematiek voor de IND (35000-VI nr. 42); - de motie-Van Dam c.s. over rekening houden met gevolgen van outputfinanciering bij het OM (35000-VI nr. 43);- de motie-Van Dam/Den Boer over landelijk beleid voor burgerinitiatieven op het vlak van handhaving en opsporing (35000-VI nr. 44); - de motie-Van Dam c.s. over extra capaciteit voor de wijk daadwerkelijk gebruiken voor de basisteams (35000-VI nr. 45); - de motie-Van Dam c.s. over verkeersveiligheid opnemen in de veiligheidsagenda (35000-VI nr. 46); - de motie-Van Toorenburg c.s. over kosteloze rechtshulppakketten voor slachtoffers (35000-VI nr. 47); - de motie-Van Toorenburg c.s. over onderzoek naar de toepassing van de discretionaire bevoegdheid door de staatssecretaris (35000-VI nr. 49); - de motie-Van Nispen/Buitenweg over herziening van het stelsel van gefinancierde rechtsbijstand (35000-VI nr. 50); - de motie-Van Nispen/Groothuizen over een rol voor de rechter bij hoge en bijzondere transacties (35000-VI nr. 51); - de motie-Van Nispen/Van Oosten over strafrechtelijk onderzoek naar feitelijke leidinggevenden bij hoge en bijzondere transacties (35000-VI nr. 52); - de motie-Van Nispen over een onderzoek naar klassenjustitie (35000-VI nr. 53); - de motie-Van Nispen over onderuitputting en inzet exploitatieoverschot tot een minimum beperken (35000-VI nr. 54); - de motie-Jasper van Dijk over plaatsing van overlastgevende veiligelanders in een ebtl (35000-VI nr. 55); - de motie-Jasper van Dijk over de discretionaire bevoegdheid in relatie tot het kinderpardon (35000-VI nr. 56); - de motie-Jasper van Dijk over niet uitsluiten van aanpassingen van het VN-migratiepact (35000-VI nr. 57); - de motie-Groothuizen c.s. over een jaarlijkse rapportage over migratie (35000-VI nr. 59); - de motie-Den Boer/Laan-Geselschap over een visie op de toekomst van de politiefunctie in Nederland (35000-VI nr. 61); - de motie-Den Boer c.s. over een geactualiseerde strategische visie op de internationale politiesamenwerking (35000-VI nr. 62); - de motie-Van der Graaf/Van Nispen over een prominentere rol voor herstelrecht in het strafrecht (35000-VI nr. 64); - de motie-Van der Graaf/Groothuizen over vaart maken met de ontwikkeling van het incassoregister (35000-VI nr. 65); - de motie-Voordewind c.s. over de geloofwaardigheid van de bekering beoordelen (35000-VI nr. 66); - de motie-Krol over het vergroten van de weerbaarheid van ouderen (35000-VI nr. 67); - de motie-Van der Staaij over het hanteren van de IHRAdefinitie voor antisemitisme (35000-VI nr. 68); - de motie-Van der Staaij/Bisschop over verlaging van het aantal punten voor rechtsbijstand in Dublinprocedures (35000-VI nr. 69); - de motie-Van der Staaij c.s. over het verbieden van hoorbare gebedsoproepen in azc's (35000-VI nr. 70); - de motie-Azarkan/Krol over invloed van de Kamer op de inhoud van het migratiepact (35000-VI nr. 71); - de motie-Azarkan over intimidatie en discriminatie binnen de politieorganisatie (35000-VI nr. 72); - de motie-Azarkan over toezicht op melden van nevenfuncties door rechters (35000-VI nr. 73). (Zie vergadering van 22 november 2018.)De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Buitenweg stel ik voor haar motie (35000-VI nr. 41) aan te houden. Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (35000-VI nr. 57) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Dam stel ik voor zijn motie (35000-VI nr. 46) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Markuszower/De Graaf (35000-VI nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Pieter-Jaap Aalbersberg per 1 februari 2019 benoemd zal worden tot Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) bij het ministerie van Justitie en Veiligheid; constaterende dat Pieter-Jaap Aalbersberg als politiechef van Amsterdam ondanks het wettelijk verbod hoofddoekjes bij de politie wilde toestaan 50% van de politie uit nietwesterse allochtonen wilde laten bestaan de islamisering faciliteert door elk jaar een grotere en duurdere iftarmaaltijd te organiseren en van mening is dat cartoons en beledigingen van de zogenaamde profeet een motief zijn voor islamitisch geweld; overwegende dat Pieter-Jaap Aalbersberg een islamknuffelaar is en dus het islamitisch terrorisme niet kan bestrijden en dat met zijn benoeming tot Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid de levens van vele onschuldige Nederlanders op het spel staan; overwegende dat deze benoeming een regelrechte gotspe is omdat de man die de legal jihad tegen Geert Wilders faciliteerde nu verantwoordelijk wordt voor de veiligheid van Geert Wilders; verzoekt de regering de voordracht van Pieter-Jaap Aalbersberg tot Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding terug te draaien en zijn benoeming geen doorgang te laten vinden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 74 was nr. 30 (35000-VI). De voorzitter: De motie-Markuszower (35000-VI nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Joodse gemeenschap in Nederland nog steeds een groot deel van haar eigen beveiligingskosten moet dragen; constaterende dat Nederland is gebouwd op joods-christelijke-humanistische waarden; constaterende dat die cultuur beschermd moet worden maar bedreigd wordt door de islam; verzoekt de regering te bewerkstelligen dat iedere banktransactie naar en van een islamitisch land met 01% extra belast wordt; verzoekt de regering tevens met deze opbrengsten de kosten voor een veilige Joodse gemeenschap te financieren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 75 was nr. 31 (35000-VI). De voorzitter: De motie-Van Oosten/Kuiken (35000-VI nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Landelijk Bureau Bibob nu overheden adviseert of het verantwoord is een vergunning of subsidie te verlenen aan een bedrijf; overwegende dat particuliere eigenaren en woningcorporaties nu niet de bevoegdheid hebben om al dan niet via de gemeente criminele antecedenten van potentiële huurders of kopers te verifiëren terwijl dit van groot nut kan zijn ter voorkoming van criminele infiltratie in wijken en straten; roept de regering op te bezien langs welke weg ook particuliere eigenaren en woningcorporaties gewaarschuwd kunnen worden voor criminele intenties van potentiële gebruikers; vraagt de regering voorts een onderzoek te starten naar verplichte screening op criminele antecedenten en intenties (vergelijkbaar als bij de Bibob) ten behoeve van eigenaren die panden willen verhuren zodat voorkomen wordt dat deze met criminelen in zee gaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 76 was nr. 34 (35000-VI). De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (35000-VI nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat overlastgevende "veiligelanders" die nog in procedure zijn in een extra begeleiding en toezichtlocatie (ebtl) geplaatst moeten kunnen worden; verzoekt de regering belemmeringen weg te nemen ten aanzien van de plaatsing van overlastgevende veiligelanders in een ebtl en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 was nr. 55 (35000-VI). De voorzitter: De motie-Groothuizen c.s. (35000-VI nr. 59) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat migratie een dynamisch veelzijdig en complex vraagstuk is; constaterende dat draagvlak voor migratiebeleid van essentieel belang is; overwegende dat het belangrijk is dat de discussie over migratie wordt gevoerd op basis van feitelijke eenduidige en gedeelde kennis; overwegende dat het verder belangrijk is dat de overheid open en eenduidig communiceert met de samenleving over knelpunten kansen dilemma's en oplossingsrichtingen binnen het migratiebeleid; verzoekt de regering jaarlijks een rapportage op te stellen waarbij relevante aspecten van migratie in samenhang worden betrokken en gepresenteerd aan de hand van de zes pijlers uit de integrale migratieagenda en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 78 was nr. 59 (35000-VI). De voorzitter: De motie-Den Boer/Laan-Geselschap (35000-VI nr. 61) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Den Boer Laan-Geselschap Buitenweg en Kuiken. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 79 was nr. 61 (35000-VI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De fractie van de PVV verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie-Fritsma/Wilders (35000-VI nr. 21) over niet instemmen met het VN-migratiepact. In stemming komt de motie-Fritsma/Wilders (35000-VI nr. 21). Vóór stemmen de leden: Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Fritsma Geleijnse De Graaf Graus Helder Hiddema De Jong Kops Krol Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Popken Van Rooijen en De Roon. Tegen stemmen de leden: Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Snels Tellegen Teunissen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Akerboom Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Peters Van Raak Raemakers Renkema Rog Ronnes Arno Rutte Schonis en Sienot. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 28 stemmen voor en 116 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (35000-VI nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (35000-VI nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (35000-VI nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder/Fritsma (35000-VI nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (35000-VI nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (35000-VI nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Wilders (35000-VI nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower/De Graaf (35000-VI nr. 74 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower (35000-VI nr. 75 was nr. 31).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower (35000-VI nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Oosten (35000-VI nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Oosten/Kuiken (35000-VI nr. 76 was nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Oosten/Van Toorenburg (35000-VI nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Oosten (35000-VI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azmani (35000-VI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg c.s. (35000-VI nr. 39).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg/Groothuizen (35000VI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Jasper van Dijk (35000VI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (35000-VI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam/Den Boer (35000-VI nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (35000-VI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (35000-VI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (35000-VI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Mevrouw Van Toorenburg. Mevrouw Van Toorenburg (CDA): Voorzitter nu mijn motie op stuk nr. 49 is aangenomen zou ik graag een brief ontvangen van de staatssecretaris over de wijze waarop hij deze gaat uitvoeren. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Nispen/Buitenweg (35000VI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Groothuizen (35000VI nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Van Oosten (35000VI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (35000-VI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: De heer Van Nispen.De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Ik sta hier voor de motie op stuk nr. 53. Dat is de laatste van de drie moties die zojuist zijn aangenomen. Ik zou graag een brief willen van de minister hoe hij het onderzoek naar klassenjustitie gaat opzetten. Het liefst ontvang ik daar nog voor de kerst een brief over. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Nispen (35000-VI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk (35000-VI nr. 77 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (35000-VI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Groothuizen c.s. (35000-VI nr. 78 was nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Den Boer c.s. (35000VI nr. 79 was nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Boer c.s. (35000-VI nr. 62).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Van Nispen (35000-VI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Groothuizen (35000-VI nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (35000-VI nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (35000-VI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (35000-VI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Mevrouw Buitenweg. Mevrouw Buitenweg (GroenLinks): Dank u wel. De fractie van GroenLinks wordt geacht tegen de motie op stuk nr. 68 te hebben gestemd. Dat is de motieVan der Staaij over het hanteren van de IHRA-definitie van antisemitisme.De voorzitter: Oké. Ik heb wel een paar handen gezien maar deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Bisschop (35000VI nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (35000-VI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan/Krol (35000-VI nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35000-VI nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35000-VI nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: De heer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Voorzitter. De fractie van GroenLinks wordt geacht ook voor de motie op stuk nr. 72 te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.