21 Stemmingen moties Pgb Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pgb te weten: - de motie-Kerstens over voorkomen dat pgb-houders regie kwijtraken (25657 nr. 315); - de motie-Kerstens over het indexeren van het tarief voor informele zorg (25657 nr. 316). (Zie vergadering van 17 april 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Kerstens stel ik voor zijn motie (25657 nr. 315) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kerstens (25657 nr. 316). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.