10 Stemmingen moties Wet digitale overheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Algemene regels inzake het elektronisch verkeer in het publieke domein en inzake de generieke digitale infrastructuur (Wet digitale overheid) te weten: - de motie-Middendorp c.s. over gratis digitale belastingaangifte voor ondernemers (34972 nr. 27); - de motie-Middendorp/Van der Molen over monitoren van en ingrijpen in de tarieven van bedrijfsinlogmiddelen (34972 nr. 28); - de motie-Middendorp over het gebruik van publieke identificatiemiddelen in niet-publieke overige sectoren (34972 nr. 29); - de motie-Özütok over ervaringen van gemeenten met decentrale authenticatiediensten meewegen (34972 nr. 30); - de motie-Van der Molen over een geïntegreerd burger- bedrijfs- en organisatiemiddel (34972 nr. 32); - de motie-Van der Molen/Middendorp over pilots met private identificatiemiddelen (34972 nr. 33); - de motie-Van der Molen over oplossen van de knelpunten bij het doen van aangifte met eHerkenning (34972 nr. 34); - de motie-Martin Bosma over voorlichting vragen aan de Raad van State over mogelijke schending van de Grondwet (34972 nr. 35). (Zie vergadering van 5 februari 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Middendorp stel ik voor zijn motie (34972 nr. 27) aan te houden. Op verzoek van de heer Van der Molen stel ik voor zijn motie (34972 nr. 34) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Middendorp/Van der Molen (34972 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp (34972 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok (34972 nr. 30).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen (34972 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Van Kooten-Arissen ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Middendorp (34972 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (34972 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.