15 Stemmingen Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022 2023 en deels over 2024 (35845). (Zie vergadering van 13 oktober 2021.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Baarle c.s. (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Ik wil graag een stemverklaring afleggen over het volgende amendement. De voorzitter: Ja. U kunt meteen doorlopen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Door de nota van wijziging ligt er nu een wetsvoorstel voor waarbij de indexatie stopt als er 130 miljoen binnengehaald is. Het opschrift van de wet is nog steeds dat de partiële indexatie plaatsvindt in 2022 2023 en gedeeltelijk in 2024. Het opschrift van de wet is niet in overeenstemming met de letterlijke wetstekst. Daarom zullen we het amendement steunen maar ik wijs 77 leden van deze Kamer erop dat dat voorkomen had kunnen worden als er even geluisterd was naar 3 van deze Kamerleden. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Baarle (stuk nr. 20 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kwint (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Straks gaan we zoals aangekondigd hoofdelijk stemmen over het wetsvoorstel.