30 Stemmingen moties Rapport Private activiteiten bekostigde onderwijsinstellingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over de reactie op het rapport Private activiteiten van bekostigde onderwijsinstellingen van de Inspectie van het Onderwijs te weten: - de motie-Lucas over het vervangen van het begrip "bekostigde onderwijsinstellingen" door "bekostigde onderwijsactiviteiten" in de Wet markt en overheid (28753 nr. 40); - de motie-Lucas over het bij de ACM beleggen van het toezicht op activiteiten door bekostigde onderwijsinstellingen (28753 nr. 41). (Zie vergadering van 23 juni 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lucas stel ik voor haar moties (28753 nrs. 40 en 41) aan te houden. Daartoe wordt besloten.