20 Stemming Wet handhaving kraakverbod Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Koerhuis en Van Toorenburg tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering in verband met het wijzigen van de rechterlijke procedure voor de beoordeling van de rechtmatige binnentreding van een woning of lokaal met als doel het verwijderen van personen alsmede voorwerpen die daar worden aangetroffen (Wet handhaving kraakverbod) (35296). (Zie wetgevingsoverleg van 7 december 2020.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De heer Koerhuis gaat helemaal stralen. Het wetsvoorstel is aangenomen. Dan mijn vraag: zijn de initiatiefnemers bereid de verdediging van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen meneer Koerhuis? De heer Koerhuis (VVD): Ja dat zijn wij. De voorzitter: Dan wens ik jullie daarbij heel veel succes. Dank u wel.