21 Stemmingen moties Antisemitisme Stemmingen moties Antisemitisme Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over antisemitisme te weten: - de motie-Boon over de uitdrukking "From the river to the sea" als een oproep tot geweld beschouwen (30950 nr. 375); - de motie-Diederik van Dijk c.s. over zich met de Belastingdienst inspannen om de Anbistatus in te trekken van organisaties die zich antisemitisch uitlaten terreur verheerlijken of sprekers uitnodigen die een gevaar vormen voor de nationale veiligheid (30950 nr. 387); - de motie-Diederik van Dijk/Flach over verplicht stellen dat nieuwkomers een bezoek brengen aan een locatie zoals het Nationaal Holocaustmuseum in het kader van hun inburgering (30950 nr. 388). (Zie vergadering van 25 april 2024.) De voorzitter: De motie-Diederik van Dijk/Flach (30950 nr. 388) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Diederik van Dijk Flach Ellian Boon en Van der Plas en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat het gelet op de explosieve stijging van antisemitische incidenten wenselijk is in de inburgering meer aandacht te besteden aan de Joodse gemeenschap en haar geschiedenis in Nederland; overwegende dat naast theoretische aandacht voor antisemitisme een bezoek aan een locatie zoals het Nationaal Holocaustmuseum waarbij de gruwelijkheden van de Holocaust voor nieuwkomers tastbaar en voelbaar worden een onderdeel van de inburgering zou moeten zijn; verzoekt de regering bij de uitwerking van het hoofdlijnenakkoord en/of het Nationaal Plan Versterking Holocausteducatie te betrekken dat nieuwkomers een bezoek brengen aan een dergelijke locatie in het kader van hun inburgering en hiervoor een limitatieve lijst van geschikte locaties verdeeld over Nederland en goed bereikbaar voor de inburgeraars op te stellen in overleg met Joodse organisaties en de VNG en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 399 was nr. 388 (30950). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.Voordat we hoofdelijk gaan stemmen geef ik graag het woord aan mevrouw Palmen voor een stemverklaring. Mevrouw Palmen (NSC): Dank u wel voorzitter. Recent is de motie-Diederik van Dijk aangenomen over de verwerpelijke leus "from the river to the sea" en het opnemen hiervan in het handelingsperspectief van het OM en de politie. Nieuw Sociaal Contract gaat ervan uit dat deze snel zal worden uitgevoerd. Sowieso vindt Nieuw Sociaal Contract de situatie in Gaza verschrikkelijk. Het menselijk leed daar ook met betrekking tot de gijzelaars is onacceptabel. Wij vinden dat we dit vuur van haat polarisatie en verschrikkingen niet verder moeten laten oplaaien en zeker niet in Nederland. Nieuw Sociaal Contract zal de tweestatenoplossing blijven ondersteunen. In Nederland bestaat geen lijst met strafbaar gestelde uitspraken. De rechter neemt deze uitspraken nu al mee als relevante feiten bij het opleggen van strafmaatregelen. De politiek moet niet op de stoel van de rechter gaan zitten door een lijst met strafbare uitspraken op te stellen. Daarom stemt Nieuw Sociaal Contract tegen de motie om deze leus te beschouwen als oproep tot geweld en daarmee dus strafbaar te stellen. De voorzitter: Dank u wel. We gaan nu hoofdelijk stemmen. Ik ga een kaartje trekken en dan geef ik graag het woord aan onze griffier van dienst de heer Miguel Israël. We gaan beginnen bij mevrouw Van der Plas. In stemming komt de motie-Boon (30950 nr. 375). Vóór stemmen de leden: Van der Plas Pool Rajkowski Ram De Roon Smitskam Stoffer Tielen Tuinman Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wilders Van Zanten Aardema Aartsen Agema Becker Bikker Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Brekelmans Van der Burg Van Campen Ceder Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Grinwis Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van der Hoeff Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America Van Meetelen Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul en Pierik. Tegen stemmen de leden: Podt Postma Rooderkerk Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Van Houwelingen Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Van Meijeren Mohandis Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink en Piri. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 74 stemmen voor en 73 stemmen tegen is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk c.s. (30950 nr. 387). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diederik van Dijk c.s. (30950 nr. 399 was nr. 388). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.