Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van de Europese Top te weten: - de motie-De Roon/Ten Broeke over een verordening tot bepaling van het meerjarig financieel kader (21501-20 nr 445); - de motie-Ouwehand over een transitie naar plantaardiger eetpatronen (21501-20 nr. 446). (Zie vergadering van 3 november 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (21501-20 nr. 446) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-De Roon/Ten Broeke (21501-20 nr. 445). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de WO de SGP het CD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de begroting van Jeugd en Gezin (XVII) voor het jaar 2010 (32123-XVII) te weten: - de motie-Langkamp over een plan van aanpak voor de doorlooptijden (32123-XVII nr. 7); - de motie-Langkamp over een netwerk van jeugdtandzorg (32123-XVII nr. 8); - de motie-Langkamp over een plan voor slachtoffers van pooierboys (32123-XVII nr. 9); - de motie-Uitslag c.s. over voorlichting over rood staan aan jongeren (32123-XVII nr. 10); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink/Agema over beëindigen van het gedoogbeleid voor drugs in jeugdzorginstellingen (32123-XVII nr. 12); - de motie-Dijsselbloem c.s. over een verkenning naar de toekomst van de jeugdzorg (32123-XVII nr. 13); - de motie-Dijsselbloem over loslaten van de indicatiestelling van de ambulante provinciale jeugdzorg (32123-XVII nr. 14); - de motie-Voordewind c.s. over een goede zorgcoördinatie op lokaal niveau (32123-XVII nr. 15); - de motie-Voordewind/Uitslag over preventie als onderdeel van het jeugdgezondheidszorgbeleid (32123-XVII nr. 16); - de motie-Voordewind over het project "Alcoholvrije Omgeving" voor gemeenten (32123-XVII nr. 17); - de motie-Dibi over vroegtijdige preventieve hulp (32123-XVII nr. 18); - de motie-Dibi over het wegwerken van de wachtlijsten in de jeugdzorg voor het zomerreces 2010 (32123-XVII nr. 19); - de motie-Dibi over handhaving van de wettelijke verankering van het recht op jeugdzorg (32123-XVII nr. 20); - de motie-Koser Kaya/Van Toorenburg over oplossingen voor het niet tijdig bereiken van allochtone jongeren (32123-XVII nr. 21). (Zie vergadering van 4 november 2009.) De voorzitter: De motie-Dezentjé Hamming-Bluemink/ Agema (32123-XVII nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat binnen jeugdzorginstellingen drugsgebruik weliswaar niet gedoogd wordt maar in de praktijk wel voorkomt; verzoekt de regering drugsgebruik uit alle jeugdzorginstellingen te weren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Dezentjé Hamming-Bluemink Agema en Uitslag. Naarmij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 (32123-XVII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Langkamp (32123-XVII nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (32123-XVII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Langkamp (32123-XVII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitslag c.s. (32123-XVII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. (32123-XVII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem c.s. (32123XVII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem (32123-XVII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32123-XVII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Voordewind/Uitslag (32123-XVII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (32123-XVII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi (32123-XVII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SG en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (32123-XVII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (32123-XVII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya/Van Toorenburg (32123-XVII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan de heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Mijn excuses maar ik wil nog even terug naar agendapunt 3. De motie die mij collega De Roon samen met de heer Ten Broeke heeft ingediend over het meerjarig financieel kader (21501-20 nr. 445) is aangenomen. Ik krijg graag een brief van het kabinet waarin het nog een keer bevestigt dat het deze motie niet alleen uitvoert maar ook dat het dit onmiddel lijk doet; kortom zoals het in de motie staat. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over handhaving van het paddoverbod te weten: - de motie-Van Velzen/Azough over terugkrijgen van de zeggenschap over het nationale drugsbeleid (24077 nr. 241); - de motie-Van Velzen c.s. over intrekken van het verbod op BZP (24077 nr. 242); - de motie-Van der Ham/Bouwmeester over inzetten op voorlichting en regulering (24077 nr. 243); - de motie-Jager c.s. over een meer integrale effectieve aanpak van GHB (24077 nr. 244); - de motie-De Roon over direct sluiten van paddoshops die nog in bedrijf zijn (24077 nr. 245); - de motie-Teeven over wetgeving om de handel in nepdope tegen te gaan (24077 nr. 246). (Zie vergadering van 5 november 2009.) In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (24077 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (24077 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Bouwmeester (24077 nr. 243). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jager c.s. (24077 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (24077 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven (24077 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie (VI) voor het jaar 2010 (32123-VI) te weten: - de motie-Van Velzen/Van Raak over niet verlagen van d veiligheidsmiddelen voor gemeenten (32123-VI nr. 24); - de motie-Van Velzen over toezicht van reclasseringsorganisaties op pedoseksuelen die terugkeren in de samenleving (32123-VI nr. 25); - de motie-Van Velzen over behandelmethodes en toezichtmogelijkheden van de reclassering (32123-VI nr. 26); - de motie-Gerkens over onderzoek naar mogelijkheden om disfunctionerende rechters te schorsen (32123-VI nr. 27); - de motie-Gerkens/Azough over slachtofferdadergesprekken (32123-VI nr. 28); - de motie-Gerkens over uitbreiding van het spreekrecht voor slachtoffers (32123-VI nr. 29); - de motie-Gerkens over niet beperken van schadevergoeding door de Staat tot slachtoffers van gewelds- en zedenmisdrijven (32123-VI nr. 30); - de motie-Gerkens over moedwillig vertragende verzekeraars (32123-VI nr. 32); - de motie-Gerkens over het verantwoordelijk stellen van de opdrachtgevende verzekeraar voor ingeschakelde derden (32123-VI nr. 33); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over afname van DN bij een veroordeelde voor lichtere delicten (32123-VI nr. 35); - de motie-Van Haersma Buma/Van der Staaij over gefinancierde rechtsbijstand (32123-VI nr. 36); - de motie-Teeven/Van Velzen over geen verlof voor vluchtgevaarlijke criminelen (32123-VI nr. 37); - de motie-Teeven over niet schorsen van voorlopige hechtenis bij een delict met een maximumstraf van zes jaar of hoger (32123-VI nr. 38); - de motie-Teeven over verhalen van de kosten van het strafproces op de veroordeelde (32123-VI nr. 39); - de motie-Teeven over de voorbeeldfunctie van ambtenaren belast met handhaving van verkeersvoorschriften (32123-VI nr. 40); - de motie-De Krom over uitwerken van voorstellen van de CDA-fractie in de media (32123-VI nr. 41); - de motie-De Roon over verhoging van de maximumstraf voor het als ongewenste vreemdeling in Nederland verblijven (32123-VI nr. 43); - de motie-De Roon over misdadigers aanslaan voor de kosten van reclasseringsbegeleiding (32123-VI nr. 44); - de motie-De Roon over betalen van de kosten van een knieslot door de crimineel (32123-VI nr. 45); - de motie-De Roon over geen verhogingen bij nietbetalen van verkeersboetes (32123-VI nr. 46); - de motie-Fritsma over onterecht verstrekken van verblijfsvergunningen door de IND (32123-VI nr. 47); - de motie-Fritsma over geen pardonregeling voor illegalen op de Antillen (32123-VI nr. 48); - de motie-Fritsma over onderzoek naar de beweegredenen van emigranten (32123-VI nr. 49); - de motie-Fritsma over een immigratiestop voor mense uit moslimlanden (32123-VI nr. 50); - de motie-Anker c.s. over uitvoering van de motie over het stimuleren van uitstapprogramma's (32123-VI nr. 51)- de motie-Anker/Heerts over het legestarief (32123-VI nr. 52); - de motie-Anker over de uitkomsten van het nieuwe kostprijsonderzoek (32123-VI nr. 53); - de motie-Azough c.s. over een consistent communicatiebeleid (32123-VI nr. 54); - de motie-Azough/Gerkens over het consumentenrecht (32123-VI nr. 55); - de motie-Azough c.s. over collectieve schadevergoedingsmogelijkheden (32123-VI nr. 56); - de motie-Azough c.s. over een hogere prioriteit voor het wetsvoorstel Lesbisch Ouderschap (32123-VI nr. 57); - de motie-Azough over afzien van strafbaar stellen van alle vormen van illegaal downloaden (32123-VI nr. 58); - de motie-Pechtold over Den Haag als internationale stad van recht vrede en veiligheid (32123-VI nr. 59); - de motie-Verdonk over overdragen van mensen aan Griekenland die daar een eerste asielverzoek hebben gedaan (32123-VI nr. 61); - de motie-Verdonk over geen verlof voor pedoseksuelen (32123-VI nr. 62). (Zie vergadering van 5 november 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Velzen stel ik voor haar motie (32123-VI nr. 24) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Van Haersma Buma stel ik voor zijn motie (32123-VI nr. 35) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Teeven stel ik voor zijn motie (32123-VI nr. 38) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Pechtold stel ik voor zijn motie (32123-VI nr. 59) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Anker stel ik voor zijn motie (32123-VI nr. 51) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Verdonk stel ik voor haar motie (32123-VI nr. 61) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Velzen (32123-VI nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen (32123-VI nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerkens (32123-VI nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerkens/Azough (32123-VI nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gerkens (32123-VI nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gerkens (32123-VI nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerkens (32123-VI nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerkens (32123-VI nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma BumaA/an der Staaij (32123-VI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven/Van Velzen (32123-VI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de PvdA-fractie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven (32123-VI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven (32123-VI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Krom (32123-VI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (32123-VI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (32123-VI nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (32123-VI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (32123-VI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-VI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-VI nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-VI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-VI nr. 50).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Anker/Heerts (32123-VI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker (32123-VI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough es. (32123-VI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough/Gerkens (32123-VI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough c.s. (32123-VI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough c.s. (32123-VI nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough (32123-VI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de PVV en he lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (32123-VI nr. 62).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie (VI) voor het jaar 2009 (31700-VI) te weten: - de motie-De Wit over het strafbaar stellen van het dragen van een roofjas of rooftas (31700-VI nr. 36). (Zie vergadering van 5 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over water te weten: - de motie-Neppérus/Van der Staaij over het Besluit kwaliteitseisen en monitoring water (27625 nr. 146). (Zie vergadering van 5 november 2009.) De voorzitter: De motie-Neppérus/Van der Staaij (27625 nr. 146) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse overheid met het opstellen van het Besluit kwaliteitseisen en monitoring water uitvoering wil geven aan de Europese Kaderrichtlijn Water; overwegende dat de implementatie van deze richtlijn in omliggende landen in een ander tempo en minder gedetailleerd lijkt plaats te vinden; verzoekt de regering om het definitieve besluit zo op te stellen dat Nederland niet uit de pas loopt ten opzichte van andere Europese landen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 148 (27625). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Neppérus/Van de Staaij (27625 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de behandeling van: - het voorstel tot wijziging van het Reglement van Orde in verband met het maken van een stenografisch verslag van notaoverleg en algemeen overleg (32199 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor in te stemmen met het voorstel. Daartoe wordt besloten.Aan de orde is de behandeling van: - het voorstel tot wijziging van het Reglement voor de Dienst Verslag en Redactie (32200 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor in te stemmen met het voorstel. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Dezentjé Hamming-Bluemink (VVD): Voorzitter. Ik wil graag per brief door het kabinet worde geïnformeerd over de uitvoering van de aangenomen gewijzigde motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. (32123-XVII nr. 22) over het weren van drugsgebruik uit alle jeugdzorginstellingen. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. De vergadering wordt van 14.55 uur tot 15.00 uur geschorst.