11 Stemmingen moties Vliegveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vliegveiligheid te weten: - de motie-Van Raan over een bredere definitie van de term "veiligheid" in relatie tot de luchtvaartsector (31936 nr. 879); - de motie-Van Raan over stoppen met het afschieten van vogels rondom luchthavens (31936 nr. 880); - de motie-Van Raan over beperkingen opleggen aan Maastricht Aachen Airport om gevaarlijke situaties te voorkomen (31936 nr. 881); - de motie-Van Raan over het opvolgen van de OVV-aanbevelingen inzake afhankelijke start- en landingsbanen (31936 nr. 882); - de motie-Rudmer Heerema/Hagen over een bemiddelingspoging om de pilot binnen ISMS alsnog tot uitvoering te laten komen (31936 nr. 883); - de motie-Van der Plas over een leidende rol nemen in het gelijktrekken van het beleid voor ontheffingen in de 20 kilometerzone rondom Schiphol (31936 nr. 885); - de motie-Van der Plas over onderzoek naar de risico's die ganzen vormen voor de vliegveiligheid rondom Schiphol (31936 nr. 886). (Zie vergadering van 7 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 879). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 880). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 881). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 882). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en FVD voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Hagen (31936 nr. 883). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (31936 nr. 885). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (31936 nr. 886). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.