De voorzitter: Wij gaan nu stemmen. Zoals is afgespro ken stemmen wij alleen over de motie-Thieme over afkeuring van de handelwijze van de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport en de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (28286 nr. 332). In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 332). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestem en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 19.40 uur tot 20.20 uur geschorst.