13 Stemmingen Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek in verband met de selectieve woningtoewijzing ter beperking van overlastgevend en crimineel gedrag (34314). (Zie vergadering van 22 maart 2016.) In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Houwers de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Linde/Ronnes (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koolmees (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemden de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Voorts wordt in overeenstemming met de stemmingslijst als gevolg van het aannemen van zowel amendement 21 als 23 in het door amendementsonderdeel 21I ingevoegde lid 6a "Het college van burgemeester en wethouders" vervangen door "De burgemeester" en "haar" vervangen door "hem" en geen uitvoering gegeven aan amendementsonderdeel 21 II. In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries/Van der Linde (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 22) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Albert de Vries (stuk nrs. 23 I tot en met III) het amendement-Van der Linde/Ronnes (stuk nr. 19) de gewijzigde amendementen-Koolmees (stuk nrs. 21 I en II) en het gewijzigde amendement-Albert de Vries/Van der Linde (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.