Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over terrorismebestrijding (29754 nr. 170) te weten: - de motie-Teeven over de kosten van beveiligingsmaatregelen voor burgemeesters (29754 nr. 171). (Zie vergadering van 15 december 2009.) De voorzitter: De motie-Teeven (29754 nr. 171) is in di zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat beveiligingsmaatregelen met betrekking tot burgemeesters met betrekking tot financiele gevolgen voor de gemeente door de burgemeester zelf moeten worden verdedigd in de gemeenteraad; overwegende dat het ongewenst is dat burgemeesters hun regarderende maatregelen dientengevolge moeten openbaren in de gemeenteraad; verzoekt de regering het verantwoorden daarvan op te dragen aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 173 (29754). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemver klaring vooraf. • De heer De Roon (PVV): Voorzitter. De PVV-fractie onderschrijft de strekking van de motie om burgemeesters geen verantwoording te laten afleggen met betrekking tot henzelf betreffende beveiligingsmaatregelen. Wij vinden echter niet dat de verantwoordingstaak daarom moet worden opgeschaald naar het niveau van de minister van Binnenlandse Zaken. Verantwoording zou ook afgelegd kunnen worden door een locoburgemeester. Om die reden zullen wij tegen de motie stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teeven (29754 nr. 173). • De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP e het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het MIRT 2010 te weten: - de motie-Koopmans/Roefs over de RijnGouwelijn-West (32123-A nr. 21); - de motie-Koopmans c.s. over infrastructuur tussen regio's met krimp en regio's met hoge druk (32123-A nr. 22); - de motie-Roefs/Koopmans over het centrumproject Emmen (32123-A nr. 23); - de motie-Van der Staaij over scheepvaartwegen in en rond Natura 2000-gebieden (32123-A nr. 24); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over transparantie in het selectieproces van verkenningen in beleidsagenda's (32123-A nr. 25); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over een analyse in de NMCA van de inpassingskosten van rijksinfra op regionaal en lokaal niveau (32123-A nr. 26); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over de MKBA-systematiek (32123-A nr. 27); - de motie-Vendrik over verschillende varianten van het verlagen van de maximumsnelheid (32123-A nr. 28); - de motie-Vendrik over een klimaattoets waarbij per (MIRT-)project wordt aangegeven hoeveel uitstoot ermee gemoeid is (32123-A nr. 29); - de motie-Koopmans/Roefs over de infrastructurele vierendeling van Vught (32123-A nr. 33); - de motie-Koopmans/Boelhouwer over behoud stedelijke bereikbaarheid en leefbaarheid na invoering PHS (32123-A nr. 34); - de motie-Koopmans/Aptroot over een tweede westelijke oeververbinding (32123-A nr. 35); - de motie-Roefs c.s. over ruimhartige inpassing van de A74 (32123-A nr. 36); - de motie-Roefs c.s. over het daadwerkelijke geluidsniveau van de A59 (32123-A nr. 37); - de motie-Roefs/Koopmans over de planstudie A1 (32123-A nr. 39); - de motie-Roefs/Koopmans over toevoegen van de N18 aan de Crisis- en herstelwet (32123-A nr. 40); - de motie-Boelhouwer/Koopmans over een wegverbinding tussen Tilburg en Turnhout (32123-A nr. 41); - de motie-Boelhouwer/Koppejan over beheer van de natuur in de uiterwaarden (32123-A nr. 42); - de motie-Aptroot over een lightrailvisie en toekomstplan voor 2020 (32123-A nr. 43); - de motie-Aptroot over aanpassing van de N23 (32123-A nr. 44); - de motie-Aptroot over verbreding van de A1 (32123-A nr. 45); - de motie-Aptroot over opwaardering van de A18 (32123-A nr. 46); - de motie-Aptroot over verbreding van de A2 (32123-A nr. 47); - de motie-Aptroot over verkenning naar de aanleg van de A4-zuid (32123-A nr. 48); - de motie-Aptroot over de aanleg van de verlengde A15 en de tunnel (32123-A nr. 49); - de motie-Aptroot over aanpassing van de A58 (32123-A nr. 50); - de motie-Van Gent/Vendrik over gegevens MERprocedure (32123-A nr. 52); - de motie-Van Gent/Vendrik over aanleg Noord/Zuidlijn (32123-A nr. 53);- de motie-Van Gent/Vendrik over betrekken kilometerheffing in de Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse (32123-A nr. 54); - de motie-Roemer over prestatieafspraken bij verstrekken van BDU-gelden (32123-A nr. 55); - de motie-Roemer over aanpassing van de vijfde Trajectnota (32123-A nr. 56); - de motie-Roemer over afvangen vervuilde lucht bij ondertunneling A2 (32123-A nr. 57); - de motie-Roemer over behoud buslijn 173 bij Maarheeze (32123-A nr. 58); - de motie-Roemer over een rijksprojectendienst (32123-A nr. 59); - de motie-Cramer c.s. over quick-scan van spoorlijnen buiten de PHS-corridors (32123-A nr. 61); - de motie-Cramer/Koopmans over oplossingsrichtingen voor de Goudse lijn (32123-A nr. 62); - de motie-Cramer c.s. over efficiënte inzet van middelen voor regionaal ov (32123-A nr. 64); - de motie-Van der Ham over een leidraad voor kostenverdeling lightrailprojecten (32123-A nr. 66); - de motie-Van der Ham over toekomstvisie fijnmazige infrastructuur in Nederland (32123-A nr. 67); - de motie-Koopmans/Roefs over aanpassing aansluiting op A76 bij Nuth (32123-A nr. 68); - de gewijzigde motie-Roefs c.s. over in één keer aanleggen van de Rijnlandroute (32123-A nr. 69). (Zie notaoverleg van 7 en 14 december 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Vendrik stel ik voor zijn motie (32123-A nr. 28) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Roemer stel ik voor zijn motie (32123-A nr. 59) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn motie (32123-A nr. 66) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Van Gent stel ik voor haar motie (32123-A nr. 53) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Roefs/Koopmans (32123-A nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de herontwikkeling van het Emmer dierenpark als onderdeel van het totale Atalantaproject een goed voorbeeld is van binnenstedelijke herontwikkeling; overwegende dat Emmen met zijn hoge werkloosheidspercentage en ook nog het sluiten van de topografische dienst gebaat is bij het snel realiseren van nieuwe werkgelegenheid; overwegende dat de regio al een belangrijke financiële bijdrage bijeen heeft gebracht van 40 min.; overwegende dat een bijdrage uit het Nota Ruimtebudget van 85 min. geregeld is maar ook gekeken zouVoorzitter moeten worden naar een bijdrage vanuit de ministeries van Onderwijs Cultuur en Wetenschap van Verkeer en Waterstaat van Economische Zaken en Wonen en voor Wijken en Integratie; verzoekt de regering op basis van de MIRT-verkenning en de doorrekening van de business case met een financieel plan te komen voor de realisatie van dit proje en hierover de Kamer te informeren bij de volgende MIRT-behandeling en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 (32123-A). De motie-Koopmans c.s. (32123-A nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Koopmans Roefs en Cramer. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 78 (32123-A). Ik stel vast dat wij over deze gewijzigde moties nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koopmans c.s. (32123-A nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd e de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans c.s. (32123-A nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Roefs/Koopmans (32123-A nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd e de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (32123-A nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUni de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (32123-A nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 dePvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (32123-A nr. 26). t De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (32123-A nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik (32123-A nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koopmans/Roefs (32123-A nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans/Boelhouwer (32123-A nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans/Aptroot (32123-A nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roefs c.s. (32123-A nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.  In stemming komt de motie-Roefs c.s. (32123-A nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Roefs/Koopmans (32123-A nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roefs/Koopmans (32123-A nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boelhouwer/Koopmans (32123-A nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boelhouwer/Koppejan (32123-A nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-A nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent/Vendrik (32123-A nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent/Vendrik (32123-A nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23123-A nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23123-A nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23123-A nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (32123-A nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVVVoorzitter voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (32123-A nr. 61 De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Koopmans (32123nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (32123-A nr. 64 De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (32123-A nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA Groenünks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): De fractie van GroenLinks wil geacht worden tegen deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: De fractie van GroenLinks heeft tegen gestemd. In stemming komt de motie-Koopmans/Roefs (32123-A nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Roefs c.s. (32123-A nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen..  .Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een ongewenst verklaarde vreemdeling met tbs die naar Kosovo is uitgezet te weten: - de motie-Teeven c.s. over alleen uitzetten als alle voorwaarden voor een adequate behandeling in het buitenland zijn vervuld (19637 nr. 1312); - de motie-Van Gent c.s. over regelmatige informatie over de naleving van de passende voorzieningen (19637 nr. 1313). (Zie vergadering van 16 december 2009.) In stemming komt de motie-Teeven c.s. (19637 nr. 1312). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en het lid Verdonk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (19637 nr 1313). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en di van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over de DSB Bank (31371 nr. 278) te weten: - de motie-Tony van Dijck over met de Kamer delen van alle informatie uit het DSB-onderzoek (31371 nr. 292); - de motie-Tony van Dijck over een parlementaire enquête naar het faillissement van de DSB Bank (31371 nr. 293). (Zie vergadering van 16 december 2009.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 293). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze moti hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over verbetering verantwoording en begroting te weten: - de motie-Tony van Dijck over afzien van invoering van het nieuwe subsidiekader (31865 nr. 12); - de motie-Weekers over de effectiviteit van het zeer grote aantal kleine subsidies (31865 nr. 13); - de motie-Weekers over doelmatigheid en doeltreffendheid van de subsidieregelingen (31865 nr. 14); - de motie-Bashir over verantwoording achteraf over kleine subsidies (31865 nr. 15). (Zie vergadering van 16 december 2009.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31865 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers (31865 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Weekers (31865 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir (31865 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2009 (32222) te weten: - de motie-lrrgang over steun voor de voorstellen van Brown en Sarkozy (32222 nr. 3); - de motie-lrrgang over belasting op bonussen (32222 nr. 4); - de motie-Weekers over inzetten van meevallers voor vermindering van het begrotingstekort (32222 nr. 5); - de motie-Tony van Dijck over de resultaten van de extr investeringen (32222 nr. 7); - de motie-Tony van Dijck over afzien van de verkoop v HBU (32222 nr. 8); - de motie-Sap/Van Gent over wegwerken van de wachtlijsten voor kinderopvang (32222 nr. 10). (Zie vergadering van 16 december 2009.) In stemming komt de motie-lrrgang (32222 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de Christen Unie en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-lrrgang (32222 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers (32222 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32222 nr. 7 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32222 nr. 8 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap/Van Gent (32222 nr. 10 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.n . . .Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over maatschappelijk verantwoord ondernemen te weten: - de motie-Gesthuizen over informatie voor nietgouvernementele organisaties over de maatschappelijke aspecten van een onderneming (26485 nr. 77); - de motie-Anker c.s. over fundamentele arbeidsnormen mensenrechten en internationale milieunormen als vereisten voor overheidssteun (26485 nr. 78); - de motie-Kalma c.s. over de rol van de financiële sector bij het realiseren van een duurzame energievoorziening en mvo in brede zin (26485 nr. 79). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Anker stel ik voor zijn motie (26485 nr. 78) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Gesthuizen (26485 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kalma c.s. (26485 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over toelagen en declaraties voor de politietop te weten: - de motie-Brinkman over goedkeuring door de Kamer van bijzondere regelingen voor korpschefs (29628 nr. 166); - de motie-Brinkman over gelijke behandeling van hoger en lager politiepersoneel bij onterechte claims (29628 nr 167); - de motie-Brinkman over innemen van alle creditcards van de korpschefs (29628 nr. 168); - de motie-Cörüz over een woonplaatsvereiste voor korpschefs (29628 nr. 169); - de motie-Verdonk over verzending van het onderzoek naar de honorering van de politietop naar de Kamer(29628 nr. 170); - de motie-Van Raak over beëindigen van alle toelagen voor korpschefs (29628 nr. 171). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Brinkman (29628 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (29628 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (29628 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cörüz (29628 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (29628 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (29628 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Koser Kaya (D66): Voorzitter. Wij willen geacworden voor de motie van de heer Kalma op stuk nr. 79 ingediend bij het debat over maatschappelijk verantwoord ondernemen te hebben gestemd. De voorzitter: De motie blijft aangenomen maar nu met de stem van D66 erbij. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter. Wij willen bij de stemming over de declaraties voor de politietop geacht worden voor de motie op stuk nr. 169 te hebben gestemd. De voorzitter: De motie blijft aangenomen.   tAan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de inzet van bijzondere bevoegdheden door de AIVD bij journalisten te weten: - de motie-Griffith over onrechtmatigheid van de toestemming tot inzet van bijzondere opsporingsmiddelen (30977 nr. 27). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie Griffith (30977 nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de toestemming tot inzet van bijzondere opsporingsmiddelen door de AIVD na publicatie van het artikel over Irak niet proportioneel is geweest; spreekt uit dat de gegeven initiële toestemming van de minister van Binnenlandse Zaken op deze wijze en op deze gronden er een is van eens en nooit weer en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Griffith Van Raak en Azough. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28 (30977). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Griffith c.s. (30977 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over zorgzwaartefinanciering te weten: - de motie-Van Miltenburg over per direct staken van de integratie van het pgb en semimurale tarief voor kleinschalige woonvormen (30597 nr. 120); - de motie-Van Miltenburg over het staken van poginge om het pgb in de zzp te integreren (30597 nr. 121); - de motie-Agema over de gevolgen van het onder de kostprijs financieren van zorgzwaartepakketten (30597 nr. 122). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nederlandse visie op het nieuwe Europese visserijbeleid (GVB) te weten: - de motie-Ouwehand over opnemen van dierenwelzijn i de uitgangspunten voor het gemeenschappelijk visserijbeleid (32201 nr. 3); - de motie-Ouwehand over evalueren van het duurzame visserijbeleid (32201 nr. 4); - de motie-Ouwehand over verplicht aanlanden van bijvangsten (32201 nr. 5); - de motie-Snijder-Hazelhoff over in lijn zijn van de Wet op de economische mededinging met Europese regelgeving (32201 nr. 6); - de motie-Koppejan/Jacobi over aanpassen van de huidige Nederlandse mededingingswetgeving (32201 nr. 7). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (32201 nr. 5) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bijvangsten gemiddeld 9% tot 25% van de totale vangst uitmaken; constaterende dat de bijvangst vaak (half)dood wordt teruggegooid; constaterende dat bijvangst nu niet wordt meegeteld in de vangstquota en dat hierdoor de effectiviteit van het stellen van vangstquota sterk wordt verminderd; verzoekt de regering zich er in kader van het gemeenschappelijk visserijbeleid voor in te zetten dat bijvangsten verplicht worden aangeland en dus meetellen in de vangsten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 8 (32201). De motie-Koppejan/Jacobi (32201 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland de Europese mededingingsregels strenger toepast dan andere Europese landen; overwegende dat de huidige Nederlandse regelgeving op het gebied van mededinging het behalen van doelstellin-gen op het gebied van duurzaamheid en een redelijke prijs voor vers gevangen vis en schaaldieren belemmert; verzoekt de regering om op korte termijn onderzoek te doen naar de mogelijkheden en beperkingen van de huidige Nederlandse mededingingswetgeving om doelstellingen te bereiken op het gebied van duurzaamheid en een redelijke prijs voor vers gevangen vis en schaaldieren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 9 (32201). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32201 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32201 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (32201 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff (32201 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koppejan/Jacobi (32201 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over homo-emancipatiebeleid te weten: - de motie-Pechtold c.s. over aandacht in het onderwijs voor seksualiteit en seksuele diversiteit (27017 nr. 59); - de motie-Pechtold/Van der Ham over steunen van het Masterplan Roze 50+ (27017 nr. 60); - de motie-Jasper van Dijk over in gesprek gaan met schoolbesturen (27017 nr. 62). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (27017 nr. 59) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold/Van der Ham (27017 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (27017 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over emancipatiebeleid te weten: - de motie-Bouchibti/Van Gent over gezinsvriendelijk werkgeverschap van de overheid (30420 nr. 147); - de motie-Jasper van Dijk/Karabulut over een protocol over de voorzieningen en begeleiding voor studerende ouders (30420 nr. 148). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Bouchibti/Van Gent (30420 nr. 147) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat dit kabinet zich inzet voor gezinsvriendelijk werkgeverschap; overwegende dat de overheid zelf een grote werkgever is; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze haar eigen werkgeverschap meer gezinsvriendelijk kan worden en de Kamer daarover te informeren voor 1 juli 2010 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 149 (30420). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Karabulut (30420 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bouchibti/Van Gent (30420 nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de JBZ-raad te weten: - de motie-De Krom over een parlementair voorbehoud voor de Kwalificatierichtlijn en de Procedurerichtlijn (23490 nr. 589); - de motie-Azough over zeggenschap van het Europees Parlement bij de definitieve overeenkomst bancaire gegevens (23490 nr. 590). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Krom (23490 nr. 589). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de VVD de SGP de PV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough (23490 nr. 590). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kansspelen te weten: - de motie-Teeven/Gerkens over effectueren van gedane toezeggingen met betrekking tot compenserende maatregelen van de kansspelbelasting op speelautomaten (24557 nr. 106); - de motie-Teeven over een onderzoek naar de mogelijkheden van privatisering van Holland Casino (24557 nr. 107); - de motie-Joldersma c.s. over aan de Kamer voorleggen van samenhangende gerichte keuzes in het kansspelbeleid (24557 nr. 108); - de motie-Joldersma c.s. over de in rekening te brengen communicatiekosten (24557 nr. 109); - de motie-Bouwmeester over het onderzoek naar Holland Casino (24557 nr. 110); - de motie-Azough over een onderzoek naar het financiële beheer van Holland Casino (24557 nr. 111); - de motie-Anker c.s. over verkleinen van de risico's op verslaving bij cashgames (24557 nr. 112); - de motie-Anker/Van der Staaij over afzien van de pilot om poker kleinschalig en lokaal aan te bieden (24557 nr. 113); - de motie-Van der Staaij c.s. over toetsbare doelstellingen ten aanzien van het terugdringen van reclame (24557 nr. 114). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bouwmeester stel ik voor haar motie (24557 nr. 110) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Teeven/Gerkens (24557 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven (24557 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Joldersma c.s. (24557 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Joldersma c.s. (24557 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough (24557 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (24557 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Van der Staaij (24557 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (24557 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de Noord/Zuidlijn t weten: - de motie-Agema over onderzoek naar de verantwoord lijken voor de voortgang van het project (32123-A nr. 74); - de motie-Agema over stoppen met het project (32123-A nr. 75). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Agema (32123-A nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (32123-A nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.-Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over PGO en subsidiebeleid t weten: - de motie-Van Dijken/Vendrik over overleg met zorgverzekeraars over medefinanciering van PGO-organisaties uit de middelen voor de Zorgverzekeringswet (29214 nr. 40); - de motie-Willemse-van der Ploeg c.s. over de toekenning van projectsubsidies (29214 nr. 41); - de motie-Willemse-van der Ploeg c.s. over bevorderen van de nevengeschiktheid van Platform GGz en Platform VG (29214 nr. 42). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Dijken/Vendrik (29214 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Willemse-van der Ploeg c s (29214 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Willemse-van der Ploeq c s (29214 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2010 (32123-X) te weten: - de motie-Pechtold over stembriefbureaus op militaire bases (32123-X nr. 81). (Zie vergadering van 3 december 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en he lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Kiesraad inzake de voorstellen van wet met de stuknummers 32220 en 32221 (32220 32221 nr. 5). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te besluiten en in stemmen met een adviesaanvraag aan de Kiesraad. Daartoe wordt besloten.Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een voorstel tot voortzetting van de proef inzake advies aan het Adviescollege voor administratieve lasten over amendementen (29515 nr. 308). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel te besluiten en in te stemmen met voortzetting van de proef tot 1 januari 2011. Daartoe wordt besloten.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de postsector te weten: - de motie-Elias over intrekken van het Tijdelijk besluit arbeidsovereenkomst Post (29502 nr. 24); - de motie-Gesthuizen/Vos over niet tegenstrijdig zijn van een offerte met de doelen omtrent goede arbeidsvoorwaarden (29502 nr. 25). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Elias (29502 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Vos (29502 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Meavita te weten: - de motie-Van Miltenburg over de waarborg van de kwaliteit van zorg (30597 nr. 123); - de motie-Van Miltenburg over alternatieven voor het garanderen van de continuïteit van zorg (30597 nr. 124); - de motie-Van Miltenburg over de rol van de NZa van onafhankelijk toezichthouder 30597 nr. 125); - de motie-Jan de VriesA/an Miltenburg over voorleggen van de steunverlening aan de Europese Commissie (30597 nr. 126). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Miltenbur stel ik voor haar motie (30597 nr. 123) van de agenda a te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan de VriesA/an Miltenburg (30597 nr. 126). De voorzitter: Daar de stemverhouding onduidelijk is stemmen wij hoofdelijk over deze motie. Vóór stemmen de leden: Weekers Willemse-van der Ploeg Aasted-Madsen-van Stiphout Algra Aptroot Atsma Van Beek Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove Ten Broeke Van der Burg Cörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Jan Jacob van Dijk Elias Eski Ferrier Van Geel Griffith Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Van Hijum Ten Hoopen Jager Joldersma Jonker Knops Koopmans Koppejan Koser Kaya De Krom Mastwijk Meeuwis Van Miltenburg De Nerée tot Babberich Nicolaï Ormel De Pater-van der Meer Pechtold Pieper Remkes De Rouwe Rutte Schermers Schinkelshoek Schippers Smilde SnijderHazelhoff Van der Staaij Sterk Teeven Van Toorenburg Uitslag Verdonk Vietsch Van der Vlies Jan de Vries en Van Vroonhoven-Kok. Tegen stemmen de leden: Waalkens Wilders De Wit Wolbert Agema Anker Azough Bashir Besselink Blom Boelhouwer Van Bommel Bosma Bouchibti Bouwmees ter Brinkman Cramer Van Dam Depla Dibi Tony van Dijck Jasper van Dijk Van Dijken Dijsselbloem EijsinkFritsma Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Gill'ard Graus Hamer Heerts Heijnen Irrgang Jacobi Kalma Kant Karabulut Kraneveldt-van der Veen Kuiken Langkamp Leerdam Van Leeuwen Leijten Lempens Linhard Luijben Marijnissen Ortega-Martijn Ouwehand Peters Polderman Poppe Van Raak Roefs Roemer De Roon De Roos-Consemulder Slob Smeets Smits Spekman Tang Timmer Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Verbeet Vermeij Voordewind en Vos. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 73 tegen 61 stemmen is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over klokkenluiders te weten: - de motie-Heijnen c.s. over onderbrengen van het advies- en meldpunt klokkenluiders en het onderzoekspunt integriteitsschendingen bij de Nationale ombudsman (28844 nr. 39). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Q-koorts te weten: - de motie-Van Gerven over tegemoetkomen van boeren die schade hebben ondervonden (28286 nr. 341); - de motie-Ouwehand/Thieme over niet overgaan tot het ruimen van bokken en rammen (28286 nr. 342); - de motie-Cramer c.s. over het vragen van aanvullend advies aan deskundigen inzake herhaald individueel testen (28286 nr. 343); - de motie-Van der Vlies over intrekken van het tijdelijke fokverbod voor gevaccineerde niet-besmette melkgeiten en melkschapenbedrijven (28286 nr. 344); - de motie-Snijder-Hazelhoff over het vaccineren van dieren op niet-besmette melkgeiten- en melkschapenbedrijven (28286 nr. 345); - de motie-Snijder-Hazelhoff over een algeheel aanvoerverbod naar geitenbedrijven (28286 nr. 346); - de motie-Waalkens c.s. over een landelijke tijdelijke stop op het vergunnen van nieuwe geitenbedrijven (28286 nr. 347); - de motie-Agema/Graus over in de toekomst direct openbaren van besmette bedrijven en gebieden (28286 nr. 348). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Cramer c.s. (28286 nr. 343) is i die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Cramer Waalkens Snijder-Hazelhoff Van der Vlies en Ormel. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 349 (28286). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (28286 nr. 342). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestem en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Cramer c.s. (28286 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (28286 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff (28286 nr. 345).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (28286 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Waalkens c.s. (28286 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Graus (28286 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature van raadsheer in de Belastingkamer van de Hoge Raad (26304 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling vastgelegd in Kamerstuk 24663 de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Justitie als volgt vast te stellen: 1. mr. R.J. Koopman; 2. mr. CE. Drion; 3. mr. G. Snijders. Overeenkomstig het voorstel van de voorzitter wordt besloten.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2010 (onderdeel Wonen en Wijken) (32123-XVIII) te weten: - de motie-Ortega-Martijn c.s. over het probleem dat grote gezinnen geen extra huurtoeslag kunnen krijgen (32123-XVIII nr. 21) (Zie vergadering van 28 oktober 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2010 (32123-XV) te weten: - de gewijzigde motie-Koser Kaya/Van Hijum over betrekken van het duale ontslagstelsel bij de brede heroverweging (32123-XV nr. 40). (Zie vergadering van 10 december 2009.) De voorzitter: De gewijzigde motie-Koser Kaya/Van Hijum (32123-XV nr. 40) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Hoge Raad heeft uitgesproken dat er een maatschappelijke behoefte is aan voorspelbaarheid en rechtszekerheid; overwegende dat de rechtelijke macht niet bevoegd is tot een verdere harmonisatie van het duale ontslagstelsel; verzoekt de regering het functioneren van het duale ontslagvergoedingenstelsel mee te nemen bij de brede heroverwegingen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze nader gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (32123-XV). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Koser Kaya/Van Hijum (32123-XV nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over een aangehouden motie ingediend bij het debat over SDE-regeling te weten: - de motie-Spies c.s. over corrigeren van het aantal vollasturen bij vergistingsinstallaties (31239 nr. 80). (Zie vergadering van 15 december 2009.) De voorzitter: De motie Spies c.s. (31239 nr. 80) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een aantal vergistinginstallaties met een OVMEP- of SDE-2009-beschikking 7000 vollasturen hebben gekregen en hierdoor de productie van duurzame energie gedurende een deel van het jaar stopzetten; overwegende dat het gewenst is de mogelijkheid te geven een uitbreiding tot 8000 vollasturen aan te vrage binnen het SDE-budget voor 2010 omdat dit tot een onmiddellijke verhoging van de geproduceerde hoeveelheid duurzame energie leidt; verzoekt de regering de beschikkingen die in het kader van de OVMEP zijn afgegeven voor vergistingsinstallatie en afgetopt zijn tot maximaal 7000 vollasturen te herzie door het aantal vollasturen op te trekken naar 8000; verzoekt de regering de financiële dekking voor deze herziening te zoeken binnen de voor biomassa gereserveerde middelen in de SDE en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 88 (31239). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Spies c.s. (31239 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VV de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 28 april 2008 en 5 mei 2008 te Washington totstandgekomen wijzigingen van de Overeenkomst betreffende het Internationale Monetaire Fonds (Trb. 2009 17) (32049 R1891) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over zelfstandig ondernemerschap te weten: - de motie-Blanksma-van den Heuvel/Elias over een overzicht van alle ondernemerschaps- en innovatiesubsidies (31311 nr. 33). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het verslag van een schriftelijk overleg over het ontwerpbesluit eenduidige loonaangifte (26448 nr. 420 te weten: - de motie-Blok c.s. over organiseren van nieuw overleg tussen UWV Belastingdienst en softwarebedrijven (26448 nr. 418). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een leven lang leren te weten: - de motie-Pechtold c.s. over het stimuleren van roc's to een opener en flexibeler aanbod van opleidingen (30012 nr. 21); - de motie-Pechtold/Vermeij over een nieuwe doelstellin in de Lissabonstrategie voor het percentage volwassene in het onderwijs (30012 nr. 22); - de motie-Pechtold over een stappenplan (30012 nr. 23 - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over niet creëre van een algemene wettelijke plicht (30012 nr. 24); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over wegneme van belemmeringen in de regelgeving (30012 nr. 25); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over het ontwikkelen van een brede visie op de rol van de roc's (30012 nr. 26); - de motie-Jasper van Dijk over afzien van het plan voor een wederzijdse scholingsplicht (30012 nr. 27); - de motie-Biskop/Vermeij over afspraken met sociale partners over individuele scholingsbudgetten (30012 nr. 28). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Pechtold (30012 nr. 23) is in d zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in januari 2010 een stappenplan te presenteren dat voorziet in afronding van het wetgevingstraject omtrent het opnemen van wederzijdse scholingsplichten en -rechten in het arbeidscontract vo het zomerreces van datzelfde jaar en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 29 (30012). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (30012 nr. 21) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA Groenünks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zoda zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold/Vermeij (30012 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Pechtold (30012 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (30012 nr. 24). ; De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (30012 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (30012 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (30012 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. r In stemming komt de motie-Biskop/Vermeij (30012 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over maatschappelijke opvang te weten: - motie-De Roos-Consemulder over een eenduidige definitie van zwerfjongeren (29325 nr. 45); - de motie-De Roos-Consemulder over het schrappen van de eigen bijdrage voor cliënten in de maatschappelijke opvang (29325 nr. 46); - de motie-De Roos-Consemulder over zorgen voor een vangnet bij huisuitzetting (29325 nr. 47); - de motie-De Roos-Consemulder/Sap over niet herverdelen van de vrijkomende grensstrookmiddelen (29325 nr. 48). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Roos-Consemulder (29325 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roos-Consemulder (29325 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Groenünks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roos-Consemulder (29325 nr. 47). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roos-Consemulder/Sap (29325 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dames en heren wij zijn gekomen aan het eind van de stemmingen maar zoals altijd hebt u van mij nog een overweging tegoed. Waarde medeleden met het einde van de stemmingen is niet alleen een einde gekomen aan deze vergadering maar ook aan het vergaderjaar. Een jaar waarin heel veel werk is verzet. Een geweldige prestatie waarvoor ik niet alleen u dank maar ook met nadruk al onze medewerkers fractiemedewerkers en persoonlijk medewerkers. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Uiteraard ook een woord van dank aan de bewindspersonen ... (geroffel op de bankjes) De voorzitter: ... voor de goede samenwerking in het afgelopen jaar. Er is wel eens discussie over deaanwezigheid van bewindslieden in dit huis. Ik heb eens laten nagaan hoe de feiten precies liggen. In ruim een jaar tijd gemeten tussen september 2008 en november 2009 was minister Hirsch Ballin het vaakst onze gast. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Aan 147 - ik zeg: 147! - plenaire vergaderingen ... (hilariteit) De voorzitter: ... en commissieactiviteiten nam hij deel. Dit is toch wel heel veel dames en heren. Ook mochten wij ons in die periode veelvuldig in gezelschap rekenen van - minister Hirsch Ballin wil dat wel doorgeven minister Verburg 116 keer en minister Cramer 113 keer. Om echter ook de keerzijde van de medaille aan te geven: staatssecretaris De Vries hoefde slechts 31 keer aanwezig te zijn. (hilariteit) De voorzitter: Wij kunnen nog een spoeddebatje doen! Debatten zijn er overigens niet alleen om bewindslieden maar ook om elkaar als Kamerlid te bevragen. Mevrouw Van Gent spreekt weieens over "eikaars nieren proeven". Ik hoop niet dat zij dat zegt met het oog op de kerstdiners. Ik heb al eens eerder opgemerkt dat het parlement niet is opgericht om het met elkaar eens te zijn. In de negentiende eeuw kwam het voor dat de geachte afgevaardigden in de Tweede Kamer naar hun degen grepen als de onenigheid erg groot was. En ik zie het al: er is een aantal leden dat klaar zit om riddertje te gaan spelen. De heer Leerdam zou daarvan graag de organisatie op zich nemen maar dat gaan wij niet doen. Dat was vroeger. Ik wil maar zeggen: laten wij samen meer blijk geven van wederzijds respect. Een hulpmiddel daarbij is de aloude stelregel dat binnen de Kamer het woord gevoerd wordt via de voorzitter. Dit betekent dat u elkaar niet rechtstreeks aanspreekt maar in de derde persoon. Als u dat niet doet wordt uw voorzitter opeens verantwoordelijk voor de vreemdste zaken. Ik citeer uit de Handelingen van verschillende debatten: "Waarom doet u dat? Hebt u lak aan de Tweede Kamer zoals u lak hebt aan ouderen in dit land van wie de pensioenen mogelijk worden verlaagd?" Of erger: "Wat kletst u nou terwijl ik niks mag zeggen?" Of: "U gebruikt allerlei spookbeelden." Voor de goede orde de eerste opmerking was gericht aan de heer Donner de tweede aan collega Bosma en de derde aan collega Roemer. Een zakelijke manier van spreken dwingt u op de bal te spelen en niet op de man. Wederzijds respect verstevigt ook het draagvlak van onze democratie die immers is gebaseerd op de checks and balances van de trias politica. Dames en heren. Aandacht was er ook dit jaar voor Europa. Met het Verdrag van Lissabon is de rol van onze nationale parlementen in de Europese Unie verder versterkt. Het is inmiddels gebruik dat iedere Nederlandse bewindspersoon voordat hij of zij deelneemt aan een Brusselse onderhandeling overleg voert met de Tweede Kamer. De Nederlandse inzet voor die onderhandeling vormt steeds meer het centrale ankerpunt voor onze nationale democratische controle op Europese