6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Kröger/Nijboer (33529 nr. 1130); - de aangehouden motie-Azarkan/Van Baarle (36200-VI nr. 84); - een brief van de commissie voor de Rijksuitgaven (34153 nr. 16). Dan geef ik het woord aan de heer Rudmer Heerema en daarna aan mevrouw Inge van Dijk en mevrouw Mutluer. De heer Rudmer Heerema (VVD): Voorzitter. Bij de stemmingen onder agendapunt 20 over moties ingediend bij het tweeminutendebat Sportbeleid zou ik graag de motie op stuk nr. 344 willen aanhouden. De voorzitter: Dank u wel. De motie op stuk nr. 344 zal worden aangehouden. Mevrouw Inge van Dijk. Mevrouw Inge van Dijk (CDA): Onder hetzelfde agendapunt 20 wil ik graag de motie op stuk nr. 347 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Inge van Dijk stel ik voor haar motie (30234 nr. 347) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Mevrouw Mutluer PvdA. Mevrouw Mutluer (PvdA): Voorzitter. Onder agendapunt 7 over moties ingediend bij het tweeminutendebat Brandweer en crisisbeheersing wil ik graag de motie op stuk nr. 234 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Mutluer stel ik voor haar motie (29517 nr. 234) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank u zeer.Dan gaan we starten met de stemmingen. Fijn om iedereen terug te zien na het reces. Ik hoop dat u dat ook vindt!