63 Stemmingen moties Voortgang/evaluatie missies Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Voortgang/evaluatie missies te weten: - de motie-Fritsma over zeker stellen dat geen cent van de door Nederland betaalde schadevergoedingen aan de gemeenschap van Hawija terechtkomt bij (oud-)IS'ers (29521 nr. 453); - de motie-Fritsma over uitspreken dat Defensie wel wat beters te doen heeft dan het sturen van een genderadviseur naar Libanon (29521 nr. 454). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Fritsma (29521 nr. 453). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (29521 nr. 454). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.