8 Stemmingen moties Wet actualisering deugdelijkheidseisen funderend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet op het voortgezet onderwijs de Wet op de expertisecentra de Wet op het onderwijstoezicht en enkele andere wetten in verband met actualisering van de deugdelijkheidseisen het daarmee samenhangende onderwijstoezicht en vermindering van administratieve verplichtingen in het funderend onderwijs alsmede reparatie van wetstechnische gebreken (actualisering deugdelijkheidseisen funderend onderwijs) te weten: - de motie-Van den Hul/Westerveld over gehoor geven aan de oproep tot structurele investeringen (35102 nr. 16); - de motie-Van Meenen over een uitvoerbaar en hanteerbaar toetsingskader (35102 nr. 17). (Zie vergadering van 22 januari 2020.) In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (35102 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (35102 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.