3 Stemmingen moties Gang van zaken rondom de avondklok en Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met een tijdelijke bevoegdheid om het vertoeven in de openlucht te beperken teneinde de verspreiding van het SARS-CoV-2-virus zoveel mogelijk te belemmeren (Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19) te weten: - de motie-Wilders/Krol over pas na de uitspraak van het hof in hoger beroep stemmen over het wetsvoorstel (35732 nr. 11); - de motie-Van Esch over de tijdelijke wet alsnog voor nader advies aan de Raad van State voorleggen (35732 nr. 16); - de motie-Van Kooten-Arissen over intrekken van de tijdelijke wet en de huidige avondklokmaatregel (35732 nr. 19); - de motie-Van Kooten-Arissen over de tijdelijke wet per direct controversieel verklaren (35732 nr. 20). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders/Krol (35732 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (35732 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (35732 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (35732 nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.