9 Stemmingen overige moties Nederlandse militaire steun aan Syrië Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Nederlandse militaire steun aan Syrië te weten: - de motie-Karabulut/Van Ojik over de CAVV toegang verlenen tot alle relevante informatie (32623 nr. 250); - de motie-Karabulut over de wijziging van het mandaat van EVA terugdraaien (32623 nr. 251); - de motie-Karabulut over eigen onderzoek van de Kamer naar alle aspecten van de Nederlandse steun aan gewapende groepen in Syrië (32623 nr. 252); - de motie-Öztürk over monitoren in welke hoedanigheid bewindspersonen gebruikmaken van het instrument staatsgeheim (32623 nr. 253). (Zie vergadering van 29 januari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Karabulut stel ik voor haar motie (32623 nr. 251) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Karabulut/Van Ojik (32623 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32623 nr. 252). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32623 nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.