5 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Eerdmans (19637 nr. 3278); - de aangehouden motie-Eerdmans (22054 nr. 429); - de aangehouden motie-Flach c.s. (36600-IX nr. 19). Ik geef graag het woord aan de heer Van Houwelingen voor een dienstmededeling. De heer Van Houwelingen (FVD): Ik zou graag hoofdelijk willen stemmen over mijn motie — ik weet het nummer niet uit mijn hoofd; excuus — over Nord Stream en dat het een daad van agressie was. De voorzitter: Ik wil echt het nummer weten. De heer Van Houwelingen (FVD): Dan moet ik even teruglopen. De voorzitter: Ik ga u helpen. Het is onder punt 12 over het tweeminutendebat NAVO de motie op stuk nr. 469 (28676). Het lid Kostić. Kamerlid Kostić (PvdD): De motie op stuk nr. 47 onder punt 11 over de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voor 2025 zou ik graag willen aanhouden. De voorzitter: Dat staat bij u op bladzijde 8 van de stemmingslijst. Op verzoek van het lid Kostić stel ik voor de motie (36600XII nr. 47) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Flach. De heer Flach (SGP): Onder punt 13 over de begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor 2025 zou ik graag de motie op stuk nr. 38 willen aanhouden.De voorzitter: Op verzoek van de heer Flach stel ik voor zijn motie (36600VII nr. 38) aan te houden. Daartoe wordt besloten.