8 Stemming motie Staat van het hotspotarchief COVID-19 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de staat van het hotspotarchief COVID-19 te weten: - de motie-Hijink/Omtzigt over de hotspot coronavirus met terugwerkende kracht heropenen (25295 nr. 1949). (Zie vergadering van 4 oktober 2022.) In stemming komt de motie-Hijink/Omtzigt (25295 nr. 1949). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.