16 Stemmingen moties Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2022 (ronde 2) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Van Houwelingen c.s. over het met de Kamer delen van primaire covidopnamecijfers uitgesplitst in gevaccineerd en niet-gevaccineerd (35925-XVI nr. 67); - de motie-Van Houwelingen over garanderen dat ongevaccineerden niet anders behandeld worden (35925-XVI nr. 71). (Zie vergadering van 28 oktober 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. Ik wil aan de leden vragen om iets stiller te zijn zodat we het allemaal goed kunnen volgen. We beginnen met de stemmingen over moties ingediend bij Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2022. We stemmen eerst over de motie-Van Houwelingen c.s. over het met de Kamer delen van primaire covidopnamecijfers uitgesplitst in gevaccineerd en niet-gevaccineerd (35925-XVI nr. 67). Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Agnes Mulder brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Ik wil vragen aan groep 3 om binnen te komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.