13 Stemming motie Informele JBZ-Raad Boekarest op 7 en 8 februari 2019 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Informele JBZ-Raad Boekarest op 7 en 8 februari 2019 te weten: - de motie-Van Nispen over niet instemmen met het oprichten van rescEU (32317 nr. 539). (Zie vergadering van 12 februari 2019.) In stemming komt de motie-Van Nispen (32317 nr. 539). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.