14 Stemmingen moties Asiel en migratie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Asiel en migratie te weten: - de motie-Kuiken over de Nederlandse bijdrage aan het opnemen van vluchtelingen in het kader van meerjarig beleid (19637 nr. 2609); - de motie-Emiel van Dijk over het afkondigen van een nexit (19637 nr. 2610); - de motie-Emiel van Dijk over zorgen dat er geen asielaanvragen meer mogelijk zijn op Nederlands grondgebied (19637 nr. 2611); - de motie-Emiel van Dijk over geen verblijfsvergunningen aan asielzoekers uitdelen omdat de asielprocedure te lang duurt (19637 nr. 2612); - de motie-Van Toorenburg/Becker over asielzoekers uit veilige landen met een kansloze asielaanvraag doorzetten naar een handhaving- en toezichtlocatie (19637 nr. 2613); - de motie-Van Toorenburg/Voordewind over de Kamer informeren over resultaten met betrekking tot minderjarigen in de kampen op de Griekse eilanden (19637 nr. 2614); - de motie-Groothuizen over een panel om landeninformatie te toetsen (19637 nr. 2616); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over het herplaatsen van 2.500 alleenstaande minderjarige asielzoekers uit Griekenland (19637 nr. 2617); - de motie-Jasper van Dijk over maatregelen tegen weigerlanden (19637 nr. 2618); - de motie-Becker over een plan van aanpak tegen illegaliteit (19637 nr. 2619); - de motie-Van Ojik over een tweemaandelijkse rapportage over het afdoen van vertraagde zaken (19637 nr. 2621); - de motie-Van Ojik over de gevolgen van de COVID-19pandemie voor het migratiebeleid (19637 nr. 2620); - de motie-Bisschop over afspraken met andere WestEuropese landen over migranten uit veilige landen (19637 nr. 2623); - de motie-Bisschop over minderjarige migranten opnemen die echte weeskinderen zijn (19637 nr. 2624); - de motie-Voordewind/Groothuizen over de ontregelde praktijk van lvv's in de coronaperiode (19637 nr. 2625); - de motie-Hiddema over het zo veel mogelijk versoberen van de opvang van asielzoekers (19637 nr. 2627); - de motie-Hiddema/Baudet over treurnis over het functioneren van de staatssecretaris (19637 nr. 2628). (Zie notaoverleg van 3 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Groothuizen (19637 nr. 2616) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Groothuizen en Voordewind. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2631 was nr. 2616 (19637). Op verzoek van de heer Groothuizen stel ik voor zijn gewijzigde motie (19637 nr. 2631 was nr. 2616) aan tehouden. Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (19637 nr. 2617) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Kuiken (19637 nr. 2609) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Europese Commissie aan een migratiepact werkt; van mening dat alleen het leveren van een financiële bijdrage geen volwaardig alternatief is voor het opnemen van vluchtelingen; van mening dat een grote meerderheid van de Europese lidstaten bereid moet blijven om vluchtelingen op te nemen; verzoekt de regering te verklaren dat Nederland een bijdrage zal leveren aan het opnemen van vluchtelingen die naar Europa komen en binnen de EU te streven naar meerjarig beleid waarvan zowel hervestiging naar de EU als financiële ondersteuning van opvang in de regio deel uitmaken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2630 was nr. 2609 (19637). De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2618) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bepaalde herkomstlanden onvoldoende meewerken aan het terugnemen van hun onderdanen; overwegende dat het kabinet nauwelijks maatregelen treft tegen weigerlanden; spreekt uit dat economische belangen niet mogen verhinderen dat er maatregelen worden genomen tegen landen die onvoldoende meewerken aan het terugnemen van hun onderdanen en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2632 was nr. 2618 (19637). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuiken (19637 nr. 2630 was nr. 2609). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (19637 nr. 2610). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (19637 nr. 2611). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (19637 nr. 2612). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Becker (19637 nr. 2613). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Voordewind (19637 nr. 2614). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2632 was nr. 2618). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Becker (19637 nr. 2619). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik (19637 nr. 2621). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik (19637 nr. 2620). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2623). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2624). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind/Groothuizen (19637 nr. 2625).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hiddema (19637 nr. 2627). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema/Baudet (19637 nr. 2628). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.