12 Stemming motie Initiatiefnota-Jasper van Dijk Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota-Jasper van Dijk: "Op naar de nieuwe universiteit: voorstellen voor hoogwaardig en democratisch onderwijs en onderzoek" te weten: - de motie-Duisenberg c.s. over schade verhalen op de Maagdenhuisbezetters (34326 nr. 4). (Zie notaoverleg van 2 december 2015.) In stemming komt de motie-Duisenberg c.s. (34326 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Van Vliet en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.