6 Stemmingen Wijziging van de wet regeling der verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriële Departementen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de wet van 22 april 1855 houdende regeling der verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriële Departementen (Stb. 1855 33) en aanpassing van daarmee verband houdende bepalingen in het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van Strafrecht in verband met het aanbrengen van enkele moderniseringen (34871). In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Toorenburg c.s. (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.