74 Stemmingen moties Voorjaarsnota 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota te weten: - de motie-Nijboer/Snels over de mogelijke claim van Shell en Exxon (34960 nr. 9); - de motie-Nijboer over een apart begrotingsartikel voor de gaswinning in Groningen (34960 nr. 10). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) In stemming komt de motie-Nijboer/Snels (34960 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (34960 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.