19 Stemming brief EU-migratiepact 2020 Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van een parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: EU-migratiepact 2020 COM (2020) 609 610 611 612 613 en 614 (35612 nr. 2). De voorzitter: De heer Van Haga. De heer Van Haga (FvD): Bij punt 16 geldt dat ook voor Forum voor Democratie. De voorzitter: Ja. Dan is dat ook helder. Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te … O de heer Krol ook. De heer Krol (Krol): Ik wou zeggen dat wij er ook tegen zijn. De voorzitter: Ja. Met uitzondering van de PVV Forum voor Democratie en de heer Krol stel ik voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten. Daartoe wordt besloten.