21 Stemmingen Wijziging begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2016 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (34620-VIII). (Zie vergadering van 21 december 2016.) In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/Bruins (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.