18 Stemming motie Besluit huurprijzen woonruimte Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Besluit huurprijzen woonruimte (maximering aandeel punten WOZ-waarde in woningwaardering) te weten: - de motie-Koerhuis over de Raad van State expliciet advies vragen over het eigendomsrecht (27926 nr. 348). (Zie vergadering van 29 september 2021.) De voorzitter: De motie-Koerhuis (27926 nr. 348) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering voornemens is om een regeling in te voeren en het aantal WOZ-punten in het woningwaarderingsstelsel te maximeren op 33% van het totaal aantal punten; constaterende dat de regering voornemens is om de regeling niet alleen te laten gelden voor nieuwe aankopen van huurwoningen maar ook voor bestaande huurwoningen; constaterende dat hierdoor circa 40.000 bestaande middenhuurwoningen worden teruggetrokken naar de sociale huursector; constaterende dat dit het eigendomsrecht schaadt; constaterende dat er al een conceptdagvaarding ligt voor een schadeclaim van 10 miljard euro; constaterende dat de regering de Raad van State nog om advies gaat vragen over de regeling; verzoekt de regering om met betrekking tot de voorgenomen regeling de interne adviezen inclusief de informele adviezen van de landsadvocaat over het eigendomsrecht naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 357 was nr. 348 (27926). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koerhuis (27926 nr. 357 was nr. 348).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.