21 Stemmingen moties Misstanden in de verpleeghuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over misstanden in de verpleeghuiszorg te weten: - de motie-Agema over 2 miljard voor terughalen zorgmedewerkers per 2018 (31765 nr. 309); - de motie-Agema over terughalen van de 77.000 ontslagen zorgmedewerkers (31765 nr. 310); - de motie-Agema over excuses aan verpleeghuisbewoners en verzorgers (31765 nr. 311). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 309). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 310). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.