8 Stemming motie Benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet te weten: - de motie-Leijten c.s. over het strikt interpreteren van artikel 57 lid 3 van de Grondwet (35896 nr. 6). (Zie wetgevingsoverleg van 13 september 2021.) De voorzitter: Dan gaan we over tot de orde van de dag namelijk de hoofdelijke stemmingen. We gaan stemmen over de motieLeijten c.s. over het strikt interpreteren van artikel 57 lid 3 van de Grondwet die is ingediend bij het debat over de benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet (35896 nr. 6). De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Agnes Mulder brengen hun stem uit.