7 Stemmingen moties Eindverslag van de informateurs Stemmingen moties Eindverslag van de informateurs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateurs te weten: - de motie-Wilders over het aanwijzen van de heer R. van Zwol als formateur met de opdracht de vorming van een kabinet dat berust op het hoofdlijnenakkoord van de fracties van PVV VVD NSC en BBB en deze opdracht binnen vijf weken af te ronden (36471 nr. 42); - de motie-Timmermans c.s. over uitspreken dat de Tweede Kamer ook een openbare hoorzitting met de kandidaatminister-president organiseert (36471 nr. 43); - de motie-Timmermans c.s. over uitspreken dat chronisch zieken evenveel moeten profiteren van een lager eigen risico als de rest van Nederland (36471 nr. 44); - de motie-Timmermans c.s. over uitspreken dat bezuinigingen voorkomen moeten worden en dat bij tegenvallers eerst gekeken moet worden naar hogere lasten op winst en vermogen (36471 nr. 45); - de motie-Jetten/Eerdmans over ervoor zorgen dat de politie na financiering voor de nieuwe taken zoals omschreven in het hoofdlijnenakkoord ook nog minimaal 400 miljoen structureel extra toebedeeld krijgt (36471 nr. 46); - de motie-Jetten c.s. over uitspreken dat de btw-verhoging op boeken tijdschriften en kranten van tafel moet (36471 nr. 47); - de motie-Dijk over uitspreken dat geen kind in armoede zou moeten opgroeien en het nieuw te vormen kabinet verzoeken dit als doelstelling te hanteren (36471 nr. 48); - de motie-Dijk over het nieuw te vormen kabinet verzoeken het eigen risico volledig af te schaffen vanaf 1 januari 2025 en dit te betalen van het zwaarder belasten van de allergrootste vermogens (36471 nr. 49); - de motie-Dijk over het nieuw te vormen kabinet verzoeken de huren te bevriezen en dit te betalen door maatregelen die alleen het bedrijfsleven ten goede komen te schrappen (36471 nr. 50); - de motie-Dijk over het nieuw te vormen kabinet verzoeken het minimumloon alsnog te verhogen en dit te betalen door het afschaffen van de belastingkorting op de inkoop van eigen aandelen terug te draaien (36471 nr. 51); - de motie-Dijk over een doorrekening van het coalitieakkoord door het Nibud (36471 nr. 52); - de motie-Van Baarle over uitspreken dat de 800 miljoen euro voor de verlaging van de dividendbelasting moet worden ingezet voor het voorkomen van armoede (36471 nr. 53); - de motie-Van Baarle over uitspreken dat de afhandeling van de Toeslagenmisdaad en de aardbevingsschade in Groningen niet in gevaar mag komen door bezuinigingen op het ambtelijke apparaat (36471 nr. 54); - de motie-Van Baarle over het erkennen van het bestaansrecht en recht op zelfbeschikking van de Palestijnen (36471 nr. 55);- de motie-Baudet over uitspreken dat dhr. Ronald Plasterk een uitstekende premierskandidaat was geweest (36471 nr. 56); - de motie-Baudet over uitspreken dat dhr. Geert Wilders alsnog premier moet worden (36471 nr. 57); - de motie-Bikker c.s. over uitspreken dat de te nemen maatregelen zodanig zijn dat (kinder)armoede in Nederland de komende jaren bij voorkeur lager en maximaal op het niveau van het jaar 2024 uitkomt (36471 nr. 58); - de motie-Dassen over voorafgaand aan de aanstelling met potentiële bewindslieden in gesprek gaan laten vaststellen dat zij zich houden aan het lobbyverbod voor het oude ministerie en aanpalende beleidsterreinen het draaideurverbod en de afkoelperiode met verplicht advies en hen verplicht de self-assessment integriteit bewindspersonen af laten nemen (36471 nr. 59); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat de Spreidingswet vóór 1 november van dit jaar ingetrokken moet zijn (36471 nr. 60); - de motie-Eerdmans/Bikker over uitspreken dat in het regeringsprogramma concrete en jaarlijks afrekenbare doelstellingen opgenomen moeten worden (36471 nr. 61); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat er zo snel mogelijk een pauzeknop komt voor zowel het rijk als de provincies op het verlenen van vergunningen voor nieuwe windturbines of windturbineparken op land (36471 nr. 62). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We beginnen met een stemverklaring van mevrouw Yeşilgöz gevolgd door de heer Omtzigt. Het woord is aan mevrouw Yeşilgöz. Mevrouw Yeşilgöz-Zegerius (VVD): Dank u wel voorzitter. Wij zullen tegen alle moties behalve de motie op stuk nr. 42 stemmen. Ik nodig de fracties die die moties hebben ingediend uit om straks bij de regeringsverklaring van een nieuwe regering alles in te dienen wat ze willen. Ik wil alleen bij de motie op stuk nr. 55 aangeven mede namens BBB overigens dat wij staan voor het zelfbeschikkingsrecht van het Palestijnse volk en ook staan voor een tweestatenoplossing. Maar wij zullen vandaag tegen alle moties zijn behalve de motie op stuk nr. 42. De voorzitter: Prima. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (NSC): Voorzitter. Ook nu een korte stemverklaring. Wij zijn voor de motie op stuk nr. 42 en zullen tegen de andere moties stemmen maar dan wel met de volgende verklaring. We gaan ervan uit dat de regering in het uitgewerkte regeerprogramma het streven op kinderarmoede nakomt. U heeft gezien hoe dat in het hoofdlijnenakkoord opgenomen is. Dan de toeslagen en Groningen. Dat is de motie van de heer Van Baarle. De korting op de ambtenaren zit op de kerndepartementen. De toeslagen en gas vallen niet onder de kerndepartementen en worden dus niet getroffen door de korting op de ambtenaren. Daarmee hoeft die niet.Wat ons betreft mag het Nibud zelf bepalen op welk moment ze het doorrekenen of niet. Een tegenstem hier betekent nog steeds dat wij verwachten dat het Nibud het gaat doorrekenen op het moment dat de regering alle plannen heeft uitgewerkt. Daar is het Nibud ook voor. Dan de veertiende motie de discussie over de Palestijnen. Wij erkennen de tweestatenoplossing en wij erkennen het zelfbeschikkingsrecht. Wij erkennen ook het zelfbeschikkingsrecht zeg ik tegen de indiener van de staat Israël en het bestaansrecht daarvan. Dat staat niet voor niets in het hoofdlijnenakkoord maar we laten de verdere discussie aan de Raad Buitenlandse Zaken waar die ook hoort. De voorzitter: Dat gaat dus over de motie op stuk nr. 55 zoals die is omgenummerd. In stemming komt de motie-Wilders (36471 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36471 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt D66 en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36471 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36471 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten/Eerdmans (36471 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD Volt D66 JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (36471 nr. 47). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (36471 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (36471 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (36471 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en FVD voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36471 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36471 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (36471 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen (36471 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36471 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Bikker (36471 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36471 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik vraag de heer Vijlbrief of hij zo goed wil zijn om te verhuizen naar vak K. De motie op stuk nr. 63 is aangehouden.