11 Stemmingen Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Van Brenk over herintroduceren van een vaste rekenrente van ten minste 2% (32043 nr. 506); - de motie-Van Brenk over overleg over de interpretatie van de brandbrief over de rekenregels (32043 nr. 507); - de motie-Van Kent/Van Brenk over overleg om de dreigende pensioenverlagingen zo veel mogelijk te voorkomen (32043 nr. 508); - de motie-De Jong over een reële rekenrente waardoor dreigende pensioenkortingen direct van tafel gaan (32043 nr. 509). (Zie vergadering van 27 november 2019.) In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 506). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 507). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent/Van Brenk (32043 nr. 508). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (32043 nr. 509). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.