14 Stemming Najaarsnota 2022 Aan de orde is de stemming over de Najaarsnota 2022. (Zie vergadering van 14 december 2022.) De voorzitter: Ik stel voor de Kamerstukken 36250 hoofdstukken I t/m IV VII t/m X XII XIV t/m XVI XIX en de fondsen A B C J en K zonder stemming aan te nemen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we naar punt 6 de stemmingen in verband met de wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat voor het jaar 2022 (36252). De heer Omtzigt verzoekt om eerst te stemmen over de moties bij punt 7 alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. Ik neem aan dat iedereen het daarmee eens is. Dan doen we eerst de moties bij punt 7 en gaan we daarna weer terug naar het wetsvoorstel.