18 Stemming motie Voor- en vroegschoolse educatie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Voor- en vroegschoolse educatie te weten: - de motie-Van Meenen over meer ruimte bieden aan een brede voorziening waarin opvang ontwikkeling en onderwijs samenkomen (31293 nr. 349). (Zie vergadering van 14 december 2016.) In stemming komt de motie-Van Meenen (31293 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.