90 Stemmingen moties Stichting Hart van Homo's Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Stichting Hart van Homo's te weten: - de motie-Van Miltenburg c.s. over per direct stopzetten van de subsidierelatie met Hart van Homo's (30420 nr. 249); - de motie-Pia Dijkstra over een overzicht van alle organisaties die op dit moment subsidie ontvangen (30420 nr. 250). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Miltenburg c.s. over per direct stopzetten van de subsidierelatie met Hart van Homo's (30420 nr. 249). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra over een overzicht van alle organisaties die op dit moment subsidie ontvangen (30420 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.