12 Stemming aangehouden motie SUWIonderwerpen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO SUWI-onderwerpen te weten: - de motie-Van Brenk/Van Kent over het opschorten van de geplande korting en realisering van de banenafspraak (26448 nr. 595). (Zie vergadering van 5 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Van Brenk/Van Kent (26448 nr. 595). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.