14 Stemming motie Rapport van de commissie-Oosting Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het Rapport van de commissie-Oosting te weten: - de motie-Segers c.s. over het afkeuren van het onder de verantwoordelijkheid van de minister-president gevoerde beleid (34362 nr. 7). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Segers c.s. (34362 nr. 7). Vóór stemmen de leden: Oskam Pechtold Van Raak Roemer Rog Ronnes De Roon Schouten Segers Siderius Sjoerdsma Smaling Van der Staaij Swinkels Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Verhoeven Voordewind Voortman Wassenberg Van Weyenberg Wilders Agema Bashir Beertema Bergkamp Bisschop Bontes Bosma Bruins Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Grashoff Graus Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Klaver Van Klaveren Klever Knops Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuzu Van Meenen Merkies Agnes Mulder en Omtzigt. Tegen stemmen de leden: Potters Recourt Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani BerckmoesDuindam De Boer Bosman Bouwmeester Ten Broeke Brouwer Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Groot Günal-Gezer Harbers Rudmer Heerema Houwers Jacobi Jadnanansing Kerstens Klein Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug en Van Oosten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 tegen 77 stemmen is verworpen. We zijn toegekomen aan het einde van deze beraadslagingen. Ik dank iedereen in het bijzonder de minister-president de minister van Justitie en de staatssecretaris van Justitie.