9 Stemmingen moties Leraren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Leraren te weten: - de motie-Van den Hul c.s. over de vierdaagse schoolweek niet als oplossing voor het lerarentekort (27923 nr. 347); - de motie-Van den Hul over een gelijkekansenbonus (27923 nr. 348); - de motie-Van den Hul c.s. over het dichten van de salariskloof tussen primair en voortgezet onderwijs (27923 nr. 349); - de motie-Kwint c.s. over lijfelijke aanwezigheid van de docent in de klas (27923 nr. 350); - de motie-Westerveld c.s. over een plan voor het activeren van de stille reserve (27923 nr. 351); - de motie-Westerveld over scenario's voor uitgeven van middelen aan onderwijs (27923 nr. 352); - de motie-Westerveld over continueren van de regeling voor eerstegraadsdocenten in tekortvakken (27923 nr. 353); - de motie-Beertema over het zich politiek neutraal uiten in het onderwijs (27923 nr. 354); - de motie-Bruins over de rekentoets teruggeven aan studenten (27923 nr. 355). (Zie vergadering van 12 februari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Kwint stel ik voor zijn motie (27923 nr. 350) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (27923 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van den Hul. Mevrouw Van den Hul (PvdA): Voorzitter. Nu de Kamer hiermee een duidelijke uitspraak heeft gedaan zou ik graag aan de minister willen vragen om te reageren. Wat gaat hij doen om te zorgen dat er geen kinderen meer vier dagen naar school gaan? De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van den Hul (27923 nr. 348).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (27923 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (27923 nr. 351). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (27923 nr. 352). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (27923 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (27923 nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins (27923 nr. 355). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.