10 Stemmingen moties Begroting Buitenlandse Zaken 2024 Stemmingen moties Begroting Buitenlandse Zaken 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2024 te weten: - de motie-De Roon/Wilders over de Nederlandse ambassade in Israël verhuizen van Tel Aviv naar Jeruzalem (36410V nr. 43); - de motie-De Roon over een plan om de exportcontroles naar Iran op te voeren (36410-V nr. 44); - de motie-De Roon over een gepast aantal Marokkaanse diplomaten uitzetten (36410-V nr. 45); - de motie-De Roon over disciplinaire maatregelen nemen tegen protesterende ambtenaren van Buitenlandse Zaken (36410-V nr. 46); - de motie-Brekelmans c.s. over binnen de NAVO een dialoog tussen de VS en Europa aanjagen over hoe Europese landen geleidelijk meer strategische militaire capaciteiten kunnen ontwikkelen en overnemen (36410-V nr. 47); - de motie-Brekelmans/Veldkamp over het inrichten van een geopolitieke raad (36410-V nr. 48); - de motie-Brekelmans c.s. over jaarlijks een migratierapportage opstellen (36410-V nr. 49); - de motie-Brekelmans c.s. over een betrouwbare partner blijven binnen het F-35-programma en toekomstige internationale defensiesamenwerking (36410-V nr. 50); - de motie-Piri/Veldkamp over de versterking van de Nederlandse diplomatieke slagkracht middels het postennetwerk (36410-V nr. 51); - de motie-Piri c.s. over een sanctiepakket in EU-verband voor het geval dat premier Netanyahu zijn plannen tot grootscheeps militair optreden in Rafah doorzet (36410-V nr. 52); - de motie-Piri/Boswijk over op EU-niveau pleiten voor gerichte sancties tegen organisaties en bedrijven die verantwoordelijk zijn voor de stichting en uitbreiding van illegale nederzettingen en outposts (36410-V nr. 53); - de motie-Piri c.s. over ook in 2024 minstens 50 studiebeurzen beschikbaar stellen voor Belarussische studenten (36410-V nr. 54); - de motie-Paternotte/Piri over de koppeling maken tussen diplomatieke toenadering op Europees niveau en de uitvoering van de EHRM-besluiten inzake de vrijlating van Osman Kavala en Selahattin Demirtaş (36410-V nr. 55); - de motie-Paternotte/Boswijk over een inreisverbod voor kolonisten die aantoonbaar geweld hebben gepleegd of verheerlijkt (36410-V nr. 56); - de motie-Paternotte/Brekelmans over aanvullende maatregelen om de destabiliserende rol van Iran in het Midden-Oosten aan te pakken (36410-V nr. 57); - de motie-Boswijk over pleiten voor een ambitieus Europees defensie-industriebeleid en dit beleggen bij één verantwoordelijke Eurocommissaris (36410-V nr. 58); - de motie-Boswijk c.s. over onderzoek doen naar de opzet van een democratiefonds (36410-V nr. 59);- de motie-Boswijk c.s. over een Kamerbrief over de situatie in Oost-Congo en een EU-vertegenwoordiger aanstellen voor de Grote Merenregio (36410-V nr. 60); - de motie-Tuinman c.s. over via internationale wegen zoals de VN pleiten voor een diversificatie van hulporganisaties in Gaza (36410-V nr. 61); - de motie-Tuinman c.s. over samen met andere westerse VN-lidstaten pleiten voor "de-antisemitisering" in Gaza en het lesmateriaal van UNRWA-medewerkers meenemen in onderzoek naar terrorisme (36410-V nr. 62); - de motie-Ceder c.s. over bij de Nigeriaanse regering pleiten voor afschaffing van de doodstraf op blasfemie (36410-V nr. 63); - de motie-Ceder c.s. over er bij de Nigeriaanse regering op aandringen dat zij haar burgers beter beschermt tegen aanvallen van gewapende bendes en terreurgroepen (36410V nr. 64); - de motie-Van Baarle c.s. over de Palestijnse Staat erkennen (36410-V nr. 68); - de motie-Van Baarle c.s. over bevorderen dat in Europees verband gezamenlijk wordt opgetrokken om Europese staatsburgers in Gaza zo snel mogelijk terug te halen (36410V nr. 69); - de motie-Van Baarle c.s. over nationale sancties instellen tegen degenen die leidinggeven of deelnemen aan bepaalde acties zoals het plegen van terroristische activiteiten op de Westelijke Jordaanoever (36410-V nr. 70); - de motie-Van Baarle/Piri over een sanctiepakket niet uitsluiten als premier Netanyahu zijn plannen voor een grondoffensief in Rafah doorzet (36410-V nr. 71); - de motie-Dassen over sancties opleggen aan Israëlische kolonisten die zich schuldig maken aan misdaden op de Westelijke Jordaanoever en een Europese coalition of the willing vormen (36410-V nr. 75). (Zie vergadering van 14 februari 2024.) De voorzitter: De motie-Tuinman c.s. (36410-V nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een aangenomen resolutie (A90117/2021) in het Europees Parlement ligt die UNRWA veroordeelt op het onderwijzen van "haat en intolerantie"; overwegende dat dat in verband kan staan met de banden die UNRWA-medewerkers met Hamas zouden hebben; van mening dat in de Palestijnse gebieden goede scholing en goed bestuur nodig is wat zal leiden tot het tegengaan van antisemitisme en bevorderen van vrede; verzoekt het kabinet via internationale wegen zoals de VN samen met andere westerse VN-lidstaten te pleiten voor het tegengaan van antisemitisme in Gaza en educatiemethoden van UNRWA-medewerkers mee te laten nemen in het VN-onderzoek naar terrorismeen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 77 was nr. 62 (36410-V). De motie-Dassen (36410-V nr. 75) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering indien niet tot een unaniem EUakkoord gekomen kan worden over te gaan tot het nationaal opleggen van sancties aan Israëlische kolonisten die zich schuldig maken aan misdaden op de Westelijke Jordaanoever — waaronder een nationaal inreisverbod — evenals in Europees verband een coalition of the willing te vormen van landen die soortgelijke sancties wensen op te leggen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 78 was nr. 75 (36410-V). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Een stemverklaring van mevrouw Keijzer van de fractie van BBB. Het woord is aan haar. Mevrouw Keijzer (BBB): Voorzitter. Ik zocht nog even het nummer van de motie waarover mijn stemverklaring gaat maar ik ken die als de motie-De Roon. De voorzitter: Maar u gaat nu gokken. Mevrouw Keijzer (BBB): Nee ik weet het zeker voorzitter. Het nummer ben ik even kwijt maar als ik ga vertellen wat het inhoudt dan hoort u dat vanzelf. Nederland kent het instituut van een neutrale deskundige en onafhankelijke ambtenaar. Deze positie komt met een grote verantwoordelijkheid. De Ambtenarenwet ontkent niet dat ambtenaren de vrijheden van vereniging betoging en meningsuiting hebben. De uitoefening mag alleen de goede vervulling van de functie of de goede functionering van de openbare dienst niet in de weg staan. Wij zien ambtenaren steeds meer politiek bedrijven en daarmee het instituut van de neutrale ambtenaar ondermijnen. Als zij politiek willen bedrijven kunnen zij kiezen voor de Tweede Kamer of een belangenorganisatie. Echter de motie verzoekt de regering om disciplinaire maatregelen te nemen. Daar gaat de Kamer niet over. Maar omdat wij het wel eens zijn met de overwegingen en dit nadrukkelijk willen laten weten zullen wij vóór de motie stemmen.De voorzitter: Heel goed. En het betreft de motie op stuk nr. 46. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (36410-V nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (36410-V nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (36410-V nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (36410-V nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans c.s. (36410-V nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Veldkamp (36410V nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans c.s. (36410-V nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Brekelmans c.s. (36410-V nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri/Veldkamp (36410-V nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36410-V nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri/Boswijk (36410-V nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36410-V nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Piri (36410-V nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Stoffer. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. Wij meenden dat u ons noemde als voorstemmer bij de motie op stuk nr. 54 maar dat was niet het geval. De voorzitter: Daar maken wij dan melding van in de Handelingen. In stemming komt de motie-Paternotte/Boswijk (36410-V nr. 56).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Paternotte. De heer Paternotte (D66): Voorzitter. Ik zou graag een brief van het kabinet willen over hoe de motie op stuk nr. 56 zal worden uitgevoerd. Dat zal pas kunnen over drie weken. De voorzitter: Ik zal dit deel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Paternotte/Brekelmans (36410V nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk (36410-V nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (36410-V nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (36410-V nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tuinman c.s. (36410-V nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Tuinman c.s. (36410V nr. 77 was nr. 62).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36410-V nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36410-V nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dobbe c.s. (36410-V nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dobbe c.s. (36410-V nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Dobbe. Mevrouw Dobbe (SP): De vorige motie de motie over het gebruiken van de Russische tegoeden is aangenomen. Wij zijn heel benieuwd hoe de regering die gaat uitvoeren. Wij zouden daar graag een brief over ontvangen. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 65. Ik zal dit deel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Dobbe (SP): En ook over de motie op stuk nr. 66 voorzitter. De voorzitter: U wilt ook een brief over de motie op stuk nr. 66. Ik zal ook dit deel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Dan de motie op stuk nr. 67 mevrouw Dobbe. Staat u klaar?In stemming komt de motie-Dobbe c.s. (36410-V nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie heeft het niet gehaald mevrouw Dobbe. Sorry. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36410-V nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36410-V nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36410-V nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Piri (36410-V nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Dobbe c.s. (36410V nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dassen c.s. (36410V nr. 78 was nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.