Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over energieonderwerpen te weten: - de motie-Vendrik/ZijIstra over een onderzoek van de Algemene Rekenkamer naar rendabele exploitatie van alle categorieen wkk (31239 nr. 44); - de motie-Vendrik over vrijstromende getijstroom (31239 nr. 45); - de motie-Van der Vlies over investeringen in kleinschalige stookinstallaties voor biomassa en biogas (31239 nr. 46); - de motie-Van der Vlies over investeringen in warmtedistributienetten (31239 nr. 47); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over duidelijkheid over de te gebruiken reststromen (31239 nr. 48); - de motie-Jansen/ZijIstra over de realisatie van nieuw wkk-vermogen (31239 nr. 49); - de motie-ZijIstra over stimulering van innovatie op het gebied van energie (31239 nr. 50); - de motie-ZijIstra c.s. over kosten en voortgang van het project Schoon en Zuinig en de SDE (31239 nr. 51). (Zie vergadering van heden.) • De voorzitter: Ik deel de Kamer mede dat het lid Verdonk niet aanwezig is. Op verzoek van de heer Van der Vlies stel ik voor zijn motie (31239 nr. 46) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Vendrik/ZijIstra (31239 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik (31239 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (31239 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31239 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Jansen/ZijIstra (31239 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-ZijIstra (31239 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-ZijIstra c.s. (31239 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Ecofinraad te weten: - de motie-Vendrik over de financiele bijdrage aan mitigatie- en adaptatiebeleid in ontwikkelingslanden (21501-07 nr. 650). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter. Nu deze motie is aangenomen ga ik ervan uit dat het kabinet haar in de Ecofinraad van komende maandag en dinsdag onverkort en blijmoedig uitvoert en dat het kabinet over de precieze uitvoering van deze motie en detail verslag zal doen aan de Kamer. De voorzitter: Het stenogram van dit gedeelte van de vergadering zal worden doorgeleid naar het kabinet. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het voorstel van wet van de leden Ten Hoopen Aptroot en Vos houdende wijziging van de Mededingingswet ter versoepeling van de uitzondering op het verbod van mededingingsafspraken (versoepeling uitzondering verbod van mededingingsafspraken) (31531). De algemene beraadslaging wordt hervat. De voorzitter: Het is altijd goed om te zien dat de initiatiefnemers in zo'n goed humeur de zaal binnenkomen. Zo'n initiatief geeft toch energie. Als ik het goed heb begrepen zijn wij toe aan de tweede termijn van de kant van de Kamer.