BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de gesteld in de eerste termijn van de behandelin begrotingsstaten van het Ministerie van Destaatssecretaris van Defensie op vragen van het wetsvoorstel Vaststelling van de ensie (X) voor het jaar 2018 (34775-X).Schriftelijke beantwoording van vragen ges begrotingsbehandeling Defensie op 22 nove 1 Wat is de stand van zaken van de herindelin Defensie hierin? Welke zwaarte wordt er toe defensiegebruik en is het mogelijk gebieden gebruik maakt van het afgebakende luchtrui De ministeries van Infrastructuur en Waterstaat ( nauw samen zowel wat de indeling van het lucht handhaving en toezicht. Voor Defensie is het van cruciaal belang te kunne operationele activiteiten in het bijzonder voor oef jachtvliegtuigen laagvlieggebieden voor helikopt aaneengesloten gebieden boven land en boven w gevlogen en andere oefeningen kunnen worden u Als een voor militair luchtverkeer bestemd gebied vrijgegeven voor ander civiel gebruik. 2 Het luchtruim moet zo snel mogelijk opnieu gebruik van Lelystad airport. Kan de ministe op de samenwerking tussen civiele en milita Overeenkomstig de motie-Jetten (Kamerstuk 31 gemaakt voor een nieuwe luchtruimindeling. Defe Voormalig staatssecretaris Dijksma heeft in haar betrekking tot de aansluitroutes voor luchthaven het algemeen overleg van de vaste commissie vo uitgelegd dat de beide ministeries zich tot het uit luchtruim zo spoedig mogelijk tot stand te brenge eerder dan 2023 beschikbaar zijn aldus voormali operatie in stappen en deelprojecten uitgevoerd leiden. 3 De kustwacht Caribisch gebied valt nu volle Betekent dit dat het budget volledig is overg Is er sprake van achterstallig onderhoud bij geld voor gereserveerd en is dat geld overge Op dit moment wordt gewerkt aan de volledige o Caribisch gebied naar de defensiebegroting. Het r structureel € 10 miljoen ter bevordering van de g kustwacht duurzaam inzetbaar te maken. De extr (achterstallig) onderhoud en om vervangingsinve de veiligheidssituatie in het Caribisch deel van he miljoen beschikbaar gesteld voor de Kustwacht C bedoeld voor onderhoud het oplossen van het ex defensieonderdelen aan de kustwacht. 4 Hoe gaat de door Defensie geleden schade d Orkaan Irma heeft de kustwacht op Sint Maarten RHIBS en de toekomstige Metal Sharks zwaar bes RHIBS die uit de liften zijn geslagen als verloreneld tijdens de eerste termijn van de ber 2017 van het luchtruim? Wat is de rol van ekend aan het hebben van luchtruim voor te delen op momenten dat Defensie geen ? enW) en Defensie werken op luchtvaartgebied uim betreft als de luchtverkeersleiding en beschikken over voldoende ruimte voor ningen. Dat betreft de laagvliegroutes voor de rs de schietrange op de Vliehors maar ook ter waar operationele patronen kunnen worden tgevoerd. niet nodig is voor defensiegebruik dan wordt het worden ingedeeld mede met het oog op de de stand van zaken weergeven en ingaan re luchtvaart? 36 nr. 417) wordt nu een plan van aanpak sie werkt mee aan de uitvoering daarvan. rief van 12 september jl. over de voortgang met elystad (Kamerstuk 31 936 nr. 394) en tijdens r Infrastructuur en Milieu op 20 september jl. rste inspannen om de herinrichting van het . Maar een heringericht luchtruim zal echter niet staatssecretaris Dijksma. Overigens wordt deze ie vóór 2023 wel tot verbeteringen kunnen ig onder defensieverantwoordelijkheid. heveld naar de defensiebegroting? chepen of aan installaties? Zo ja is daar eveld naar de defensiebegroting? erheveling van het budget van de kustwacht geerakkoord bevat een intensivering van ede taakuitoefening. Dit geld is nodig om de middelen kunnen worden gebruikt voor teringen te doen. Daarnaast is met het oog op Koninkrijk in de begroting 2018 incidenteel € 8 ribisch gebied verdeeld over 2017 en 2018. Dit is loitatietekort en de ondersteuning van andere or orkaan Irma worden vergoed? link geraakt. Zo zijn de botenliften van de Superhadigd en onbruikbaar moeten twee Superorden beschouwd en is de steiger naar deDe schade die de kustwacht heeft opgelopen wor Sint Maarten. Daarnaast hebben diverse rijkseige 5 Hoe gaat Defensie zorgen dat zij personeel k perspectief kan Defensie personeel bieden? Waar in afgelopen decennia vooral aandacht was sprake van groei. Hiertoe dient allereerst de basis voor wat betreft de personele gereedheid de mat op orde brengen van de basisgereedheid is van b uitstroom terug te dringen en maatregelen te ne stellen. Hiertoe is een projectorganisatie Behoud geïnformeerd tijdens het wetgevingsoverleg pers 134). Maatregelen uit het plan van aanpak Behoud en langetermijnmaatregelen om de organisatie voort wordt constant tegen het licht gehouden. Daarbij en veranderingen snel voor elkaar willen krijgen. kan gaan doen waarvoor het bij Defensie is geko inhoud van het werk telt. Uiteraard is het van groot belang dat een arbeids personeel ook perspectief. 6 Kan de staatssecretaris de Kamer informere werving? Is de termijn van een maand niet t Wervingsmaatregelen waaronder het opzetten va worden gezien. Vorig week is de eerste pop-up b geopend. Er zullen op afzienbare termijn volgend doel is op laagdrempelig niveau voorlichting te ge zichtbaar zijn op plaatsen met veel potentiële geï waar grote evenementen worden gehouden. Het is de combinatie van maatregelen die de gew kunnen worden aangevuld en aangepast op gron projectteam monitort de effectiviteit van maatreg wordt uw Kamer geïnformeerd over de voortgang 7 Met het oog op het moderniseren van het pe defensieopleidingen civiel worden gecertific Ja dat kan voor een aanzienlijk aantal opleidinge en valideren van defensieopleidingen. Dit gebeurt defensiemedewerkers via een zo kort mogelijk op ROC. Inmiddels zijn er meer dan 130 onderzoeke specifieke defensieopleidingen. Nieuwe onderzoek marechaussee tot beveiliger bijvoorbeeld is inmi vergeleken met de MBO-opleiding beveiliger. Als marechaussee met een aantal aanvullende keuze Omgekeerd is het ook belangrijk dat Defensie civi ook als mensen van buiten solliciteren. Daarnaast worden defensieopleidingen geaccredit diploma (civiel certificeren). Ten slotte worden de Nederlands kwalificatieraamwerk) dat kwalificati een defensieopleiding kan worden vergeleken met bezien in het kader van de wederopbouw op dommen schade geleden. n behouden voor de organisatie? Welk oor bezuinigingen bij Defensie is nu weer ereedheid op orde te worden gebracht; zowel riële gereedheid als de geoefendheid. Voor het lang de huidige trend van te hoge irreguliere en om de aanwas van jonge militairen zeker te n Werving opgericht waarover u bent neel van 13 november jl. (Kamerstuk 33 763 nr. erving betreffen zowel korte- als urend gevuld te houden. Het personeelsbeleid taat voorop dat we het goede willen behouden et is van groot belang dat het personeel weer en: oefenen en ingezet worden. Vooral de oorwaardenakkoord wordt gesloten. Dit biedt het over het effect van de pop-up winkel voor kort om effect te bereiken? pop-up banenwinkels kunnen niet los van elkaar nenwinkel op station Amsterdam Centraal locaties zijn zoals Nijmegen en Groningen. Het en over het werken bij Defensie. We willen teresseerden. Dit doet Defensie ook op plaatsen nste effecten moeten sorteren. Maatregelen van ervaringen en voortschrijdend inzicht. Een len. In de halfjaarlijkse personeelsrapportage soneelsbeleid van Defensie moeten erd. Kan de minister hiervoor zorgen? . Defensie is in 2012 gestart met het waarderen periodiek. Hierdoor kunnen eidingstraject een civiel diploma behalen bij een uitgevoerd naar het waarderen en valideren van n zijn gestart. De opleiding van de dels in een waarderings-en valideringstraject evolg hiervan kunnen beveiligers bij de odules een civiel diploma behalen bij een ROC. le diploma’s en ervaring op waarde schat dus erd wat resulteert in een officieel erkend ensieopleidingen gevalideerd door NLQF (het s inschaalt en vergelijkt waardoor het niveau van andere opleidingen ook in Europees verband.Waarom heeft iemand die uit dienst is gewe stilgestaan? Een militair aan wie een functie is toegewezen wa ingang van de datum van functievervulling die ho om rangen en functieniveaus “over te slaan”. Maa hogere functie eerst de benodigde ervaring en be loopbaanpaden. Er is niet automatisch sprake van terugkomt in dienst. Opgedane ervaring van buit waardevol zijn. Het is wel mogelijk dat specifieke 9 Welke kansen zien de bewindslieden voor de Kan een reservist generaal worden? Reservisten maken al jaren structureel deel uit va militair bestand is reservist. De ambities voor de reservist zijn verwoord en uitgewerkt in de reserv van het concept van de adaptieve krijgsmacht de Zoals is gemeld in de brief over Behoud en Wervi vullen met vast personeel en aanvullen met perso bewust decentraal veel ruimte voor nieuwe oplos wendbaarheid te vergroten. Deze manier van wer vormen van samenwerking mogelijk. Reservisten een adaptieve krijgsmacht mogelijk te maken. Het is voor een reservist mogelijk om generaal te organisatie meer gebruik te maken van reserviste werken met strategische partners; dat kan op all 10 Hoe staat het met het aantal cyberreserviste begrotingsbehandeling van vorig jaar 150 to aangesteld? Defensie onderkent het toenemende belang van c cybercapaciteit verder uitbreiden. Die capaciteit b komen uit het reservistenbestand. Defensie hante cyberprofessionals; het kan gaan om hackers jur leidinggevenden soldaten of IT’ers. Het in 2016 onder deze brede definitie vallen. Defensie heeft hoe in het cyberdomein loopbaanmogelijkheden worden benaderd. Onderdeel van dit onderzoek b cyberfuncties kunnen worden aangemerkt. Dit zal exacte aantal cyberprofessionals en cyberreservis de eisen die aan militairen worden gesteld; een c fysieke eisen te voldoen als een marinier. Deze a werving van cyberreservisten. Hoewel cybergerel aantrekkingskracht hebben is het wervingssucce cyberspecialisten in het bedrijfsleven. 11 Onderzoek van het veteraneninstituut wijst steeds klachten heeft als gevolg van werkza minderheid maar toch een groot aantal. Gaa maatregelen nemen en wanneer wordt de K De respondenten in het onderzoek van het vetera meer dan twintig jaar geleden deelnamen aan mi nazorgbeleid bij Defensie wat ook een effect kanst en weer terug wil komen zogenaamd raan een hogere rang is verbonden wordt met ere rang toegekend. Het is in theorie mogelijk in de praktijk moet in het algemeen voor een waamheid worden opgedaan. Hiervoor zijn de een tijdelijke stilstand in de loopbaan als iemand n Defensie kan voor de organisatie juist akkennis op peil moet worden gebracht. reservisten? de krijgsmacht. Ongeveer 10 procent van het erdergaande intensivering en integratie van de stennota van 2014. De ambities worden op basis e kabinetsperiode concreet uitgewerkt. g van 19 september jl. zal Defensie eenheden eel vanuit de flexibele schil. Defensie geeft zo ingen om de personele capaciteit en en maakt extra inzet van reservisten en andere ijn nodig om de omvorming van Defensie naar worden. Defensie streeft ernaar in de gehele en inhuurkrachten en steeds meer samen te niveaus en in alle rangen. bij Defensie? Zijn de bij de gezegde cyberreservisten reeds ber en zal de komende jaren haar staat uit vast personeel maar een deel moet rt geen strikt gedefinieerde functiegroep van sten inkopers hoogleraren analisten enoemde aantal van 44 betrof alle reservisten die nlangs mede daarom besloten te onderzoeken pleiding en training meer integraal kunnen treft het vaststellen welke functies mogelijk als Defensie ook helpen met het vaststellen van het en. Ook werkt Defensie aan de differentiatie van berspecialist hoeft bijvoorbeeld niet aan dezelfde npassing levert een grotere vijver op voor de teerde functies bij Defensie een zekere ook gekoppeld aan de groeiende behoefte aan it dat 13 procent van de veteranen nog mheden in het buitenland. Dat is een de staatssecretaris aanvullende mer hierover geïnformeerd? eninstituut waren voornamelijk veteranen die sies. In die tijd was sprake van een ander hebben op het aantal klachten. Bij het onderzoekEr is niet specifiek gevraagd naar de aard en de e aanleiding om aanvullende maatregelen te neme De rapportage van het veteraneninstituut was aa uitvoeren. In de Veteranennota zal de Kamer wor vergelijkende analyse. Op basis van de resultaten tussen gevechtservaringen en het voorkomen va 12 Met hoeveel vte’n wordt de instructiecapacit problemen op voor de capaciteit van de KMa De inzet van de KMar is om halverwege 2018 200 2019 en verder zullen nogmaals 217 vte’n worde 417 komt. Deze vte’n zullen worden ingezet ten b en de maritieme havens. Voorts heeft de KMar he de instructiecapaciteit met 27 vte’n uitgebreid w verhoogd met 216 leerlingen naar een totaal van aangeschaft en worden infrastructurele aanpassin Een garantie dat er geen rijen ontstaan op Schiph planning en inzet van capaciteit zoveel mogelijk r passagiersaantallen. Het al dan niet ontstaan van KMar. De KMar werkt hierbij samen met andere p is de wachttijden zo beperkt mogelijk te houden uitvoering van het grensproces en daarmee de ve Schengengebied. 13 Is de staatssecretaris van mening dat veilig staan? Wat wil zij de komende jaren bereike de (uitgevoerde) onderzoeken? Waarom is de staatssecretaris geen voorsta Kan de staatssecretaris toezeggen dat ieder geholpen? Het staat buiten kijf voor Defensie dat veiligheid gaat het om zowel fysieke veiligheid als sociale v gedragingen en situaties te melden die niet in ee De OvV-rapporten over Kidal en Ossendrecht con beter moet. Onlangs heeft uw Kamer een beleidsr Ossendrecht. De beleidsreactie inzake het ongeva Voorts is commissie-Van der Veer ingesteld om in moment een veilige taakuitvoering bewerkstelligt zoveel als mogelijk te voorkomen en wat er geda verder te verbeteren. We hebben een onafhankelijk extern feitenonderz ingesteld naar de sociaal veilige werkomgeving bi meldingsbereidheid het meldsysteem en de nazo leveren voor een veiligere werkomgeving. Naast genomen. Na voltooiing van de onderzoeken wordt uw Kam Kamer dan ook informeren over de termijn waaro Wat het meldpunt betreft: Defensie heeft een onafhankelijk meldpunt voor inst van die klachten. Er is dus geen directe . leiding om een vergelijkende analyse te laten en geïnformeerd over de uitkomsten van deze is mogelijk meer te melden over de relatie gezondheidsklachten. it van de KMar uitgebreid? Levert dit geen op Schiphol tijdens vakantiepieken? vte’n extra operationeel gereed te hebben. In gevuld waarmee het totale aantal extra vte’n op hoeve van de grensbewaking op de luchthavens afgelopen jaar anticiperend op verdere groei ardoor de opleidingscapaciteit kon worden 48 leerlingen. Ook wordt extra materieel en gedaan. l is niet te geven. Belangrijk is dat in de kening wordt gehouden met de verwachte rijen op Schiphol is niet alleen afhankelijk van de rtijen zoals de luchthaven Schiphol. Het streven aarbij geen afbreuk wordt gedaan aan de ligheid in Nederland en binnen het eid en welzijn personeel voorop moet op dit gebied en wat gaat er gebeuren met der van een extern meldpunt? en die zich meldt of heeft gemeld wordt n welzijn van het personeel voorop staan. Hierbij iligheid. Iedereen moet zich vrij voelen veilige werkomgeving thuishoren. ludeerden dat de fysieke veiligheid bij Defensie actie ontvangen op het OvV-rapport inzake in Kidal komt in het eerste kwartaal van 2018. icht te krijgen in de wijze waarop Defensie op dit in hoeverre dit voldoende is om voorvallen n kan worden om de veiligheid bij Defensie ek en een onafhankelijk extern onderzoek Defensie. Dit laatste onderzoek gaat in op de g. Deze onderzoeken samen zullen bouwstenen eze onderzoeken worden nu al maatregelen r geïnformeerd over de uitkomsten. Wij zullen uw het plan van aanpak gereed zal zijn. tegriteitsschendingen bij de Centrale Organisatiefunctioneert dan zullen wij het instellen van een nemen. Wij hebben de hoofden van de defensieonderdele gedragscode wordt nageleefd en hebben onderstr medewerkers die zich schuldig maken aan onacce melders verwelkomen en slachtoffers ondersteun Defensie actie onderneemt bij meldingen en onto 14 Een militair op missie moet kunnen ook kun trekt. Dat geldt voor alle aspecten van veilig garanderen? Recente incidenten zowel op het gebied van inte moet veranderen bij Defensie. Defensie kent een groepsnormen. Het werk van Defensie vraagt daa onderzoek blijkt echter dat er een keerzijde is en tegenspraak vragen onvoldoende is ontwikkeld. H defensiecultuur te behouden en bepaalde gedragi geïnformeerd hoe Defensie dat gaan doen. 15 Zijn de minister en staatssecretaris het eens worden uitgesproken zodat de relatie met h In het algemeen vindt het OM het wenselijk dat h verloopt. Dat is in het belang van de rechtszeker neemt uiteraard niet weg dat het in sommige zak internationale aspecten en dat daarmee in de ve worden gehouden. 16 Bij de verhuizing van het Financieel Service Bovendien wordt een politieke toezegging ni gaan een onzekere toekomst tegemoet voor minister dit uitleggen? Zoals in de brief van 21 november jl. vermeld re verleden niet gestand wordt gedaan door het voo (FSC) van Eygelshoven naar Utrecht te verhuizen die samenvoeging van het gehele Financieel Admi FSC een van de vijf onderdelen is in Utrecht ople geweest bij dat besluit. Financiële overwegingen doorslaggevende rol gespeeld. Wel vormen financ Om een volledig beeld te schetsen zoals gevraag opgenomen. Zoals eveneens in de brief is vermel willen meeverhuizen maatwerkafspraken worden gesprekken met de betrokken burgermedewerker lot overgelaten. Defensie kan ook de regio nieuw perspectief bied samenwerking. Zo levert de opening van Army Pr in onderhoudsfuncties en 29 banen in de bewakin hoofdkwartier in Brunssum vooralsnog tijdelijk u beveiliging. Daarnaast werkt Defensie de mogelij Brightlands Smart Services Campus. Concreet he Defensie door het Brightlands Materiel Centre (B invoering van digitaal produceren in de bedrijfsvo Defensie de benodigde contacten met de bij Brigt voert Defensie de motie-De Vries c.s. uit (Kamersnafhankelijk extern meldpunt in overweging opgeroepen erop toe te zien dat de bestaande ept dat bij Defensie geen plaats is voor tabel gedrag of misdragingen. Defensie moet n. Zij moeten erop kunnen vertrouwen dat laatbaar gedrag bestraft. en rekenen op hulp als hij of zij aan de bel eid. Kan de staatssecretaris dat riteit als van veiligheid tonen aan dat er iets terke normatieve cohesie met sterke in operationele omstandigheden ook om. Uit at aanspreken op verkeerd gedrag of t gaat erom de goede elementen van de gen aan te pakken. Uw Kamer wordt met de stelling dat straffen snel moeten t vergrijp nog helder is? t onderzoek naar strafzaken zo snel mogelijk eid en de handhaving van de rechtsorde. Dat n gaat om complexe onderzoeken soms ook met wachtingen over de doorlooptijd rekening moet entrum trekt Limburg aan het kortste eind. t nagekomen. De resterende medewerkers en besparing van € 280.000. Kan de liseren wij ons dat de politieke toezegging uit het genomen besluit het Financieel Service Centrum Dat is betreurenswaardig. Echter de voordelen istratie en Beheer Kantoor (FABK) waarvan het ert voor de bedrijfsvoering zijn doorslaggevend ebben bij het voorgenomen besluit geen ën een vast onderdeel van een business case. door uw Kamer zijn deze gevolgen in de brief  zullen met de medewerkers die niet kunnen of emaakt. Hierover zijn al verkennende van het FSC gevoerd. Niemand wordt aan zijn n. Defensie werkt aan nieuwe vormen van positioned Stocks (APS) Eygelshoven 76 banen en beveiliging op. Ook wordt het Navotgebreid met 20 vte’n in de bewaking en heden uit om verder samen te werken met de ben verkennende gesprekken er al toe geleid dat C) wordt begeleid bij vraagstukken over de ring. Ook leggen de start-up officers van lands ondergebrachte start-ups. Op deze manier uk 31 490 nr. 111) die de regering oproept om17 Hoe staat het met de uitvoering van de moti De motie-Eijsink uit november 2014 verzoekt de wordt gekeken naar factoren die het welbevinden omgeving zowel positief als negatief beïnvloeden van het onderzoek naar de Kamer te sturen. Naar onderzoek uitgevoerd. De onderzoekers onderstr van het begrip thuisfront alsmede het belang van maatwerk. Ook wordt er gewezen op mogelijkhed thuisfront te verbeteren. De onderzoeksresultate december 2015 (Kamerstuk 30 139 nr. 154). Ve februari 2106 een technische briefing gehouden d De uitwerking van de aanbevelingen uit de thuisfr informatiebrochure ontwikkeld bij de nazorgvrage informatievoorziening over de missie vanuit de D afgestemd op de behoefte waarbij expliciet word niet kan worden gedeeld. Dit komt de transparan Daarnaast is de thuisfrontcheck gebruikt bij de ev aanbevelingen uit die evaluatie is dat de behoefte zich niet beperkt tot de periode rondom een uitze verdiepende inventarisatie van de wensen van he van dienstverlening beschouwd. Deze inventarisa aan de verschillen tussen de wensen en de besta wordt nader invulling gegeven aan de gesignaleer gebruikelijk zullen wij de Tweede Kamer informer Veteranennota. 18 Is de minister – naar aanleiding van het uitk toetsingskader te kijken? Kan de minister in veiligheid van manschappen en medische zo komen in de artikel 100-brieven? Het toetsingskader stelt reeds dat de veiligheidsri Nederlandse personeel in het bijzonder vooraf zo en geanalyseerd. In de brief over de operationele oktober jl. is vermeld dat de medische aspecten o missies. Voortaan zullen deze aspecten maar oo opgenomen in artikel 100-brieven zodat de Twee vormen. 19 Wat is de stand van zaken van het onderzoe Tijdens de operationele pauze en de munitiecontr reeds uit gebruik genomen 60mm munitie wellic hebben gehad van te hoge temperaturen. Deze niet worden gebruikt. De Tweede Kamer wordt bi MINUSMA per brief en tijdens de technische brief van 4 december. Ook naar de situatie in Operation Inherent Resolv mogelijk te warm is geworden is al voor de public worden vervangen zoals gemeld in de brief van hervatting van de missies. 20 Missies moeten worden geëvalueerd zodat lover de thuisfrontcheck? egering een thuisfrontcheck uit te voeren waarbij van uitgezonden militairen en hun naaste daarvan te leren en de uitkomsten en leerpunten aanleiding van deze motie heeft Defensie een pen de wenselijkheid van een uniforme definitie transparantie goede communicatie en n om de kennis en expertise in relatie tot het heeft de Tweede Kamer ontvangen op 15 volgens is op verzoek van uw Kamer op 17 or de opstellers van deze thuisfrontcheck. ntcheck is opgepakt. Zo is er een nieuwe lijst voor het thuisfront. De communicatie en fensie Organisatie Thuisfront (DOT) is beter benadrukt dat bepaalde operationele informatie ie ten goede. luatie van het veteranenbeleid. Een van de van het thuisfront aan aandacht en informatie ding. Defensie is daarom gestart met een thuisfront en daarbij wordt het huidige aanbod ie moet inzicht bieden in de mogelijkheden om nde dienstverlening tegemoet te komen. Zo e behoeften van het thuisfront. Zoals n over de uitkomsten en voortgang in de men van het OvV-rapport – bereid om naar dat kader specifieker kijken naar de g en dit expliciet(er) aan de orde laten ico’s voor de operatie als geheel en voor het oed mogelijk in kaart moeten worden gebracht pauze en de hervatting van de missies van 20 derdeel zijn van de opsomming van risico’s van de veiligheidsaspecten expliciet worden e Kamer zich daarover een duidelijker beeld kan naar veiligheid van antitankmunitie? le in MINUSMA is geconstateerd dat naast de t ook anti-tankmunitie en rookgranaten te lijden unitietypen zullen in afwachting van vervanging nenkort nader geïnformeerd over de munitie in ng van 27 november en het algemeen overleg (Irak) is nader onderzoek gedaan. Munitie die tie van het OvV-rapport apart gehouden. Zij zal 0 oktober jl. over de operationele pauze en de ssen kunnen worden getrokken. BijIn de brief van 14 september jl. hebben de minist namens de minister voor Buitenlandse Handel en zij geen meerwaarde zien in de uitvoering van ee de eindevaluatie die in 2012 met uw Kamer is be beperkte vergelijkbaarheid van de Nederlandse in de beperkte informatiebasis na zeven jaar afwezi provincie. 21 Kan de minister de Kamer informeren over e maat te beschermen. In antwoord op de motie van de heer Voordewind ontvangen over de inzet van VPD's (Kamerstuk 3 Marines Squadron heeft tot doel de druk die de in marinierseenheden legt te verlichten. Deze maat samenstelling van de VPD's. 22 Groeit het aantal geestelijke verzorgers mee In 2015 is afgesproken dat de formatie van de ge met de omvang van de eenheden bij Defensie en levensbeschouwelijke of religieuze denominatie. Op dit moment bestaat de formatie van geestelijk de defensieorganisatie is op termijn een groei me geestelijk verzorger voor de katholieke protestan een parttime geestelijk verzorger voor de joodse 23 We nemen aan dat cyber bij de nieuwe keuz nieuwe dreigingen en het regeerakkoord. Ka punt zal worden? Defensie erkent volledig de dreigingen die voortk Security Beeld Nederland (CSBN) schetst het kabi Veiligheid het actuele cyber-dreigingsbeeld. Het van 21 juni 2017) maakt zichtbaar dat de grootst statelijke actoren. Beroepscriminelen richten zich financieel gewin. Statelijke actoren intensiveren h digitale economische en politieke spionage en sab beïnvloeding van democratische processen. Ook individuen en organisaties achter blijft bij de drei jaren fors in cybersecurity zoals blijkt uit het reg 24 Welke rol ziet minister om meer eenheid va werken met het bedrijfsleven als het gaat o Defensie werkt op het gebied van cyber uiteraard ministerie van Justitie en Veiligheid is eerstverant Nederland Defensie levert daaraan een belangrij in het detecteren van cyberaanvallen en cyberspi hiertoe ook een bijdrage aan het Nationaal Detect de AIVD. Het Defensie CERT werkt nauw samen onder het minister van Justitie en Veiligheid valt Het jaarlijkse Cyber Security Beeld Nederland ber MIVD en AIVD. Een belangrijk innovatiedoel van Defensie is de vrs van Buitenlandse Zaken en Defensie mede ntwikkelingssamenwerking toegelicht waarom Post-missiebeoordeling (PMB) ten opzichte van proken. De belangrijkste redenen hiervoor zijn de panningen destijds en de situatie nu in Uruzgan heid en de huidige veiligheidssituatie in de n motie van de CU om meer schepen op (Kamerstuk 32 706 nr. 76) heeft u een brief 706 nr. 80). De oprichting van een Fleet et van VPD's op de operationele egel verandert niets aan het concept en de met het budget? stelijke verzorging in de toekomst meebeweegt e voorkeuren van medewerkers voor een eze afspraak blijft van kracht. verzorgers uit 135 vte’n. Bij verdere groei van ongeveer vijf vte’n voorzien: een extra se islamitische en humanistische gezindtes en n hindoe-gezindtes. s een speerpunt wordt zeker gelet op de de minister bevestigen dat cyber een groot men uit het cyberdomein. In het jaarlijkse Cyber et bij monde van de minister van Justitie en eest recente CSBN (Kamerstuk 26 643 nr.477 dreiging uitgaat van beroepscriminelen en n toenemende mate op grote bedrijven voor n ondermijnende digitale activiteiten. Naast tage worden digitale middelen ingezet voor de ordt zichtbaar dat de digitale weerbaarheid van ing. Daarom investeert het kabinet de komende erakkoord. opvatting te krijgen en beter samen te cyber? nauw samen met de andere departementen. Het oordelijk voor de digitale veiligheid in e bijdrage. Zo heeft de MIVD een belangrijke rol nage door statelijke actoren. De MIVD levert e Netwerk een samenwerking met het NCSC en et het Nationale Cyber Security Centrum dat n waar ook een liaison van Defensie is geplaatst. st voor een belangrijk deel op informatie van de rdere ontwikkeling van cybercapaciteiten. Hettrainingen staan hierbij centraal. Deze kunnen de middelen bij Defensie belangrijke impulsen geven Het spreekt vanzelf dat de Defensie Cyber Strate Security Strategie en de Internationale Cyber Str niet alleen om cyber security (dus digitale veiligh middelen bij militaire operaties en voor inlichting verschillende strategieën die in samenhang met 25 De verslechterde veiligheidssituatie vraagt o minister toezeggen 2 procent te gaan bested De mogelijkheden om naar de norm van het EDA afhankelijk van de beschikbare financiële middele wordt ook substantieel geïnvesteerd in R&D. De 26 Hoe krijgt innovatieve samenwerking verder Een hoogwaardige toekomstbestendige krijgsma kennisopbouw technologieontwikkeling en innova bedrijven en Defensie speelt daarin traditioneel e innoveren vereist echter een vernieuwende aanpa (november 2016) zet de lijnen voor de komende j vernieuwing van de krijgsmacht en vernieuwings innovatiefunctie binnen Defensie. In het licht van intensivering van de samenwerking tussen kennis aandachtspunt. Daarbij kan het gaan om samenw nieuwe vormen van innovatie met meer interactie innovatie door middel van nieuwe samenwerkings TNO en bedrijven participeren. Defensie jaagt dit initiatieven bij de defensieonderdelen en met de kabinetsperiode gaat Defensie in nauwe samenw de ingeslagen weg. De samenwerking zal een ext middelen ter versterking van de kennis- en innov overheidsbrede topsectorenbeleid waaraan Defe Industrie Strategie (DIS) zal meer licht werpen o relevante topsectoren. Ook hier streeft Defensie 27 Wat is de voortgang van de duurzame defen expliciet gekeken naar duurzaamheid? Het energie- en milieubeleid van Defensie is erop regelgeving na te komen zonder afbreuk te doen krijgsmacht. In overeenstemming met het rijksbe duurzame energie. In de begroting 2018 is voor d ongeveer € 15 miljoen opgenomen. Dit wordt bes maatregelen aan gebouwen sloop van overtollige maatregelen. Speerpunten in het energie- en mili duurzaam inkopen en milieumanagement. Enkele concrete resultaten van de afgelopen jare  het energieverbruik in defensiegebouwen afgenomen;  de energie-efficiency van gebouwen is sin  het bodemsaneringsprogramma is groten verdachte locaties onderzocht en voor zoontwikkeling van de verschillende digitale ie moet zijn afgestemd op de Nationale Cyber tegie. Bij de Defensie Cyber Strategie gaat het id) maar juist ook om de inzet van digitale ndoeleinden. Vandaar dat ook sprake is van lkaar worden opgesteld en geactualiseerd. voldoende budget voor innovatie. Kan de n aan R&D? oe te groeien en het tempo waarin dat kan zijn . Met de extra middelen in het regeerakkoord efensienota zal ook hier uitsluitsel over geven. vorm? ht vereist doorlopende investeringen in ie. De gouden driehoek van kennisinstellingen met succes een cruciale rol. Succesvol . De Strategische Kennis- en Innovatie Agenda ren uit in de vorm van speerpunten voor de ebieden voor de versterking van de kennis- en e gewenste versnelling van innovatiecycli is de nstellingen bedrijven en defensie een belangrijk rking met nieuwe partners zoals start-ups tussen de kennis- en innovatiepartners en erbanden zoals Aeolus waarin de luchtmacht treven actief na in de vorm van diverse prichtring van taakgroep FRONT in 2016. In deze rking met kennis- en innovatiepartners door op a impuls krijgen door de inzet van extra tieketen. Een afzonderlijk aandachtspunt is het sie een bijdrage levert. De volgende Defensie de samenwerking tussen Defensie en de aar innovatieve samenwerking. ie strategie en in hoeverre wordt er ericht de duurzaamheidseisen uit wet- en aan de operationele inzetbaarheid van de eid intensiveert ook Defensie het gebruik van uitvoering van het energie- en milieubeleid eed aan onder meer energiebesparende gebouwen bodemsanering en waterbesparende ubeleid zijn energiebesparing en verduurzaming zijn: s sinds 2008 met 19 procent per jaar s 2008 met 32 procent per jaar verbeterd; eels uitgevoerd. Inmiddels is 94 procent van de er nodig gesaneerd.28 Friesland is gastprovincie van de Elfwegento juli mensen met duurzame vervoersmiddele aan de Elfwegentocht? We zullen in overleg bezien of Defensie een bijdr 29 Kan de minister duidelijk maken waar het ex besteed en hoe de meerjarencijfers in de be De meerjarencijfers berusten op de begrotingssta geval gaat het om de ontwerpbegroting 2018. In Startnota is per begrotingshoofdstuk weergegev van deze meerjarencijfers. Naast de verwerking v ook de middellange termijnraming van het Centra worden de aanpassingen op de begrotingen aan u informatie wordt uw Kamer volledig geïnformeerd Specifiek voor de middelen bestemd voor Defensi waar exact geld bijkomt en waaraan het wordt be 30 Hoe zorgt de minister ervoor dat het geld da Aanvullende Post staat bij Financiën snel w Het kabinet heeft ervoor gekozen alle intensiverin departementen vooralsnog op de aanvullende po extra geld aan de slag. Daar is alle aanleiding voo ook daar heeft u in uw eerste termijn om gevraag gevechtsondersteuning. Daarvoor heeft u reeds e kwartaal van 2018 volgt de Defensienota die voor middelen zal bevatten. De nota zal ook een realis middelen bevatten. 31 Wanneer wordt de MALE-UAV aangeschaft? In 2018 wordt het verwervingstraject van de MAL verwachting kan Defensie vanaf 2020 over een in 32 Met verwijzing naar het rapport van de CTIV richtlijnen aan Kamer te sturen hoe de reap De CTIVD heeft in het desbetreffende rapport gec targeting proces van militaire coalities waarvan d overeenstemming is met de wettelijke vereisten. een juridisch kader voor het voorkomen van een het internationaal recht. De commissie merkte op het verstrekken van gegevens een onaanvaardba zodanig. Het door de CTIVD voorgestelde juridische kader bijdragen aan onrechtmatig geweldgebruik te min verstrekken van gegevens die in een targeting pr commissie in het rapport meldt sluit het gebruik de buitenlandse diensten op basis van verstrekte risico. Het bestaande juridische kader is aangepa rapport en is in de eerste helft van 2017 van kracht. In Friesland reizen van 1 tot en met 14 . Kan de vliegbasis Leeuwarden meedoen ge kan leveren aan dit initiatief. ra geld voor Defensie precies aan wordt roting zijn opgebouwd? den voorafgaand aan het regeerakkoord. In dit e departementale tabbladen bijlage van de n wat er budgettair wordt gewijzigd ten opzichte n de maatregelen uit het regeerakkoord is hierin l Planbureau verwerkt. Via nota’s van wijziging Kamer voorgelegd ter goedkeuring. Met deze over de opbouw van de meerjarencijfers. zal ik in de Defensienota verder verduidelijken teed. voor Defensie is bestemd en nog op de rdt overgeheveld? en uit het regeerakkoord ook voor andere t te plaatsen. Defensie wil uiteraard snel met het . Maar we moeten wel goede plannen maken . Defensie geeft voorrang aan het herstel van de n Nota van Wijziging ontvangen. In het eerste tellen voor besteding van de resterende ische planning voor de besteding van de -UAV capaciteit versneld gestart. Naar tiële capaciteit beschikken. de vraag of de minister bereid is r gebruikt gaat worden? ncludeerd dat de bijdrage van de MIVD aan het Nederlandse krijgsmacht deel uitmaakt in aarnaast kwam de commissie in het rapport tot ijdrage – ook onbedoeld – aan schendingen van dat zij geen aanwijzingen heeft dat de MIVD bij r risico heeft geaccepteerd op een bijdrage als evat waarborgen om het risico op het ongewild maliseren en stelt voorwaarden aan het ces kunnen worden gebruikt . Zoals de an dit kader onrechtmatig geweldgebruik door egevens niet uit maar verkleint het wel het t overeenkomstig de aanbevelingen uit het t geworden.Worden de inlichtingen die met de reaper w en kunnen worden gebruikt voor de uitschak targeted killings). Wat voor de andere middelen geldt waarmee onz ook voor de reaper. Inlichtingensamenwerking en voor de uitvoering van militaire operaties en de o echter niet meewerken aan handelingen die in str bijvoorbeeld in de vorm van zogeheten illegal tar partner zich hieraan toch schuldig maakt en daar informatie zal de relatie met de deze partner wor dus hetzelfde na de invoering van de reaper. 34 Hoe staat het met de materiële beperkingen commandofregatten? De LC-fregatten van het Commando Zeestrijdkra missies en opdrachten op een toereikende en veil uitdagingen op het gebied van onderhoud en rese hun tol. Er wordt hard gewerkt aan het verbetere brengen en houden van de reserveonderdelen. H reserveonderdelen worden ingelopen. Door midde fregatten zijn de inzetbaarheidbeperkende reserv gegeven aan reserveonderdelen die een grote im sommige technisch hoogwaardige en complexe o dat bepaalde onderdelen niet meer verkrijgbaar z herverdeling van onderdelen een tussenoplossing inzetbaarheidsrapportage wordt gemeld wanneer 35 Hoe waarborgt Defensie dat de komende jar deze op veilig wijze bewaard en gebruikt wo Heeft Defensie voldoende capaciteit om dat van de aanbevelingen van de Algemene Rek Kan Defensie het extra geld uit het regeerak Defensie werkt hard aan het herstel van de basis munitievoorraden worden verhoogd. Een garantie gegeven. Er zijn altijd risico’s verbonden aan het om de risico’s op een laag en acceptabel niveau t De recente ongevallen bij Defensie op het gebied veiligheidssysteem en –bewustzijn te verbeteren. munitie. De aanbevelingen van de OvV en de daa der Veer en de ADR) zullen Defensie daarbij help De kwaliteit van de munitie wordt bij levering aan relevante ministeriële publicaties (MP40-21 MP4 wordt altijd eerst een risicoanalyse uitgevoerd op deze analyse wordt bepaald welke beproevingen vrijgegeven. Munitietechnici van Defensie en cont Stoffen (MCGS) beoordelen regelmatig opslagloca Defensie investeert in mensen om de toename aa inkoopkennis zijn ook technische kennis en projec een verantwoorde manier uit te voeren. DMO ver namelijk door het aannemen van nieuwe inkopers maken van capaciteit van de Navo. Begin 2018 st Daarnaast werkt Defensie hard aan het verbetererden verworven gedeeld met andere landen ling van specifieke personen (zogeheten krijgsmacht inlichtingen verwerft geldt straks gegevensuitwisseling zijn van wezenlijk belang dersteuning van de krijgsmacht. Nederland wil jd zijn met het humanitair oorlogsrecht eted killings. Als zou blijken dat een buitenlandse ij gebruikmaakt van door Nederland verstrekte en herzien. De omgang met dit vraagstuk blijft ij de luchtverdediging en hten (CZSK) kunnen de huidige opgedragen ge manier uitvoeren. Het CZSK heeft wel veonderdelen. Jarenlange bezuinigingen eisen van de materiële gereedheid en het op peil t herstel is ingezet. De tekorten aan van een instandhoudingsanalyse op de LConderdelen geïdentificeerd. Prioriteit wordt nu act hebben op de inzetbaarheid. Feit is wel dat derdelen niet eenvoudig zijn aan te schaffen of jn. Dat kost tijd en inventiviteit waarbij biedt. In de vertrouwelijke bijlage bij de enheden weer volledig gereed zijn. n voldoende munitie op voorraad is en dat dt zodat geen ongelukken gebeuren? nel te doen? Hoe gaat minister werk maken nkamer op dit gebied? oord op tijd wegzetten? ereedheid. Dit betekent onder meer dat de voor absolute veiligheid kan nooit worden ebruik van munitie. Defensie doet er alles aan krijgen en houden. an veiligheid geven aanleiding om het Dit geldt zeker ook op het gebied van wapens en opvolgende onderzoeken (van de commissie-Van n. Defensie beoordeeld conform de eisen in de -22 en MP40-40). Bij de inname van munitie basis van voorzien gebruik. Aan de hand van orden uitgevoerd voordat de munitie wordt oleurs van de Militaire Commissie Gevaarlijke ies in operatiegebieden. projecten te kunnen behappen. Naast management nodig om investeringsprojecten op root op drie manieren de inkoopcapaciteit het inhuren van capaciteit en het gebruik omen de eerste nieuwe inkopers in bij DMO. van de processen in de inkoopketen. ZoGrote investeringsprojecten bij Defensie zoals de projecten vergen inderdaad ook voorbereiding en gedaan. In de Defensienota komt ook de langeter 36 Is het mogelijk het defensiebudget voor 10 j zekerheid in systeem integreren? Defensie heeft vooral behoefte aan instrumenten investeringen. Sinds 2012 werkt Defensie gelukki dus al ruimte gekomen om de beschikbare midde naar volgende jaren. Uiteraard denken wij ook na plannen en hoe we de Kamer daarover kunnen in verdere uitwerking van de Defensienota mede in valutaschommelingen. 37 Wanneer komt de minister met voorstellen v op de defensiebegroting? Het effect van valutaschommelingen wordt – na a begroting op drie manieren opgevangen. Ten eer begrotingsperiode (na 2023) een voortschrijdend schommelende actuele dollarkoers. Hiermee word plannen in die periode beperkt. Ten tweede kan D termijn gebruik maken van een reserve voor valu reserve initieel gevuld met € 40 miljoen. Ten der valutarisico’s te beperken. Op welke wijze de sch wordt onderzocht. Zoals in het wetgevingsoverleg hierover in de Defensienota. 38 Hoe staat het met de selectie en aanbestedi slaapplekken en communicatiematerieel? Alle door Defensie verstrekte kleding kogelweren normen van de Navo. Voor de vervanging van uit Voorbeelden van investeringen zijn:  Voor het Korps Commandotroepen is onla  Militairen die de komende jaren op uitzen naar de definitieve vervanging van het ni gevechtskleding start vanaf 2020 en is in  Aanschaf van bescherming zoals nieuwe implementatie start vanaf 2019 en is in 2 nachtkijkers uitgeleverd aan defensiepers  Een nieuw gevechtsvest voor alle militair opbouwtassen rugzakken en een drinksy Daarnaast komt er voor de gevechtstroep ballistische bescherming en communicatie genetwerkt en geïntegreerd optreden. Dit Systeem (VOSS). Het wordt ingevoerd va  Gevechtskleding voor alle 48.000 militair 39 Kan de minister het (juiste) materieel en de In het eerste kwartaal van 2018 kunt u de Defens plannen voor versterking en vernieuwing. Het uit toekomstige missies is voorbereid. Bij de afweginF-35 hebben een lange doorlooptijd. Nieuwe een contract voordat betalingen kunnen worden ijnplanning aan de orde. ar vast te leggen? Hoe kan de regering m meerjarig te kunnen plannen bij de al met de onbegrensde eindejaarsmarge. Er is en voor benodigde investeringen mee te nemen over hoe we investeringen nog beter kunnen ormeren. Ook dit punt nemen wij mee in de samenhang met de schokbestendigheid en or het opvangen van valutaschommelingen spraken van het vorige kabinet – in de huidige te gebruikt Defensie voor de plannen na de gemiddelde dollarkoers in plaats van de het effect van valutaschommelingen in de fensie voor valutaschommelingen op de korte aschommelingen. Het vorige kabinet heeft deze e gebruikt Defensie valutatermijncontracten om kbestendigheid verder kan worden vergroot materieel gemeld ontvangt u meer informatie gsprocedure voor kleding munitie e vesten helmen en uitrusting voldoen aan de ustingen lopen verschillende projecten. gs nieuwe kleding aangeschaft. ing gaan krijgen gevechtskleding in aanloop uwe systeem. De implementatie van nieuwe 023 voltooid. elmen kogelwerende platen en vesten. De 23 voltooid. Inmiddels worden duizenden neel. n. Dat vest heeft een verscheidenheid aan teem en het wordt ingevoerd vanaf 2019. n een speciaal geïntegreerd vest inclusief middelen. Daarmee kunnen gevechtseenheden is het project Verbeterd Operationeel Soldaat af 2019. n is beschikbaar vanaf 2020. iddelen op missie garanderen? enota tegemoet zien met daarin de verdere angspunt is uiteraard een krijgsmacht die op en om deel te nemen aan een missie speelt de40 Wat vind de minister van het idee om de AD verbeteringen in de bedrijfsvoering en dan keten? De ADR gaat jaarlijks in haar samenvattend rapp op orde brengen van de logistieke keten reserveo totale materiële gereedheid op orde te brengen i gestuurd. Dit plan wordt nauwgezet bewaakt en li 41 Kan de krijgsmacht sneller op sterkte worde Zoals ook in het IBO ‘Zicht op Gereedheid’ wordt complex proces met vele afhankelijkheden. Dit pr Het tempo van het herstel van de gereedheid is van voldoende (logistieke)gevechtssteun het op vervangingsinvesteringen en de positie van Defen gelegen de basisgereedheid zo snel mogelijk op o 42 Kan de minister de Kamer informeren over d Defensie werkt aan het herstel van de inzetbaarh en de Chinook. Dit traject duurt tot en met 2018. is gemeld is de inzet van Nederlandse helikopter gevolgen hebben voor reeds aangegane verplichti 43 Op welke manier wordt de luchttransportca Met de Nota van Wijziging worden middelen besc luchttransportcapaciteit te kunnen inhuren. Overi strategisch transport over grond of zee. Dit is on missiegebied de beschikbaarheid van luchttransp 44 Heeft het stoppen van de missie boven Syrië Zoals is geconcludeerd in het IBO “zicht op geree gereedheid en zijn die onder meer afhankelijk va eenzijdiger het takenpakket hoe groter de gevol Syrië ontvangt het CLSK extra budget uit het BIV effecten op de gereedheid worden beperkt. 45 Overweegt Defensie tanks weer op te neme Defensie werkt op dit moment samen met Duitsla wordt gebruikgemaakt van Duitse tanks. Deze sa moment wordt niet overwogen om weer tanks op 46 Welke rol ziet de minister voor Nederland in Nederlandse belangen? Nederland is koploper in Europese defensiesamen multilaterale defensiesamenwerking al geruime ti ervoor te zorgen dat Europese defensiesamenwer plaats van de uitzondering. Wanneer meer EU-lid en schaalvoordelen te behalen waar ook Nederlaperiodiek verslag te laten doen van ooral het inkoopbeheer en de logistieke rt in op het inkoopbeheer bij Defensie. Voor het derdelen als onderdeel van het plan om de in 2016 een plan van aanpak naar uw Kamer t op schema. gebracht nog voor 2020? econstateerd is het gereedstellingsproces een ces is vooral gebaat bij stabiliteit en continuïteit. ede afhankelijk van de missiedruk de aanschaf ijd kunnen realiseren van ie op de arbeidsmarkt. Er is Defensie veel aan de te krijgen. eigen helikoptercapaciteit in Mali? id van de helikopters in het bijzonder de Apache Zoals in de artikel 100-brief van 11 september jl. in Mali in 2019 in beginsel mogelijk al zal dat gen. citeit vergroot? ikbaar gesteld om 500 uur aan strategische ens kan het budget ook worden aangewend voor er meer afhankelijk van de ligging van het rtmiddelen en de actuele dreigingssituatie. een positief effect op deze trainingsuren? heid” heeft elke missie gevolgen voor de de duur en de aard van de missie. Ook geldt hoe en voor de gereedheid. Voor de missie boven voor extra vlieguren. Hiermee kunnen de in de krijgsmacht? d op het gebied van het tankoptreden. Daarbij enwerking verloopt naar tevredenheid. Op dit te nemen in de Nederlandse krijgsmacht. uropese samenwerking en wat zijn de erking. Voor Nederland is bilaterale en d de norm. Het is in het belang van Nederland ing voor meer EU-lidstaten de norm wordt in taten samenwerken zijn meer interoperabiliteit d de vruchten van plukt. Op deze manier kan deIs de minister het met de ChristenUnie eens leiden tot afkalving van het Navo bondgeno Wij delen de mening van de ChristenUnie dat per in de EU waarvoor 23 EU-lidstaten op 13 novem voor de Navo. De EU en Navo moeten elkaar juist aandeel in de Navo sterker. Nederland behoudt daarnaast te allen tijde de ze militairen en onze nationale capaciteitsontwikkeli verdere samenwerking in de EU. 48 In 2015 heeft Nederland de safe schools dec juridisch bindend maar aanvullend op het hu richtlijnen? Worden deze opgenomen in uitv partijen? Gaat Nederland in gesprek met bo ervoor te zorgen dat zij ook gaan steunen? Het kabinet hecht grote waarde aan het recht op universiteiten ook tijdens een gewapend conflict dan ook vanzelfsprekend in op de uitnodiging van het opstellen van niet-bindende richtlijnen. De co aan het opstellen van de richtlijnen gewaardeerd. richtlijnen omdat tijdens internationale crisisbeh voor Nederlandse militairen leidend is. Het huma militaire doelen mogen worden aangevallen. Burg monumenten en gebouwen die worden gebruikt v humanitair oorlogsrecht bevat ook de verplichting uitvoerbaar is alle noodzakelijke voorzorgen te n uit militaire operaties voortvloeiende gevaren. De burgerobjecten dan scholen. In antwoorden op schriftelijke vragen van de lede ‘Bescherming van scholen en universiteiten tegen april 2016 gemeld dat de Nederlandse militairen oorlogsrecht tijdens de initiële opleidingen en tijd crisisbeheersingsoperatie. Ook het Handboek Milit toekomstige militaire leidinggevenden van Defens de Nederlandse Defensie Academie een verdiepi 49 Hoe denkt de minister over een monument t Srebrenica? Generaal Mladic was een van de hoofdschuldigen Tweede Wereldoorlog. Nederland heeft zich sinds deze afschuwelijke misdaad hun straf niet ontlop nabestaanden helpt bij het verwerken van het lee Dutchbat-veteranen van wie velen nog steeds ka Overigens heeft de genocide van Srebrenica in t zich niet onder de ogen van de Dutchbatters voltr Met het vonnis van gisteren kan het boek van Sre aandacht voor herdenken en herinneren. Nederla mee. Zo neemt Nederland elk jaar deel aan de he slachtoffers van de massamoord zijn begraven. D heeft de minister van Buitenlandse Zaken ons lan Bovendien is in februari jl. het Potocari Memorial stand gekomen met Nederlandse financiële steunat ondertekening van PESCO niet mag schap en de eigen soevereiniteit? anent gestructureerde samenwerking (PESCO) er jl. hebben getekend niet nadelig mag zijn versterken. Met PESCO wordt het Europese genschap over de inzet van Nederlandse gsplannen vormen het uitgangspunt voor aration ondertekend. De declaration is niet anitair recht. Wat gebeurt er met die eringskaders en aangekaart bij strijdende dgenoten die dit nog niet steunen om nderwijs. Het is van groot belang om scholen en zo goed mogelijk te beschermen. Nederland ging een coalitie van NGO’s om mee te werken aan litie heeft deze concrete Nederlandse bijdrage Defensie opereert al volgens de strekking van de ersingsoperaties het humanitair oorlogsrecht itair oorlogsrecht stelt (onder meer) dat alleen robjecten zoals scholen musea historische or godsdienstuitoefening zijn beschermd. Het om voor zover dat ook maar enigszins praktisch men om burgerobjecten te beschermen tegen de ensie moet dus ook rekening houden met andere Servaes en Eijsink (beiden PvdA) over militair gebruik tijdens gewapend conflict’ is op 6 ekend worden gemaakt met het humanitair ns het opwerktraject voor deelneming aan een ir gaat hier uitvoerig op in. Verder maken e dat wil zeggen de cadetten en adelborsten aan gsslag op dit onderwerp tijdens de Bachelor fase. r nagedachtenis van wat is gebeurd in an de grootste massamoord in Europa na de 995 ervoor ingespannen dat de schuldigen van n. Het is te hopen dat dit vonnis de dat hun is aangedaan. En dat geldt ook voor de pen met de gevolgen van deze missie. genstelling tot wat de heer Öztürk gisteren zei kken. renica niet worden dichtgeslagen. Terecht is er d werkt daar op uiteenlopende manieren aan denking in Potocari Bosnië waar veel ar bevindt zich ook een monument. In 2015 vertegenwoordigd bij de herdenking in Potocari. enter geopend. Dit herinneringscentrum is totboven het gebouw van het ministerie aan het Plei uitdrukking voor de slachtoffers hun nabestaand. Daarmee brengt Defensie haar respect tot n en de Dutchbat-veteranen.