12 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Grashoff c.s. over plannen voor pensioenopbouw voor alle werknemers (32043 nr. 394); - de motie-Grashoff c.s. over vervroegde AOW en pensioen voor lagere inkomensgroepen (32043 nr. 395); - de motie-Van Rooijen c.s. over een onafhankelijke adviescommissie over de disconteringsvoet (32043 nr. 396); - de motie-Van Rooijen c.s. over terugdraaien van de versnelde verhoging van de AOW-leeftijd (32043 nr. 397); - de motie-Van Rooijen/Van Kent over bevriezen van de AOW-leeftijd (32043 nr. 398); - de motie-Van Rooijen/Van Kent over niet een-op-een met de levensverwachting verhogen van de AOW-leeftijd (32043 nr. 399); - de motie-Van Kent/Van Rooijen over verlagen van de AOW-leeftijd (32043 nr. 400); - de motie-Van Kent c.s. over berekeningen door sociale partners over het pensioenstelsel (32043 nr. 401); - de motie-Van Weyenberg over vrouwen en 40-minners in pensioenfondsbesturen (32043 nr. 402); - de motie-Gijs van Dijk/Van Kent over middelen reserveren voor eerder stoppen met werken (32043 nr. 403). (Zie vergadering van 27 maart 2018.) In stemming komt de motie-Grashoff c.s. (32043 nr. 394). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff c.s. (32043 nr. 395). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen c.s. (32043 nr. 396). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De heer Gijs van Dijk (PvdA): Voorzitter. Wij staken bij deze motie onze hand niet op. De voorzitter: Dan wordt deze opmerking in de Handelingen opgenomen. In stemming komt de motie-Van Rooijen c.s. (32043 nr. 397). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Kent (32043 nr. 398). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Kent (32043 nr. 399). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent/Van Rooijen (32043 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (32043 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (32043 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Van Kent (32043 nr. 403). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.