41 Stemmingen moties Derde incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie 2.0 (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2020 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie 2.0) te weten: - de motie-Van Haga/Baudet over ruimhartig omgaan met bedrijven met nieuwe loonheffingsnummers (35473 nr. 15); - de motie-Van Haga/Baudet over ballonvaart in aanmerking laten komen voor steun (35473 nr. 16); - de gewijzigde motie-Van Haga/Baudet over SBI-codes voor huiswerkbegeleiding en privaat mbo/h.o. toevoegen aan de lijst met codes die in aanmerking komen voor steun (35473 nr. 23 was nr. 17). (Zie vergadering van 2 juli 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 15). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Snoeren Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer YeşilgözZegerius en Ziengs.De voorzitter: Ik constateer dat 68 leden voor deze motie hebben gestemd en 68 ertegen zodat de stemmen staken. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 16). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Snoeren Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer YeşilgözZegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 68 leden voor deze motie hebben gestemd en 68 ertegen zodat de stemmen staken. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 23 was nr. 17). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans KuikVan der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Snoeren Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer YeşilgözZegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 68 leden voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en 68 ertegen zodat de stemmen staken. Dank je wel. Ik zie de heer Voordewind. De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. Mijn collega Stieneke van der Graaf wordt geacht tegen de motie op stuk nr. 596 (25295) te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Maar de fout wordt niet meer hersteld. De heer Paternotte. De heer Paternotte (D66): Voor mij geldt hetzelfde maar dan een voorstem bij de motie op stuk nr. 104 (35300-XIII). De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. We gaan nu kijken wat de uitslag is van de hoofdelijke stemmingen. Meneer Paternotte welke motie noemde u ook alweer? Ik vraag dit met name voor de Handelingen want voor de uitslag maakt het niet uit. De heer Paternotte (D66): Er wordt nu achter mij gezegd "allemaal" maar dat is niet het geval. (Hilariteit) De heer Paternotte (D66): Het gaat om de gewijzigde motie-Van Raan/Van Haga op stuk nr. 104 (35300-XIII). De voorzitter: Oké. En heeft u tegen of voor die motie gestemd? Wat was het ook alweer? (Hilariteit) De voorzitter: Het is heel pijnlijk ik weet het. Maar voor de Handelingen …De heer Paternotte (D66): De heer Paternotte wil worden geacht voor deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Dan is dat helder. Ik wil even kort schorsen want we moeten dit ordentelijk afronden en geen fouten maken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We hebben de uitslag van de hoofdelijke stemmingen te beginnen met agendapunt 1. De motie-Wilders op stuk nr. 625 (25295) over het met spoed zorgen voor meer zorgpersoneel. Voor de motie hebben 68 leden gestemd daartegen 67. De motie is aangenomen. De motie-Marijnissen c.s. op stuk nr. 632 (25295). Voor de motie hebben 68 leden gestemd tegen de motie hebben ook 68 leden gestemd. Aangezien de stemmen staken en de Kamer niet voltallig is zullen we op een later moment opnieuw over deze motie stemmen. De motie-Marijnissen c.s. op stuk nr. 633 (25295). Voor de motie hebben 68 leden gestemd daartegen ook 68. Ook voor deze motie geldt dat de stemmen staken en de Kamer niet voltallig is. We zullen op een later moment opnieuw over deze motie stemmen. Dat geldt ook voor de motie-Van Kooten-Arissen op stuk nr. 634 (25295). Voor de motie hebben 68 leden gestemd tegen de motie 68. Ook voor deze motie geldt dat de stemmen staken en de Kamer niet voltallig is. We zullen op een later moment opnieuw over deze motie stemmen. Datzelfde geldt voor de motie-Van Brenk op stuk nr. 639 (25295): 68 voor 68 tegen. Ook daar staken de stemmen weer. Omdat de Kamer niet voltallig is zullen we op een later moment opnieuw over deze motie stemmen. Dan gaan we naar agendapunt 2. De motie van de heer Wilders op stuk nr. 221 (25295). 68 leden hebben voor de motie gestemd. Tegen de motie hebben ook 68 leden gestemd. Ook hier geldt dat de stemmen staken dat de Kamer niet voltallig is en dat op een later moment daarover zal worden gestemd. Dat geldt ook voor de motie-Wilders c.s. op stuk nr. 253 (25295). 68 leden stemden voor 68 tegen. Ook daar zullen we op een later moment over stemmen vanwege het staken van de stemmen. Dan bij agendapunt 4 de motie op stuk nr. 370 (25295) van mevrouw Van Brenk. 68 leden hebben voor de motie gestemd en 68 daartegen. Ook hier geldt dat de stemmen staken dat de Kamer niet voltallig is en dat er op een later moment zal worden gestemd. Dan gaan we naar agendapunt 5. De motie op stuk nr. 443 (25295) van de heer Azarkan. Voor de motie hebben 56 leden gestemd en 80 daartegen. De motie is verworpen.Dan agendapunt 6 stemming over aangehouden moties bij het debat over ontwikkelingen rondom het coronavirus van 30 september 2020. De motie op stuk nr. 596 (25295) van de heer Wilders. Voor de motie hebben 69 leden gestemd en 67 leden daartegen. De motie is aangenomen. Ja meneer Wilders. De heer Wilders (PVV): Nou voorzitter dat is echt geweldig nieuws! U kunt het zich nog herinneren: hier hebben we eerder leden gehad fracties ... De voorzitter: Dat heb ik verdrongen meneer Wilders. De heer Wilders (PVV): ... die wegrenden om hier niet over te stemmen. U heeft dat meegekregen hè? Maar goed deze motie zegt — en niet alleen de PVV ook vele andere fracties hebben daar heel vaak moties over ingediend — dat er een structurele forse salarisverhoging moet komen voor zorgmedewerkers. De motie is nu godzijdank aangenomen met twee stemmen verschil. Die moet dus ook worden uitgevoerd. Ik zou via u aan het kabinet willen vragen — want nogmaals dit is een enorme doorbraak — om morgen nog voor het debat een brief te sturen over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dan gaan we naar agendapunt 7. De gewijzigde motie-Van Raan/Van Haga op stuk nr. 104 (35300-XIII). Voor de motie hebben 87 leden gestemd en 49 daartegen. De motie is aangenomen. Dan bij agendapunt 8 de motie op stuk nr. 563 (24515). Voor de motie hebben 68 leden gestemd daartegen ook 68 leden. De stemmen staken en de Kamer is niet voltallig dus we zullen op een later moment daarover gaan stemmen. U wilde over de motie op stuk nr. 104 iets zeggen. De heer Van Raan. De heer Van Raan (PvdD): De doorbraken houden niet op vandaag want over biomassa bereiken we hiermee ook een doorbraak. Ik zou graag een brief willen ontvangen van het kabinet. Dat hoeft niet voor morgen maar wel voor het EZK-debat. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dan gaan we naar agendapunt 9 met stemmingen over drie moties. De motie-Van Haga/Baudet op stuk nr. 15 (35473) over ruimhartig omgaan met bedrijven met nieuwe loonheffingsnummers. Voor de motie hebben 68 leden gestemd en daartegen ook 68 leden. Maar voor deze motie en ookvoor de volgende moties geldt dat we op 2 juli 2020 ook daarover hebben gestemd en dat toen bij een hoofdelijke stemming de stemmen ook staakten. Aangezien de stemmen nu opnieuw staken is de motie niet aangenomen. Dat geldt ook voor de motie-Van Haga/Baudet op stuk nr. 16 (35473). Voor de motie hebben 68 leden gestemd en daartegen ook 68 leden. Ook over deze motie hebben we eerder op 2 juli hoofdelijk gestemd. Toen staakten de stemmen en nu opnieuw dus de motie is niet aangenomen. Hetzelfde geldt voor de laatste motie de gewijzigde motieVan Haga/Baudet op stuk nr. 23 (35473). Daar hebben 68 leden voor gestemd en 68 tegen. Ook hierover hebben we op 2 juli hoofdelijk gestemd. Toen staakten de stemmen en nu weer. Dat betekent dat de motie niet is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de hoofdelijke stemmingen. Ik dank iedereen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.