85 Stemmingen moties Politie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Politie te weten: - de motie-Van der Werf/Kuik over op basis van objectieve criteria komen tot contouren van een nieuwe politieverdeelsleutel (29628 nr. 1176); - de motie-Azarkan/Van Baarle over de Gedragscode lifestyle-neutraliteit zodanig aanpassen dat het dragen van een hoofddoek keppeltje of andere religieuze uitingen toegestaan is als agent (29628 nr. 1177); - de motie-Azarkan/Van Baarle over uitspreken dat het dragen van een hoofddoek prima samen kan gaan met het op een neutrale manier uitoefenen van een functie bij de overheid waarbij er contact is met publiek (29628 nr. 1178); - de motie-Azarkan/Van Baarle over afkeuren dat de minister uitvoering heeft gegeven aan een antihoofddoekmotie van de PVV (29628 nr. 1179); - de motie-Mutluer/Piri over onderzoeken of een status aparte in de Politiewet voor de gemeente Westerwolde een effectief middel is om een toereikende politiecapaciteit in Ter Apel te realiseren (29628 nr. 1180); - de motie-Michon-Derkzen over het moderniseren van de regeling voor het bekleden van een administratief-technische functie met behoud van de executieve status (29628 nr. 1181); - de motie-Helder over de problemen met het communicatiesysteem C2000 per direct en structureel oplossen (29628 nr. 1183). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Azarkan/Van Baarle (29628 nr. 1178) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat het dragen van een hoofddoek prima samen kan gaan met het op een neutrale manier uitoefenen van een functie bij de overheid waarbij er contact is met publiek in een handhavende rol en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1184 was nr. 1178 (29628). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Werf/Kuik (29628 nr. 1176).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Baarle (29628 nr. 1177). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan/Van Baarle (29628 nr. 1184 was nr. 1178). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Baarle (29628 nr. 1179). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mutluer/Piri (29628 nr. 1180). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (29628 nr. 1181). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder (29628 nr. 1183). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.