74 Stemmingen moties Openbaar vervoer ov-chipkaart en taxi Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Openbaar vervoer ov-chipkaart en taxi te weten: - de motie-Madlener over inzetten van meer middelen voor het tegengaan van geweld in het openbaar vervoer (23645 nr. 626); - de motie-Madlener over sneller reageren op geweld door groepjes Marokkaanse jongeren (23645 nr. 627); - de motie-Van Helvert over opheffen van de verplichting om in en uit te checken bij het overstappen (23645 nr. 628); - de motie-De Boer over een tussentijdse balans inzake het Programma Hoogfrequent Spoor (23645 nr. 629); - de motie-De Boer/Van Veldhoven over een adequaat informatiesysteem over het gebruik van het openbaar vervoer (23645 nr. 630); - de motie-De Boer/Hoogland over beter integreren van doelgroepenvervoer in het reguliere vervoer (23645 nr. 631). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van Helvert (23645 nr. 628) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Helvert en De Boer en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat reeds geruime tijd gesproken wordt over het opheffen van de verplichting om in- en uit te checken bij het overstappen naar andere vervoerders doch dat resultaten uitblijven; verzoekt de regering in kaart te brengen hoe enkelvoudig in- en uitchecken zo goed mogelijk en op welke termijn kan worden gerealiseerd en met het NOVB een plan op te stellen om dit te bewerkstelligen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 632 was nr. 628 (23645). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Madlener over inzetten van meer middelen voor het tegengaan van geweld in het openbaar vervoer (23645 nr. 626).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener over sneller reageren op geweld door groepjes Marokkaanse jongeren (23645 nr. 627). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Helvert/De Boer over opheffen van de verplichting om in en uit te checken bij het overstappen (23645 nr. 632 was nr. 628). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Boer over een tussentijdse balans inzake het Programma Hoogfrequent Spoor (23645 nr. 629). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Boer/Van Veldhoven over een adequaat informatiesysteem over het gebruik van het openbaar vervoer (23645 nr. 630). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Boer/Hoogland over beter integreren van doelgroepenvervoer in het reguliere vervoer (23645 nr. 631). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen.