7 Stemmingen overige moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 februari 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over een parlementair voorbehoud op de verordening voor verlenging van het digitaal coronacertificaat met een jaar (25295 nr. 1782); - de motie-Tielen c.s. over een grondige analyse van het adviserings- en besluitvormingsproces (25295 nr. 1786); - de motie-Agema over uitspreken dat persoonlijke beschermingsmiddelen tijdens de eerste coronagolf ruimhartig beschikbaar hadden moeten zijn (25295 nr. 1787); - de motie-Agema over het optimaliseren van de ventilatierichtlijnen uit het Bouwbesluit (25295 nr. 1788); - de motie-Agema over onderzoek naar de effectiviteit van alle ingezette maatregelen (25295 nr. 1789); - de motie-Westerveld/Kuiken over bezien of het RIVM om te vormen is tot een zelfstandig bestuursorgaan (25295 nr. 1790); - de motie-Kuzu over het overnemen van alle conclusies en aanbevelingen uit het OVV-rapport (25295 nr. 1791); - de motie-Kuzu over uitspreken dat corona-apps nooit zullen worden gebruikt voor andere doeleinden (25295 nr. 1792); - de motie-Den Haan over onderzoek naar verlenging van de maatregel voor doorbetalen van niet-geleverde zorg (25295 nr. 1793); - de motie-Van der Plas/Van Haga over de sportsector als essentiële sector bestempelen bij een volgende gezondheidscrisis (25295 nr. 1794); - de motie-Van der Plas/Van Haga over het coronatoegangsbewijs uit de gereedschapskist halen (25295 nr. 1795); - de motie-Simons over het voorlopig behouden van de mondkapjesplicht in publieke binnenruimten (25295 nr. 1796); - de motie-Van Haga/Smolders over het schrappen van COVID-19 als meldingsplichtige ziekte in groep A (25295 nr. 1798); - de motie-Van Haga/Smolders over het schrappen van de mondkapjesplicht (25295 nr. 1799); - de motie-Van Haga over mogelijke nevenschade bij toekomstige coronamaatregelen expliciteren in informatievoorziening (25295 nr. 1800); - de motie-Van Haga over bij toekomstige coronamaatregelen de mogelijke nevenschade meewegen in de besluitvorming (25295 nr. 1801); - de motie-Van Haga/Smolders over het per direct intrekken van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 (25295 nr. 1802); - de motie-Omtzigt c.s. over het opstellen van standaarden en protocollen door de WRR (25295 nr. 1804). (Zie vergadering van 16 februari 2022.)De voorzitter: De motie-Omtzigt (25295 nr. 1804) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er volgens de OVV bij advisering geen rolvastheid was en dat mede daardoor tunnelvisie opgetreden is; constaterende dat de Kamer vaak de regering vraagt om onafhankelijk onderzoek te doen naar het eigen handelen en dat het van groot belang is dat de onafhankelijkheid geborgd is en boven elke twijfel verheven; verzoekt de regering de WRR opdracht te geven om standaarden en protocollen op te stellen voor onafhankelijkheid van advisering en onafhankelijkheid van onderzoek en hun de vrijheid te geven daar de KNAW bij te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1805 was nr. 1804 (25295). Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn gewijzigde motie (25295 nr. 1805 was nr. 1804) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dit is even naming and shaming wat ik nu ga doen. De gewijzigde motie is rondgedeeld en is tevens aangehouden. Doe dit geen tweede keer meneer Omtzigt! In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (25295 nr. 1782). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen c.s. (25295 nr. 1786). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1787). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1788).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1789). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Kuiken (25295 nr. 1790). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1791). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1792). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (25295 nr. 1793). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (25295 nr. 1794). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVVFVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (25295 nr. 1795). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons (25295 nr. 1796). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (25295 nr. 1798). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (25295 nr. 1799). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1800). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1801). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (25295 nr. 1802).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.