24 Stemmingen Wet uitzonderen voorrang vergunninghouders Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van het lid Kops tot wijziging van de Huisvestingswet 2014 in verband met het uitzonderen van het verlenen van voorrang aan vergunninghouders bij huisvesting op grond van het feit dat zij vergunninghouder zijn (Wet uitzonderen voorrang vergunninghouders) (35914). (Zie vergadering van 22 juni 2022.) De voorzitter: We gaan meteen stemmen over het wetsvoorstel … Meneer Wilders PVV. De heer Wilders (PVV): Wij zouden daar graag een hoofdelijke stemming over willen. De voorzitter: Dat kan. Ik stel voor dat we dat meteen doen. We waren erop voorbereid dat er vandaag hoofdelijke stemmingen zouden zijn. Ik vraag iedereen in de zaal om stilte zodat wij het hier allemaal goed kunnen volgen. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Martin Bosma Brekelmans Van Campen Tony van Dijck Eerdmans El Yassini Ellian Ephraim Eppink Erkens Fritsma Goudzwaard De Graaf Peter de Groot Van Haga Haverkort Rudmer Heerema Heinen Helder Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Léon de Jong Kamminga Kerseboom Klink Koerhuis Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Edgar Mulder De Neef Paul Van der Plas Rahimi Rajkowski De Roon Chris Simons Smals Smolders Van Strien Strolenberg Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Aartsen Agema Baudet Becker Beertema en Bevers. Tegen stemmen de leden: Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Geurts Van Ginneken Grinwis Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Pieter Heerma Hijink De Hoop Romke de Jong Van Kent Klaver Knops Koekkoek Kröger Kuzu Van der Laan Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Mohandis Agnes Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Sahla Segers Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Wuite Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts en Bikker. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 61 stemmen voor en 78 stemmen tegen is verworpen.De heer Peter de Groot VVD. De heer Peter de Groot (VVD): Voorzitter. Ik heb een verzoek over punt 24 van de stemmingslijst over de moties ingediend bij de Wet uitzonderen voorrang vergunninghouders. Het verzoek gaat over de motie op stuk nr. 16 (35914). Aangezien het wetsvoorstel is verworpen en die motie ziet op de inwerkingtreding van het wetsvoorstel is die motie overbodig geworden en wil ik haar graag intrekken. De voorzitter: Aangezien de motie-Peter de Groot (35914 nr. 16) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Dank u wel.