11 Stemmingen Elektriciteits- en gaswet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Voorstel van wet houdende regels met betrekking tot de productie het transport de handel en de levering van elektriciteit en gas (Elektriciteits- en gaswet) (34199). (Zie vergadering van 6 oktober 2015.) De voorzitter: Het amendement-Jan Vos (stuk nr. 34) is ingetrokken. Het amendement-Jan Vos (stuk nr. 36) is ingetrokken. Het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 41) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De heer Smaling verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn amendement op stuk nr. 25. Dat gaan wij doen als wij daar aangekomen zijn. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 40 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 40 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klever (stuk nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jan Vos c.s. (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 68 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven/Agnes Mulder (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Agnes Mulder (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klever (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein GroenLinks en de PvdD voor dit amendementhebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 67 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 67 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder/Jan Vos (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de VVD Van Vliet en de SP ertegen zodat de stemmen staken. Dit wordt een hoofdelijke stemming. Ik kan de uitslag op deze manier niet vaststellen. Ik verzoek de leden om zo stil mogelijk te zijn zodat wij deze hoofdelijke stemming zo snel mogelijk kunnen doorlopen. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder/Jan Vos (stuk nr. 37 I). Vóór stemmen de leden: Wolbert Ypma Yücel Arib Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop Bouwmeester Bruins Slot Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dikkers Eijsink Geurts Grashoff Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Klein Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Maij Marcouch Van Meenen Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Omtzigt Oosenbrug Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Recourt Rog Ronnes Samsom Servaes Sjoerdsma Van der Staaij Tanamal Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries en Van Weyenberg. Tegen stemmen de leden: Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Van Ark Azmani Bashir Beertema Berckmoes-Duindam Van Bommel Bontes Bosma Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Jasper van Dijk Remco Dijkstra Dik-FaberDuisenberg Elias Fritsma Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Harbers Rudmer Heerema Helder Karabulut Van Klaveren Klever Kooiman De Lange De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Merkies Van Miltenburg Moors Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Oosten Potters Van Raak Roemer Rutte Schouten Schut-Welkzijn Segers Siderius Slob Smaling Straus Taverne Teeven Tellegen Ulenbelt Van Veen Veldman Visser Van Vliet Voordewind Aukje de Vries en Vuijk. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 74 tegen 72 stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 37 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Tongeren/Agnes Mulder (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amende-ment hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Smaling heeft gevraagd om een hoofdelijke stemming over het amendement-Smaling c.s. op stuk nr. 25. Dat gaan wij dus doen. Ik verzoek de leden om zo duidelijk mogelijk antwoord te geven op de vraag of zij voor of tegen zijn. In stemming komt het amendement-Smaling c.s. (stuk nr. 25). Vóór stemmen de leden: Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Voortman Van Weyenberg Wilders Agema Bashir Beertema Bergkamp Berndsen-Jansen Van Bommel Bontes Bosma Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Grashoff Graus Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Klaver Van Klaveren Klein Klever Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuzu Madlener Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Rog Ronnes Schouten Segers Siderius Sjoerdsma Slob en Smaling. Tegen stemmen de leden: Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bisschop Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Groot Günal-Gezer Harbers Rudmer Heerema Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Kerstens Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes en Van der Staaij. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 66 tegen 80 stemmen is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. Bij dit wetsvoorstel zijn drie grote onderwerpen niet naar de tevredenheid van de ChristenUnie afgehandeld. Ten eerste is dat de verplichte splitsing van de energie- en netwerkbedrijven het amendement waarover zojuist gestemd is. Het tweede punt is de gemeentelijke bijdrage aan de kosten van verkabeling. Het derde onderwerp is full disclosure de transparantie in grijze fossiele energie. Wij hebben zojuist gestemd over amendementen en helaas zijn veel amendementen van de oppositie verworpen. De aanpassingen zijn dus ook niet in de wettekst terechtgekomen. Wij zullen daarom tegen deze wet stemmen. De ChristenUnie kan zich wel vinden in de onderdelen van de wet diede overgang naar de duurzame energie en de energiebesparing stimuleren zoals naar voren gebracht in de experimenteerbepalingen. Ook stemt mijn fractie in met het onderdeel van de wet dat de uitrol van windenergie op zee en het daarvoor benodigde netwerk mogelijk maakt per 1 januari 2016. Tot slot. Zo meteen stemmen wij over de motie op stuk nr. 66. Deze motie gaat uit van verplichte splitsing. Mijn fractie is daar geen voorstander van maar het is nu wel de politieke realiteit dat de Kamer zich daarvoor heeft uitgesproken. Omdat deze motie ook de problemen met de kerncentrale adresseert zullen wij toch voor deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Dik en ook dank voor deze praktische oplossing om twee in één te doen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren ziet niets in de verdere liberalisering van de energiemarkt. Het duurzaam opwekken van energie is een belangrijk publiek belang dat niet minder dan een goede borging verdient. Tien jaar geleden is de koers naar liberalisering al ingezet en die blijkt geen lagere energierekeningen op te leveren maar wel een hogere milieubelasting. De Partij voor de Dieren steunt die koers niet en dus ook niet de gedwongen splitsing die deze wet er nu doordrukt doordat het amendement van de heer Smaling zojuist is verworpen. Wat de Partij voor de Dieren betreft moet de Elektriciteits- en gaswet het publieke belang dienen en dat van de duurzame energievoorziening op de lange termijn. Omdat de wet dat nu niet doet stemmen wij tegen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Smaling (stuk nr. 21) de gewijzigde amendementen-Jan Vos c.s. (stuk nrs. 68 I en II) het amendement-Van Veldhoven/Agnes Mulder (stuk nr. 31) de amendementen-Smaling (stuk nrs. 23 I tot en met IV) het amendement-Agnes Mulder (stuk nr. 24) het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 28) en de amendementen-Agnes Mulder/Jan Vos (stuk nrs. 37 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.