20 Stemmingen moties Wijziging begroting Koninkrijksrelaties 2023 (herfinanciering covidleningen) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2023 (wijziging samenhangende met de herfinanciering covidleningen) te weten: - de motie-Wuite over in gesprek treden over gefaseerde en gedeeltelijke kwijtschelding van de coronaleningen (36200-IV nr. 98); - de motie-Wuite over een haalbaarheidsstudie naar de mogelijkheid van een regionale ontwikkelingsmaatschappij in het Caribische deel van het Koninkrijk (36200-IV nr. 99). (Zie wetgevingsoverleg van 13 september 2023.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Wuite stel ik voor haar moties (36200-IV nrs. 98 en 99) aan te houden. Daartoe wordt besloten.