18 Stemming motie Humanitaire hulp na aardbeving Turkije en Syrië Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Humanitaire hulp na aardbeving Turkije en Syrië te weten: - de motie-Mutluer/Piri over in kaart brengen in hoeverre getroffenen tegen problemen aanlopen bij hun tijdelijke visumaanvraag (36180 nr. 40). (Zie vergadering van 23 februari 2023.) In stemming komt de motie-Mutluer/Piri (36180 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Dank aan de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.