11 Stemming Brief EU-voorstel Gemeenschappelijk Resolutiemechanisme voor banken Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over een parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Verordening voor een Gemeenschappelijk Resolutiemechanisme voor banken (COM (2013) 520) (33732 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.