7 Stemming motie Herziening richtlijn bedrijfspensioenfondsen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Herziening van de richtlijn over regels voor bedrijfspensioenfondsen (IORP) COM (2014) 167 (33931 nr. 12) te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over niet instemmen met de voorgestelde IORP-II-richtlijn (33931 nr. 15). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Het woord is aan de heer De Graaf. De heer De Graaf (PVV): Ik heb een ordevoorstel. We hebben net een kort debat gehad met de staatssecretaris. Er is één motie ingediend op initiatief van de heer Omtzigt van het CDA. We gaan zo stemmen over 1.200 miljard aan pensioengeld. Het gaat om Europese regelgeving die er morgen met stoom en kokend water in Brussel doorheen wordt gedrukt zoals sommige collega's het zeiden. Het is onverantwoord dat de staatssecretaris op deze manier met de Kamer is omgegaan. Dat geldt ook voor de informatievoorziening. Wij hebben pas gisteren die spullen gekregen. De voorzitter: Wat is uw verzoek? De heer De Graaf (PVV): Mijn verzoek is om deze stemming uit te stellen tot zeker morgen na de regeling van werkzaamheden. Ik wil een hoofdelijke stemming over het voorstel om deze stemming uit te stellen tot morgen na de regeling van werkzaamheden. De voorzitter: Ik ga eerst kijken of er voldoende steun is voor het voorstel om de stemming over de ingediende motie van vandaag uit te stellen. De heer Omtzigt (CDA): De heer De Graaf heeft een punt als hij zegt dat het goed zou zijn om eerst antwoord te krijgen op de inhoudelijke vraag die niet beantwoord is namelijk de vraag waar de rechtsmacht ligt en op de procedurele vraag. Maar ik vermoed dat de vergadering van Coreper al heeft plaatsgevonden als wij morgen tot de regeling van werkzaamheden wachten. Ik hecht er natuurlijk wel aan dat deze motie in stemming wordt gebracht voor die vergadering tenzij de regering eindelijk inziet dat ze dit punt ook van de agenda kan halen. Als de regering bereid is om dit van de agenda te halen — zij is immers voorzitter — dan kunnen we datwellicht een week later doen en dan kunnen we er ordentelijk over spreken. Staatssecretaris Klijnsma: Die mogelijkheid is er niet want wij zijn natuurlijk nog deze week voorzitter dus dat is helder. De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen want de heer De Graaf deed het verzoek om een hoofdelijke stemming te houden over zijn verzoek tot uitstel. De heer Omtzigt (CDA): Ik wil de heer De Graaf vragen of hij zijn verzoek wil herformuleren tot een verzoek tot uitstel tot uiterlijk 10.15 uur morgenochtend. Dat is dan voor de vergadering van Coreper. Als de stukken van de regering er dan zijn kan er op dat moment gestemd worden. De heer De Graaf (PVV): Ik ben het eens met dit verzoek. Ik ga akkoord met uitstel tot 10.15 uur. De heer Dijkgraaf (SGP): Ik zou nog wel van de staatssecretaris willen weten waarom het belangrijk is dat Nederland voorzitter is. Volgens mij kan het sowieso uitgesteld worden of Nederland voorzitter is of niet. Dan kunnen wij gewoon fatsoenlijk naar de tekst kijken. De heer Ulenbelt (SP): Ik begrijp niet wat dat uitstel oplevert. Wat is het verschil tussen nu of morgenochtend om 10.15 uur stemmen? Ik zie dat niet. De heer De Graaf (PVV): Het gaat hier om de informatievoorziening. We hebben gisteravond de stukken gekregen. De heer Omtzigt heeft aangegeven wat een klus het is. Alle Kamerleden die over pensioenen gaan zitten daarmee. We hebben die stukken gisteravond gekregen. Het gaat om 100 pagina's op A4formaat. Daar hebben we gewoon de tijd voor nodig. Het gaat dus om de informatievoorziening en om de mogelijkheid om informatie op te nemen. De voorzitter: Het aanvragen van een hoofdelijke stemming is een recht van individuele Kamerleden. Je kunt dat niet tegenhouden of daarover stemmen. U wilt een hoofdelijke stemming over het voorstel om morgen om 10.15 uur te gaan stemmen mijnheer De Graaf. We gaan nu dus hoofdelijk stemmen. In stemming komt het verzoek van het lid De Graaf om morgenochtend om 10.15 uur te stemmen over de motieOmtzigt (33931 nr. 15).Vóór stemmen de leden: Leijten Madlener Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Van Raak Rog Ronnes De Roon Schouten Segers Siderius Smaling Van der Staaij Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Vliet Voordewind Wassenberg Wilders Agema Amhaouch Bashir Beertema Bisschop Van Bommel Bontes Martin Bosma Bruins Bruins Slot Tony van Dijck Dijkgraaf Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Karabulut Keijzer Van Klaveren Klever Knops Kooiman en Krol. Tegen stemmen de leden: Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Pechtold Potters Recourt Rutte Samsom Servaes Straus Swinkels Tanamal Taverne Van Tongeren Van Veen Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Arib Van Ark Azmani Belhaj Bergkamp De Boer Remco Bosma Bosman Bouwmeester Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Grashoff Groot Harbers Rudmer Heerema Hoogland Jacobi Jadnanansing Kerstens Klaver Koolmees en Ko(cid:0)er Kaya. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 53 tegen 81 stemmen is verworpen. Ik zie de heer De Graaf bij de interruptiemicrofoon. De heer De Graaf (PVV): Voorzitter. Ook over de motie vraag ik een hoofdelijke stemming aan. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. over niet instemmen met de voorgestelde IORP-II-richtlijn (33931 nr. 15). Vóór stemmen de leden: Madlener Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Van Raak Rog Ronnes De Roon Schouten Segers Siderius Smaling Van der Staaij Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Vliet Voordewind Wassenberg Wilders Agema Amhaouch Bashir Beertema Bisschop Van Bommel Bontes Martin Bosma Bruins Bruins Slot Tony van Dijck Dijkgraaf Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Karabulut Keijzer Van Klaveren Klever Knops Kooiman Krol en Leijten. Tegen stemmen de leden: Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Pechtold Potters Recourt Rutte Samsom Servaes Straus Swinkels Tanamal Taverne Van Tongeren Van Veen Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Arib Van Ark Azmani Belhaj Bergkamp De Boer Remco Bosma Bosman Bouwmeester Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Pia Dijkstra RemcoDijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Grashoff Groot Harbers Rudmer Heerema Hoogland Jacobi Jadnanansing Kerstens Klaver Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Van Laar De Lange en Leenders. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 53 tegen 81 stemmen is verworpen. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering. De vergadering wordt van 15.05 uur tot 15.15 uur geschorst.