4 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders c.s. over het gebruik van mondbeschermende middelen onderdeel laten zijn van de exitstrategie (25295 nr. 252); - de motie-Wilders c.s. over zorgmedewerkers zonder restricties toegang geven tot coronatests (25295 nr. 253); - de motie-Wilders over uitspreken dat het ministerie van Buitenlandse Zaken geen medewerking had mogen verlenen aan een vlucht met Nederlandse beschermingsmiddelen naar China (25295 nr. 254); - de motie-Marijnissen/Pieter Heerma over een voorstel voor versterking en uitbreiding van de productie van geneesmiddelen vaccins en beschermingsmateriaal (25295 nr. 255); - de motie-Marijnissen/Segers over een inhoudelijke en ethische analyse van de maatregelen die nu gelden voor verpleeghuizen (25295 nr. 256); - de motie-Asscher/Van Weyenberg over een privaat fonds voor compensatie bij blijvende gezondheids- of financiële schade (25295 nr. 257); - de motie-Segers c.s. over evacuatie van vluchtelingen naar veilige locaties in Griekenland zo snel als mogelijk realiseren (25295 nr. 259); - de motie-Krol c.s. over onderzoeken welk beleid welk resultaat heeft opgeleverd wat betreft het aantal coronapatiënten (25295 nr. 261); - de motie-Krol c.s. over aandacht geven aan de positie van mantelzorgers in het verdeelmodel voor beschermende middelen (25295 nr. 263); - de motie-Van der Staaij/Klaver over nader concretiseren van de doelstellingen inzake de bescherming van kwetsbare mensen (25295 nr. 264); - de motie-Azarkan over een loket voor maatschappelijke en religieuze instellingen die in de problemen zijn gekomen als gevolg van de coronacrisis (25295 nr. 265); - de motie-Azarkan over alle meerderjarige Nederlanders belastingvrij €1.000 uitkeren (25295 nr. 266); - de motie-Baudet over een steekproef waarbij van een representatief deel van de bevolking wordt getest of het besmet is of besmet is geweest met het coronavirus (25295 nr. 267); - de motie-Baudet over hypotheekverstrekkers ertoe bewegen renteverhogingen uit te stellen (25295 nr. 268); - de motie-Baudet over met de horecasector werken aan alternatieve intelligente oplossingen (25295 nr. 269); - de motie-Van Haga/Baudet over met spoed beoordelen van de plannen van ondernemers (25295 nr. 270); - de motie-Van Haga/Baudet over soepelere maatregelen hanteren voor mensen die reeds corona hebben gehad (25295 nr. 271); - de motie-Van Haga/Baudet over uitspreken dat uiterlijk op 28 april 2020 nader te bepalen gelegenheden weer opengaan (25295 nr. 272).(Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 252). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De motie is van de heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Dan houden we de motie aan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (25295 nr. 253) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Pieter Heerma (25295 nr. 255). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Segers (25295 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher/Van Weyenberg (25295 nr. 257).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 259). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 263). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Klaver (25295 nr. 264). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Meenen. De heer Van Meenen (D66): Voorzitter. Ik ben er niet helemaal zeker van dat wij bij de motie op stuk nr. 264 genoemd zijn maar wij zijn voor. De voorzitter: De opmerking betreft de vorige motie of deze? De vorige. Dat was de motie op stuk nr. 264 van de heer Van der Staaij en de heer Klaver. Deze opmerking komt in de Handelingen.In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.