22 Stemming motie Circulaire economie Stemming motie Circulaire economie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Circulaire economie te weten: - de motie-Bamenga c.s. over een uniforme landelijke inzamelregeling voor lachgascilinders instellen en het verhalen van de resterende kosten op de producenten (32852 nr. 297). (Zie vergadering van 13 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Bamenga c.s. (32852 nr. 297) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat afvalverwerkers als gevolg van lachgascilinders die bij het restafval eindigen worden geconfronteerd met exploderende lachgascilinders grote veiligheidsrisico's en 114 miljoen euro aan schade; constaterende dat 375.000 wegwerpcilinders op straat zijn geëindigd als gevolg van het afschaffen van de retourpremie op lachgascilinders; verzoekt de regering een uniforme landelijke inzamelregeling in te stellen voor lachgascilinders en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 308 was nr. 297 (32852). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bamenga c.s. (32852 nr. 308 was nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de SGP en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.