8 Stemmingen moties Leven Lang Leren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Leven Lang Leren te weten: - de motie-Van den Hul/Diertens over obstakels voor deelname aan leven lang ontwikkelen (30012 nr. 94); - de motie-Van Raan c.s. over de mens als onderdeel van een houdbaar ecosysteem (30012 nr. 95); - de motie-Van Raan over fossiele bedrijven uitsluiten van leven lang ontwikkelen (30012 nr. 96); - de motie-Van Raan over betrekken van het actieprogramma bij onderzoek naar brede welvaart (30012 nr. 97); - de motie-Van Brenk/Van den Hul over een dekkend volwaardig vavo-aanbod in Flevoland (30012 nr. 98); - de motie-Van Brenk over een leven lang ontwikkelen toegankelijk maken voor iedereen tot de AOW-gerechtigde leeftijd (30012 nr. 99); - de motie-Beertema over het besteden van ongebruikte trekkingsrechten (30012 nr. 100); - de motie-Beertema/Wiersma over betrekken van het nietbekostigd onderwijs bij het Regionaal investeringsfonds (30012 nr. 101); - de motie-Wiersma/Van den Hul over onderzoek naar en ondersteuning van bedrijfsscholen (30012 nr. 102); - de motie-Wiersma/Van der Molen over het erkennen van werkervaring (30012 nr. 103); - de motie-Van der Molen/Wiersma over het experiment flexstuderen ook openstellen voor eerstejaars (30012 nr. 104); - de motie-Van der Molen/Van den Hul over 15% kostenverhoging per studiepunt als maximum stellen (30012 nr. 105); - de motie-Van der Molen c.s. over het alumnibeleid en een mbo-apk (30012 nr. 106). (Zie vergadering van 30 oktober 2018.) De voorzitter: De motie-Wiersma/Van der Molen (30012 nr. 103) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wiersma Van der Molen en Diertens en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het erkennen van werkervaring het leven lang ontwikkelen stimuleert én sneller tot nieuwe kansen op werk leidt; overwegende dat het kabinet werkenden hierbij de juiste randvoorwaarden wil bieden en dat het omzetten van werkervaring in een deelcertificaat of diploma een prominente plek moet krijgen; overwegende dat dit in de praktijk nog beperkt vorm krijgt;verzoekt de regering het valideren van werkervaring te vereenvoudigen de bekendheid en waarde ervan te bevorderen het gebruik te monitoren en in het kader van flexibel onderwijs voor volwassenen samenwerking tussen erkende evc-aanbieders en onderwijsinstellingen te verbeteren om het verzilveren van een evc-rapportage beter mogelijk te maken; verzoekt de regering tevens met onderwijskoepels in overleg te gaan om examencommissies van scholen die verantwoordelijk zijn voor het omzetten van werkervaring voor de doelgroep van volwassenen herkenbaar te positioneren; verzoekt de regering voorts de Kamer in het voorjaar 2019 over de uitkomsten te informeren en hierbij ook de uitkomsten van het lopende onderzoek naar evc op de arbeidsmarkt te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 108 was nr. 103 (30012). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Diertens (30012 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (30012 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (30012 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (30012 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Van den Hul (30012 nr. 98).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (30012 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (30012 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema/Wiersma (30012 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiersma/Van den Hul (30012 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiersma c.s. (30012 nr. 108 was nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Wiersma (30012 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Van den Hul (30012 nr. 105).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen c.s. (30012 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.