15 Stemmingen moties Subsidieregeling praktijkleren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Conceptsubsidieregeling praktijkleren te weten: - de motie-Straus over de subsidieregeling niet toegankelijk maken voor promovendi (33650 nr. 29); - de motie-Straus over een vast subsidiebedrag per stage/leerplek (33650 nr. 30); - de motie-Straus over een voorschotregeling in andere sectoren mogelijk maken (33650 nr. 31); - de motie-Jadnanansing over werkgevers informeren over de subsidieregeling praktijkleren (33650 nr. 32); - de motie-Rog over het heroverwegen van de omzetting van de WVA (33650 nr. 33). (Zie vergadering van 15 oktober 2013.) De voorzitter: De motie-Straus (33650 nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de subsidieregeling bedoeld is voor leerwerkplekken in het kader van een beroepsopleiding; overwegende dat de bereidheid van werkgevers om leerwerkplekken ter beschikking te stellen afhankelijk kan zijn van duidelijkheid over welk subsidiebedrag men kan verwachten; verzoekt de regering een vast bedrag per leerwerkplek in te stellen tijdens het overgangsjaar van 1 januari 2014-31 juli 2014; verzoekt de regering tevens de werking van de regeling gedurende deze periode te monitoren met name of de bereidheid van werkgevers om leerwerkplekken ter beschikking te stellen afhankelijk is van duidelijkheid over een vast subsidiebedrag; verzoekt de regering voorts de Kamer uiterlijk voor de zomer over deze eerste ervaringen te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 35 was nr. 30 (33650). In stemming komt de motie-Straus (33650 nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de VVD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Straus (33650 nr. 35 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de VVD 50PLUS D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Straus (33650 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jadnanansing (33650 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (33650 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.