37 Stemming motie Berekening "Financiering van de invoering van het basisinkomen" Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO over de berekening "Financiering van de invoering van het basisinkomen" te weten: - de motie-Klein over een onderzoek door CPB en SCP naar de mogelijkheid van een basisinkomen (34393 nr. 9). (Zie vergadering van 22 februari 2017.) In stemming komt de motie-Klein (34393 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.