93 Stemmingen tbs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over tbs te weten: - de motie-Van Toorenburg c.s. over de privatisering (29452 nr. 150); - de motie-Helder over afschaffing van het huidige tbsstelsel (29452 nr. 151). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (29452 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder (29452 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.