7 Stemming Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Stemming Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet de Gaswet en de Warmtewet in verband met gemeentelijke instrumenten voor de warmtetransitie in de gebouwde omgeving (Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie) (36387). (Zie vergadering van 10 april 2024.) De voorzitter: Op 16 april 2024 heeft de Kamer reeds over de ingediende amendementen en de artikelen gestemd. Nu komt het wetsvoorstel in stemming. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Erkens (stuk nr. 9) het nader gewijzigde amendement-Erkens c.s. (stuk nr. 20) het amendement-Flach (stuk nr. 16) en het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.