22 Stemming motie Aardbeving in Groningen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de aardbeving in Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over afkeuren van het door de minister van EZK gevoerde beleid ten aanzien van de versterking van gebouwen en de schadeafhandeling (33529 nr. 616). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de aardbeving in Groningen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 616). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Ik dank de Kamerleden en de bewindspersonen.