29 Stemming motie Gevangeniswezen en tbs Stemming motie Gevangeniswezen en tbs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Gevangeniswezen en tbs te weten: - de motie-Bruyning c.s. over het capaciteitsverlof beëindigen (24587 nr. 988). (Zie vergadering van 23 oktober 2024.) In stemming komt de motie-Bruyning c.s. (24587 nr. 988). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.