105 Stemmingen moties Handhaving in het verkeer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Handhaving in het verkeer te weten: - de motie-Van Aalst over het inningspercentage van verkeersboetes door buitenlandse kentekenhouders (29398 nr. 831); - de motie-Van Aalst/Agema over tegengaan van het gebruik van lachgas in verkeerscampagnes meenemen (29398 nr. 832); - de motie-Postma over onderzoeken op welke wijze de huidige cursus EMG verbeterd zou kunnen worden (29398 nr. 833); - de motie-Ziengs/Remco Dijkstra over een overzicht van de wijze waarop aansprakelijkheid in het verkeer voor fietsers geregeld is (29398 nr. 834); - de motie-Van Brenk over inzetten op meer trajectcontroles (29398 nr. 836); - de motie-Van Brenk over daders van ernstige verkeersdelicten confronteren met de gevolgen van hun daden (29398 nr. 837). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 831). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Aalst/Agema (29398 nr. 832). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Postma (29398 nr. 833). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema.Mevrouw Agema (PVV): We danken de Kamer voor het aannemen van de motie op stuk nr. 832 en we zouden graag van de regering willen weten hoe zij die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. We waren bij de motie op stuk nr. 834 … Mevrouw Agema? Mevrouw Agema (PVV): De motie op stuk nr. 831 óók voorzitter. De voorzitter: Ja die is met algemene stemmen aangenomen. Mevrouw Agema (PVV): Nogmaals dank! De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Ziengs/Remco Dijkstra (29398 nr. 834). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29398 nr. 836). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29398 nr. 837). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Weyenberg. De heer Van Weyenberg (D66): Voorzitter wij worden graag geacht vóór de motie op stuk nr. 832 van mevrouw Agema te hebben gestemd.De voorzitter: Ja. Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.