BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling het wetsvo van Wonen en Rijksdienst (XVIII) voor het jitenlandse Zaken op vragen gesteld in de rstel Vaststelling van de begrotingsstaten ar 2017 (34550-XVIII).Vragen van het lid Bashir F. (SP) Vraag: De huurprijzen zijn sterk gestegen. De SP noe geven de helft van hun inkomen uit a Antwoord: In de genoemde ruim 28% huurverhoging is g periode. Volgens de Huurenquête was de huurstij 19%. Na correctie voor inflatie was de huurverh door de heer Bashir genoemde huurstijging van tien jaar (2006-2015). De reële huurstijging in di vanaf 2013 de toegestane huurverhoging van m een inkomen tot ca. 34.000 euro grotendeels g heeft daarvoor extra geld uitgetrokken oplopend het kabinet voor 2017 besloten de huurtoesl Volgens het WoON2015 zijn er 486.000 huur woonuitgaven) boven de 50%. Daarbij zitten v minimum. Dat betreft veel huishoudens die tijde scheiding werkloosheid of een slecht jaar als on meer geld uit te geven aan wonen en minder aan een huishouden met perspectief op een hoge woonlasten. Deze problematiek is dus eerder betrekking tot de betaalbaarheid van het wonen. Vraag: De laatste jaren zijn steeds meer huurwoningen terug te draaien? Antwoord: Het klopt dat het aandeel geliberaliseerde huurw positief omdat hiermee ook tegemoet geko middensegment van de huurmarkt. De afname van het aandeel woningen onder de li huishoudens die tot de doelgroep (inkomen lage woning onder de liberalisatiegrens wonen. Het a in het gereguleerde deel van de woningvoorraad inkomens wonen minder vaak in het gereguleerd liberalisering. Liberalisering van woningen kan oo de sociale voorraad. Corporaties moeten weer mensen met een smalle beurs. Daar hoort een l Veel corporaties hebben nu nog dure woningen i geliberaliseerd contract en circa 1 miljoen wo geliberaliseerd worden verhuurd. Dit is middenhuursegment kan worden verhuurd. Door twee vliegen in een klap worden gevangen. D gebruiken om goedkope sociale huurwoningen bij van het bezit. Ik roep corporaties daarom juist weer te richten op hun kerntaak. Vraag: Waarom halveert het kabinet de bijdrage aan de Antwoord: Op 6 juli jl. heb ik de Kamer een brief gestuurd aan de Huurcommissie te vergroten (kenmerk 20t een percentage van 288%. Veel huishoudens n huur. Acht de minister dat houdbaar? en rekening gehouden met de inflatie over die ing in de afgelopen 6 jaar van 2010-2015 circa ging in die periode 85% (reële huurstijging). De ruim 28% heeft zich voorgedaan over ongeveer periode was ca. 11%. Het huidige kabinet heeft ximaal de inflatie +15% voor huishoudens met compenseerd door de huurtoeslag. Het kabinet tot 420 miljoen euro in 2017. Daarenboven heeft g met 1050 euro per maand te verhogen. ers met een woonquote (dus incl. bijkomende el huurders met een inkomen onder het sociaal ijk in een financieel moeilijke situatie zitten door ernemer. Ook kan een huishouden ervoor kiezen andere consumptie en vice versa. Daarnaast kan inkomen bewust kiezen voor tijdelijk hogere inkomensproblematiek dan problematiek met eliberaliseerd. Is de minister voornemens om dat ningen de afgelopen jaren is toegenomen. Dit is en wordt aan de toenemende vraag in het eralisatiegrens heeft er echter niet toe geleid dat dan 34.229 euro) behoren minder vaak in een ndeel huishoudens dat behoort tot de doelgroep is toegenomen. Met name de midden- en hogere deel van de huurvoorraad. Ik zie voordelen in de een bijdrage leveren aan het ondersteunen van terug naar hun kerntaak: het huisvesten van ge huur bij en een woning die bij die huur past. hun bezit circa 70.000 woningen met een reeds ingen kunnen op grond van de WWS-punten walitatief dure voorraad die ook in het een deel van de voorraad te liberaliseren kunnen opbrengst van de verkoop kunnen corporaties te bouwen of om te investeren in verduurzaming p om meer hun dure bezit te verkopen en zich uurcommissie? ver het voorstel om de bijdrage van verhuurders 6-0008933). Het wetsvoorstel dat daartoe strektDe Huurcommissie ontbeert op dit moment een grenzen aan het verhogen van leges als ook de het introduceren van een verhuurderbijdrage wor wordt de bekostiging van de Huurcommiss geschillenbeslechters worden bekostigd. Zo word (Kifid) volledig door de sector bekostigd en de S (SKGZ) voor een belangrijk deel. Het is ook go bijdragen omdat de huursector als geheel profijt Vraag: Waarom laat het kabinet tweedeling/segregatie i zorgen dat er meer veilige en leefbare wijke bouwen? Antwoord: Het kabinet laat geen tweedeling of segregatie i leefbare wijken worden gemeenten door het ka aanpassen van wet- en regelgeving advise gemeenten monitoring van resultaten en on aanpak. Ik werk hierbij nauw samen met de min Werkgelegenheid diverse landelijke partners worden genoemd de Wet bijzondere maatreg overlastgevend en crimineel gedrag) kennisnetw pandeigenaren de Woningwet de bestuurlijke criminaliteit in wijken en de monitoring van d Leefbarometer. Door aanpassing van de Woningwet concentreren ik meer ruimte heb gecreëerd voor marktpartijen te bouwen. Ook wil ik het mogelijk maken om bestemmingsplannen. Het is aan gemeenten woningcorporaties en m opgaven en daarbij rekening te houden met de ( steden. Dit kan betekenen dat in sommige (huur)woningen en dat juist in andere gebieden worden vastgelegd in woonvisies en prestatieafsp Vraag: De bouw staat nagenoeg stil. Beseft het kabinet kwijt zijn? Antwoord: Ik herken het beeld dat de bouw nagenoeg stil st Instituut van de Bouw zie ik dat de omzet v omzetstijging van 17% in 2015 en een verwacht ook zijn effect hebben op de werkgelegenheid in tijdens de crisis hun baan verloren nu weer meer Vraag: Waarom is de sociale woningvoorraad niet vergr niet nagekomen? Antwoord: De sociale woningvoorraad is deze kabinetsperio om de doelgroep te huisvesten. Het kabinetsbelei scheefwoners zodat een groter deel van de doelgroep. Corporaties hebben de afgelopen bewoners. Voor een deel zijn dit bewoners uitsolide en structurele financieringsbasis. Er zijn laagdrempeligheid behouden moet blijven. Door t een structurele financieringsbasis gecreëerd en e meer in lijn gebracht met hoe andere het Klachteninstituut Financiële Dienstverlening ichting Klachten en Geschillen Zorgverzekeringen d te rechtvaardigen dat verhuurders meer gaan eeft van de Huurcommissie. stand? Op welke manier gaat de minister ervoor komen? Hoe bevordert het kabinet gemengd stand. In het zorgdragen voor meer veilige en inet ondersteund met een aantal instrumenten: ing kennisoverdracht en -uitwisseling tussen erzoek naar innovatieve werkwijzen voor de sters van Veiligheid en Justitie Sociale Zaken en n kennisinstellingen. Als voorbeelden kunnen len grootstedelijke problematiek (incl. aanpak rken en leerkringen voor de aanpak van malafide anpak tegen de georganiseerde ondermijnende leefbaarheid in Nederland door middel van de corporaties zich meer op hun kerntaak waardoor om te investeren in wijken en daarmee gemengd middeldure huur als categorie op te nemen in rktpartijen om invulling te geven aan de lokale enodigde) vitaliteit en diversiteit van wijken in de gebieden de nadruk kan liggen op duurdere at meer sociale huur wordt toegevoegd. Dit kan aken. at door hun maatregelen bouwvakkers hun baan at niet. Op basis van cijfers van het Economisch n de bouwsector weer fors aantrekt met een omzetstijging van 9% in 2016 en 2017. Dit zal e bouw. Mijn verwachting is dat bouwvakkers die aan het werk kunnen komen in de bouwsector. ot? Waarom is de belofte uit het regeerakkoord e afgenomen maar nog altijd groter dan nodig is is daarom gericht geweest op doorstroming van corporatiewoningen beschikbaar komt voor de aren woningen verkocht ook aan particuliere e doelgroep. Door de verkoop van de duurderevastgelegd dat corporaties teruggaan naar hun k om de sociale woningvoorraad te vergroten. Vragen van het lid Linde R.E van Vraag: Met het oog op de masterplannen huisvesting effecten van maatregelen voor diensten (als de specifieke regio's de plannen mogelijk aan te pas Antwoord: In het algemeen overleg Krimp en bevolkingsdali ontwikkeling van de rijkswerkgelegenheid per pr over de inventarisatie van de kantoorhuisvesting opgesteld. In de afgelopen maanden zijn reorga van de Belastingdienst en de Rechtspraak. verantwoordelijke ministeries en uitvoerende die van deze diensten definitief zijn worden de huis kan ik uw Kamer informeren over de effecten voo Zoals eerder toegezegd informeer ik uw K Vraag: Het is lastig om hoogwaardige ICT-experts aan t zware expertise in voldoende mate aanwezig is e zijn? Wij horen dat het lastig is om benodigde e werven. Herkent de minister dit beeld? Zo ja probleem? Antwoord: Het kabinet heeft rijksbreed maatregelen genom formatie van I-Interim Rijk verdubbeld van daadwerkelijk aangesteld. Dit jaar zijn ook 40 traineeprogramma. De komende jaren wordt dit zal het Rijk ook de komende jaren moeite moe Individuele rijksorganisaties trekken uiteraard o strategische I-agenda Rijksdienst zal een analys als werkgever op het terrein van ICT. Daarbij z orde Vraag: Bouwleges verschillen per gemeente. Als we to gemeenten omlaag. Kunnen we bouwleges net al Antwoord: Doordat de bouwbesluittoets vervalt voor m gemeenten af. Woningen en kleine bedrijfsgebou naar het nieuwe stelsel. De keuze van gemeente te betalen met legesopbrengsten uit grote bo ingang van 2017 zijn gemeenten die een auto verplicht transparantie te bieden in de kostenon controleren wie de kosten van de vergunning bet zal moeten voordoen acht ik het te vroeg om een Vragen van het lid Ronnes H.A.G Vraag: Wil de minister met het oog op Rijkskantoor Bijvoorbeeld bij het Defensieonderdeel in Limburgrntaak. In het regeerakkoord is niet afgesproken der (VVD) eeft de minister toegezegd om bij (negatieve) Belastingdienst de Rechtspraak en Defensie) in en. Kan de minister hier een update over geven? g van 14 september jl. heb ik met de Kamer de vincie tot 2020 besproken. Daarbij is gesproken behoefte van departementen die begin dit jaar is isatietrajecten in het nieuws gekomen zoals die p dit moment worden de plannen door de sten uitgewerkt. Zodra de reorganisatieplannen estingseffecten aan mij gemeld. Op dat moment de geactualiseerde masterplannen per provincie. mer daarover in de loop van volgend jaar. trekken. Hoe ziet de minister er op toe dat die of de daarvoor benodigde budgetten voldoende perts binnen de thans geldende salarisschalen te welke oplossing voorziet de minister voor dit n om meer ICT-ers aan te trekken. Zo wordt de 00 naar 200 fte. Inmiddels zijn er 170 fte Rijks ICT-trainees gestart met hun tweejarige oortgezet. Gelet op de krapte op de arbeidsmarkt en doen om de juiste ICT-expertise te werven. k zelf nieuw personeel aan. In het kader van de worden uitgevoerd naar de positie van het Rijk l ook de beloningsstructuur van het Rijk aan de komen. zicht anders regelen kunnen de kosten voor de bij paspoorten niet maximeren? este kleine bouwwerken nemen kosten van en nu grote kostenposten gaan als eerste over om kosten van de meeste kleine bouwprojecten wprojecten vervalt hiermee voor een deel. Met ome bevoegdheid hebben leges vast te stellen erbouwing van de leges. De raad kan zo beter alt. Omdat het effect van deze wijziging zich nog legesmaximum te overwegen. (CDA) uisvesting rekening houden met krimpregio's? dat wordt verplaatst?toegezegd de krimpgebieden waar mogelijk te deze gebieden niet onevenredig wordt getroffen. Kamer heb gestuurd heb ik nader aangegeve Financieel Service Centrum Defensie verwijs ik u Vragen van het lid Vries A.A. de Vraag: De PvdA is het niet eens met het beëi Samenwerkingsverband Actieve bewoners (LS heroverwegen? Antwoord: Ook in 2017 zal het kabinet een activiteitenpla niet zoals gesteld beëindigd maar wel verlaagd andere inkomstenbronnen vindt voor haar project (KS 34000XVIII 2014-2015 nr. 21). LSA ontwikk inkomsten zoekt. Via fondsen als de Nationale P Doen. Ook het ministerie van VWS subsidieert pr lidmaatschappen en deel Vraag: Bij een daling van het inkomen moet er ook rui minister hieraan? Antwoord: In de wet is al voorzien in een mogelijkheid van meer inkomensafhankelijke huurverhoging(en). het In het AO Diverse woononderwerpen van woningcorporaties zal navragen in hoeverre zij opgenomen regeling en dat ik uw Kamer over informeren. Vraag: Bij het passend toewijzen door corporaties zou energierekening de ondersteuning van ou huishoudenssamenstelling en het feit of er vermo naar te kijken? Antwoord: Het passend toewijzen is ingevoerd om er voor t een woning met een lage huur krijgen. Dit om d te waarborgen. De genoemde groepen zijn derh geschikte woning waarvan de huur past bij het in Voor huishoudens met vermogen geldt dat een uitvoerbaar zal zijn voor corporaties. Ik zie dan komen. Vraag: Ondanks de gemaakte afspraken over energiebe vrezen dat de taakstelling uit het Energieakko handhaving van de verplichting uit het acti maatregelen te treffen die zich binnen vijf jaar t worden. Gaat de minister daar samen met Antwoord:willen ontzien zodat de rijkswerkgelegenheid in In de brieven die ik over dit onderwerp naar de hoe ik hier naar handel. Voor wat betreft het naar mijn brief van 4 oktober jl. PvdA) digen van de subsidie aan het Landelijke ). Is de minister bereid deze bezuiniging te van de LSA subsidiëren. De subsidie wordt dus Het kabinet blijft ernaar streven dat LSA ook n. Zie hierover mijn brief van 12 december 2014 lt ook andere projecten waarvoor de organisatie stcodeloterij VSBfonds Oranjefonds en Stichting jecten. Voorts genereert LSA eigen inkomsten via ame aan bijeenkomsten. te zijn voor huurverlaging. Welk vervolg geeft de huurverlaging wegens inkomensdaling na één of eze regeling is conform de afspraken hierover in Woonakkoord. 5 mei jl. heb ik toegezegd dat ik bij de gebruik hebben gemaakt van deze in de wet e uitkomsten hiervan rond de jaarwisseling zal ook rekening moeten worden gehouden met de eren en mensen met een beperking de en is of niet. Is de minister bereid hier nogmaals zorgen dat huishoudens met een laag inkomen betaalbaarheid voor mensen met lage inkomens lve bij uitstek gebaat bij een toewijzing van een omen. eventuele aanpassing van de regels nauwelijks ook geen redenen om nu met aanpassingen te paring in de gebouwde omgeving blijft de PvdA rd niet wordt gehaald. Met versterking van de iteitenbesluit voor gebouweigenaren om alle rugverdienen kan een enorme besparing bereikt de staatssecretaris van I&M wat aan doen?Vraag: Het idee van Bouwend Nederland FME e veiligheidscontroles en onderhoudsverplichtinge stroomlijnen spreekt de PvdA aan. Dat idee besparing op en is een impuls voor veiligheid minister van Antwoord: Het voorstel voor een gebouwdatabase is door F minister EZ en ondergetekende uit te brengen Ui mij betreft in dat kader worden opgepakt. Ik zie markt. De rol van het Rijk bij deze (en andere) bezien of eventuele wettelijke belemmeringen zo Daarnaast ben ik bereid om op het punt van de met de inspecties SZW en de ILT om te besprek zijn om de toe Een belangrijk punt uit het FME voorstel is dat door de rijksoverheid. Hierover ben ik op voorha lastenverzwaringen voor gebouweigenaren. Dit p rond 2005 door uw Kamer is verworpen van gebouweigenaar. Vraag: Is de minister bereid om de mogelijkheden te on gaat lopen qua vergroening? Antwoord: Het Rijksvastgoedbedrijf zal een intern ond vergroening van daken en gevels van de eigen g samenhang met de technische en constructieve van duurzame energie (op daken kan een dile zonnepanelen en groene daken) en de stedenb dergelijk onderzoek zijn medio 2017 beschikbaar. Vragen van het lid Madlener B. ( Vraag: Is de minister bereid de bouwleges te maximeren Antwoord: Doordat de bouwbesluittoets vervalt voor de gemeenten af. Woningen en kleine bedrijfsgebou naar het nieuwe stelsel. De keuze van gemeente met legesopbrengsten uit grote bouwprojecten 2017 zijn gemeenten die een autonome bevo transparantie te bieden in de kostenonderbouwin wie de kosten van de vergunning betaalt. Omdat voordoen acht ik het te vroeg om een legesmaxi Vraag: Is de minister bereid om bij het oversluiten va maanden rente? Antwoord: Met de Mortgage Credit Directive wordt de vergo die een bank lijdt door tussentijds aflossen. IndieUneto-VNI om alle verplichte keuringen in en van gebouwen middels een database te ost betrekkelijk weinig geld levert op termijn gezondheid en energiebesparing. Wat vindt de dit initiatief? E ook aangemeld als pilot in het kader de door voeringsagenda Innovatie in de bouw en kan wat eze pilot vooral als een initiatief van en door de ilots is vooral om (kritisch) mee te denken en te den kunnen worden opgelost. rvaren toezichtlasten een gesprek te organiseren n of er ook andersoortige maatregelen denkbaar ichtlasten te verminderen. eze database uiteindelijk moet worden beheerd d terughoudend. Ik ben namelijk bevreesd voor an lijkt immers op het oude “gebouwdossier” dat ege de hoge administratieve lasten voor de erzoeken dat het Rijk met zijn gebouwen voorop rzoek uitvoeren naar de mogelijkheden van bouwen in de stad. Dit moet worden bekeken in ogelijkheden de potentie van opwekkingsvormen ma in ruimtegebruik spelen tussen bijvoorbeeld uwkundige haalbaarheid. De resultaten van een VV) eeste kleine bouwwerken nemen kosten van en nu grote kostenposten gaan als eerste over om kosten van kleine bouwprojecten te betalen vervalt hiermee voor een deel. Met ingang van gdheid hebben leges vast te stellen verplicht van de leges. De raad kan zo beter controleren het effect van deze wijziging zich nog zal moeten um te overwegen. een hypotheek de boete te beperken tot drie dingsrente wettelijk gemaximeerd op de schade de banken in het geheel geen vergoedingsrentevergoedingsrente het aanbieden van lange rent termijn onder druk Het belang van rentevastperiodes voor Rentevastperiodes kunnen bijdragen aan de huishoudens minder kwetsbaar maakt vo hypotheekverstrekkers zekerheid geeft voor een l Vragen van het lid Koolmees W. Vraag: In hoeverre wordt gebruik gemaakt van de Wanneer kan de Kamer daarvan de resultaten zie Antwoord: De STEP ondersteunt de verhuurders in het beh 2020 gemiddeld label B te bereiken. Per 1 oktob voor een bedrag van 92 miljoen euro. Daarvan i juli jl. aangepast en de mogelijkheid tot aanvrage Vraag: DNB geeft aan dat na 2030 één miljoen men restschuld achterblijven. Kan de minister reager het versneld afbouwen Antwoord: Volgens de berekeningen van DNB zal bij meer d aflopen na 2030 sprake zijn van een resterend aflossingsvrije en beleggingshypotheken waarop financieel vermogen wordt opgebouwd om de sch Dit wil echter niet zeggen dat bij deze miljoen hui een hypotheekschuld die hoger is dan marktwaa die ik gevoerd heb met de sector hebben de h zeer klein deel van de volledig aflossingsvrije hy verdienen echter wel in het bijzonder aandacht ontstaan aan het einde van looptijd doordat herfi een restschuld overblijft. Uit mijn gesprekken met de sector blijkt ook dat met klanten in gesprek gaan. Een goede manier te bouwen of gebruik te maken van de mogelijk dit in de praktijk gebeurt. De afbouw van het m huishoudens om af te gaan lossen. Voor nie annuïtair aflossen een voorwaarde is om in aan daarmee is annuïtair afl Vraag: Waarom pakt de regering niet door met gebouw dat de motie van Veldhoven de Vries en Dik-Fab Antwoord: De minister van Economische Zaken heeft in zij gereageerd op de motie-Van Veldhoven De Vries aangegeven wat hij en ik aan maatregelen inzet daar aan toegevoegd de subsidie energiebespari nul-op-de-meter renovaties. Ten aanzien van Algemeen Overleg van 1 juni jl. een reactie ge reactie doen toekomen. Ten aanzien van een rolvastperiodes en hypotheken met lage rentes op komt te staan. de Nederlandse hypotheekmarkt is groot. stabiliteit op de hypotheekmarkt omdat het r plotselinge renteschommelingen en ook ngere periode. D66) TEP-regeling? Hoe succesvol is deze regeling? ? len van de afspraken uit het Energieakkoord in r dit jaar zijn ruim duizend aanvragen ingediend 84 miljoen euro verleend. De STEP heb ik per 1 met een jaar verlengd tot en met 2018. en aan het einde van hun hypotheek met een n op aanbevelingen van DNB met betrekking tot van de hypotheekrenteaftrek? n één miljoen van de bestaande hypotheken die schuld aan het einde van de looptijd. Dit zijn aar beperkt wordt afgelost of waar onvoldoende ld te kunnen voldoen. houdens ook sprake is van onderwaarde oftewel de van de eigen woning. Tijdens de gesprekken otheekverstrekkers aangegeven dat slechts een otheken een hoge LTV heeft. Deze huishoudens vanwege het risico dat er financiële problemen anciering (deels) onmogelijk blijkt of na verkoop eldverstrekkers de risico’s monitoren en proactief m op dit risico te anticiperen is om vermogen op eden om boetevrij af te lossen. We zien ook dat ximale aftrektarief biedt een (extra) prikkel voor we hypotheken geldt sinds 2013 uiteraard dat erking te komen voor hypotheekrenteaftrek en ssen de norm geworden. ebonden financiering? Kan de minister toezeggen r nu eindelijk wordt uitgevoerd? brief van 7 juli jl. (Kamerstuk 30 196 nr. 468) Dik-Faber. In die brief heeft mijn collega van EZ en om nul-op-de-meter te stimuleren. Recent is g eigen huis die ook kan worden toegepast bij ebouwgebonden financiering heeft u mij in het raagd. Voor het eind van het jaar zal ik u die van de netbeheerder heeft de minister van EZ inVragen van het lid Schouten C.J. Vraag: Is de minister bereid om de inkomenstoets schaffen? Antwoord: Ook bij intermediaire verhuur van corporatiewo de eisen voor toewijzing (voor staatssteun en h Dit om te verzekeren dat ook deze cliënt en onrechtmatige inzet van staatssteun door c moeten zich over de juistheid van alle ‘verhur verhuur moet zij hierover afspraken met de in voor toewijzing gelden niet indien de opvangins dat geval kan worden volstaan met een bestuursverklaring. Hierover heb ik de Twe geïnformeerd. Met de Federatie Opvang en in nader voorgelicht over het gebruik van de be woningcorporaties deze gebruiksmogelijkheid op i verslagjaar 2016. Vraag: Is de minister bereid om het energieconvenant naar de energielabels maar naar petajoules? Antwoord: Ik kijk naar beide indicatoren. Het in 2012 gesl label B voor woningcorporaties. In de monitorin afspraak vertaald in een besparing van 24 PJ. J (NEV) ingegaan op de voortgang van de uitvoerin Vraag: Wanneer gaat de minister naar gebouwgebonden Antwoord: De minister van Economische Zaken heeft in zij gereageerd op de motie-Van Veldhoven De Vries aangegeven wat hij en ik aan maatregelen inzet daar aan toegevoegd de subsidie energiebespari nul-op-de-meter renovaties. Ten aanzien van Algemeen Overleg van 1 juni jl. een reactie gevr verwachten. Ten aanzien van een rol van de genoemde brief over de motie-Van Veldhoven D orde is. Vragen van het lid Voortman L.G Vraag: Kan de minister aangeven wat er op zijn te toegankelijk te maken voor gehandica Antwoord: Het VN-verdrag schrijft staten voor om passend van gebouwen te bevorderen. Het Bouwbesluit stellen voor nieuwbouw van bouwwerken zoals w van VWS met een voorstel komen voor een Besl Verdrag waarin ook zal worden ingegaan op het onder de reikwijdte van de Wet chCU) ij aandachtsgroepen met lage inkomens af te ingen door maatschappelijke instellingen gelden urtoeslag) en verantwoording uit de Woningwet. n een betaalbare woning wordt toegewezen rporaties bij verhuur te voorkomen. Corporaties ngen’ kunnen verantwoorden. Bij intermediaire tellingen maken over de administratie. De eisen ellingen de woningen gebruiken als ‘opvang’. In lichtere vorm van verantwoording via een de Kamer en de instellingen eind 2015 verleg met Aedes worden de instellingen thans tuursverklaring. Daarnaast neemt de Autoriteit het accountantsprotocol voor de controle op het et de corporaties aan te passen en niet te kijken ten convenant noemt als doelstelling gemiddeld van de afspraken uit het Energieakkoord is die arlijks wordt in de Nationale Energieverkenning van het Energieakkoord. inanciering? brief van 7 juli jl. (Kamerstuk 30 196 nr. 468) Dik-Faber. In die brief heeft mijn collega van EZ en om nul-op-de-meter te stimuleren. Recent is g eigen huis die ook kan worden toegepast bij ebouwgebonden financiering heeft u mij in het agd. Die brief kunt u voor het eind van het jaar netbeheerder heeft de minister van EZ in zijn Vries Dik-Faber aangegeven dat die niet aan de J. (GL) rein nog gedaan moet worden om gebouwen ten zoals het VN-verdrag voorschrijft? maatregelen te nemen om de toegankelijkheid voldoet daaraan door toegankelijkheideisen te nkels en kantoren. Voorts zal de staatssecretaris it naar aanleiding van de implementatie van het toegankelijk maken van bestaande gebouwen die onisch zieken en gehandicapten vallen.gebeuren. Wij zouden graag zien dat woningei kunnen aftrekken van de belasting. Is de minister Antwoord: Er zijn al veel financiële stimulansen voor energi noem graag de subsidie voor duurzame opwek 20% voor isolatiemaatregelen de lage BTW o aftrekbaarheid van rente op leningen voor ener maatregelen wordt de woningeigenaar zeer energiebesparende maatregelen en vaak met gr woningeigenaren is niet nodig en vanuit het eenv wenselijk. Vraag: Is de minister bereid om met zijn collega van Bin te gaan over het overnemen van de subsidie a schip’ te vallen. Antwoord: De subsidie voor het LSA in 2017 staat op de b woonomgeving). Van een situatie ‘tussen wal en een activiteitenplan van de LSA subsidiëren. He invulling van het activiteitenplan voor 2017. Dit de lokale democratie. Vragen van het lid Bisschop R. ( Vraag: De financiële normen bij hypotheken lijken onnod beter de leencapaciteit te bepalen op basis van e Antwoord: De kracht van de leennormen is de eenvoud erva zowel de sector als de consument duidelijkheid. en zal daarom voor bepaalde groepen altijd restri De regelgeving biedt banken ruimte om van de l is. Met een keuzemenu voor maatwerk is de ka waardoor enigszins van het keuzemenu afwijken voor een hypotheek terwijl dat wel verantwoord Vraag: De SGP vraagt aandacht voor de groep van e tussen bruto-inkomen en netto-inkomen op de minister aanknopingspunten om op dit punt en eerlijker toerekening en berekening te komen? Antwoord: De keuze om bij de toewijzing van huurwoninge huurverhoging uit te gaan van het bruto inkome aan de Eerste Kamer (34373 M) heb toe inkomensafhankelijke regelingen als huurtoeslag Zoals uit het rapport van de Commissie Denaren die energieverbeteringen invoeren deze bereid deze mogelijkheid te onderzoeken? besparende maatregelen bij woningeigenaren. Ik ing de onlangs gestarte subsidie van ongeveer arbeidskosten voor isolatiemaatregelen en de iebesparing in de woning. Met dit samenstel van gericht gestimuleerd tot het nemen van te bedragen. Een apart fiscaal instrument voor udig houden van de belastingwetgeving ook niet enlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in gesprek n de LSA? Nu lijkt deze subsidie ‘tussen wal en groting Wonen en Rijksdienst. (art. 2.3 kwaliteit chip’ is geen sprake. Ook in 2017 zal het kabinet departement is in gesprek met het LSA over de lan zal in het teken staan van de versterking van GP) g knellend voor onder andere starters. Is het niet n keuzemenu? . Door een standaardnorm te hanteren is er voor De standaardnorm is gebaseerd op gemiddelden tief zijn en voor andere relatief veel ruimte laten. ennormen af te wijken wanneer dat verantwoord s groot dat maatwerk gestandaardiseerd wordt e consumenten niet langer in aanmerking komen ou zijn geweest. nverdieners die mede door een groter verschil huurmarkt in de knel kunnen komen. Ziet de anuit het oogpunt van volkshuisvesting tot een van corporaties en bij de inkomensafhankelijke (verzamelinkomen) sluit – zoals ik in mijn brief elicht – aan op de keuze die bij andere zorgtoeslag en kinderopvangtoeslag is gemaakt. rksen1 naar voren is gekomen voldoet hetverzamelinkomen2 het best aan de voorwaarden voor inkomensafhankelijke regelingen. Het toen commissie-Derksen (Kamerstukken II 1997-199 regelingen het verzamelinkomen het beste als m De reden voor de keuze van het verzamelinkome criterium is. Het verzamelinkomen kent een ee Belastingdienst. Hiermee is het ook voor de uitv consistent om het inkomensbegrip dat voor de be wordt gezien ook te gebruiken voor inkomensa de belastingheffing om bepaalde redenen som belast (zoals bijvoorbeeld ouderen via ouderen ceteris paribus tot een hoger netto inkomen. Indien in de huurwetgeving voor toetsing op het de inkomensgrenzen hierop aangepast worden verschil tussen verzamelinkomen en netto inko vanaf 2017 voor zowel de toewijzing van c huurverhoging op hetzelfde niveau ligt ca. € 39. naar een op netto inkomen gebaseerd systeem hangt samen met de hoogte van de door een h wat voortvloeit uit keuzes die in de belasting draagkracht van deze huishoudens. In dat lich kabinetsbeleid om binnen de huurwetgeving een Wat betreft de uitvoeringsaspecten geldt dat he inkomen dat de draagkracht van burgers het b jaarloon wordt als enig inkomen jaarlijks door d Basisregistratie Inkomen (BRI) opgenomen. Het gegevens in basisregistraties geldt dat deze va nader onderzoek bij de uitvoering van publiekrec verzamelinkomen bestaat er geen eenduidige beschikt niet over alle gegevens om het netto-i aan bruto inkomen minus belastingen en premi pensioenpremies. Deze worden niet aan pensioenfondsen. Introductie van een netto-inko tot forse aanpassingen in de systemen en daa uitvoering door de Belastingdienst maar heeft o dienstbetrekking zullen de circa 600.000 werkgev loonuitbetaling het netto loon moeten bepalen e Dit netto loon wijkt af van de netto loonuitb werkgevers namelijk componenten als kostenve personeelsverenigingen en dergelijke die tot de de principiële vraag of een ander inkomensbegri moet de overgang naar een netto loonbegrip Belastingdienst niet realistisch worden geacht. Een optie is dan dat de verhuurder zelf bij de in vaststellen en toetsen op basis van door de hu zijn veelal niet toegerust om dit goed uit te vo onwenselijk om huurders te verplichten verhuur inkomensinformatie. Overigens worden vanaf 2017 huishoudens va inkomensafhankelijke hogere huurverhoging ong Vraag van het lid Houwers J. (Hooor een rechtmatig en doelmatig inkomensbegrip alige kabinet volgde deze aanbeveling van de  24 515 nr. 39) dat bij inkomensafhankelijke atstaf kan worden gehanteerd. is dat dit een duidelijk transparant en eenduidig duidige definitie en wordt vastgesteld door de ering een goed te hanteren begrip. Tevens is het astingheffing als beste indicatie voor draagkracht hankelijke regelingen. Bovendien worden binnen ige groepen belastingplichtigen minder zwaar orting werkenden via arbeidskorting). Dit leidt netto inkomen zou worden gekozen dan moeten hierbij rekening houdend met het gemiddelde en rond het betreffende inkomensniveau (dat rporatiewoningen als de inkomensafhankelijke 00). Hierin zit spreiding waardoor omschakeling zal leiden tot koopkrachteffecten. De spreiding ishouden verschuldigde belastingen en premies etgeving zijn gemaakt ook in relatie tot de is het niet consistent en niet in lijn met het ndere keuze te maken. verzamelinkomen algemeen aanvaard is als het ste benadert. Het verzamelinkomen dan wel het Belastingdienst vastgesteld en als zodanig in de etreft een authentiek gegeven. Voor authentieke hoogwaardige kwaliteit zijn en dat deze zonder telijke taken te gebruiken zijn. Anders dan bij het efinitie van netto-inkomen. De Belastingdienst komen te bepalen. Want netto inkomen is gelijk s. Maar onder premies vallen ook bijvoorbeeld de Belastingdienst afgedragen maar aan ensbegrip in welke vorm dan ook leidt niet alleen mee een toename van de complexiteit van de k grote gevolgen voor werkgevers. Voor loon uit rs voor hun circa 12 miljoen werknemers bij elke aan hun werknemer(s) kenbaar moeten maken. taling thans. Met het huidige loon verrekenen goedingen vakbondscontributies bijdragen voor inkomensbestedingen gerekend worden. Los van een betere benadering is voor de draagkracht gezien de forse effecten voor werkgevers en ividuele huurder het netto inkomen zou moeten rder aan te leveren bewijsstukken. Verhuurders ren. Daarnaast is het uit privacy-overwegingen ers inzage te geven in dergelijke gedetailleerde vier of meer personen uitgezonderd van de acht het niveau van het huishoudinkomen. uwers)Vraag: Het aantal geschillen bij de Huurcommissie kan a huurcontract met daarin de punten en de maxima Antwoord: Met de motie de Vries (32 847 nr. 245) werd ve de regering mogelijk acht om op basis van uitspr dringen die hoger zijn dan ze mogen zijn op b Kamer hierover eind van het jaar informeren. hierbij betrekken. Vragen van het lid Vliet mr. R.A. Vraag: Het tarief waartegen kosten worden afgetrokken Waarom hanteert het kabinet niet hetzelfde tarie om IB-tarief los te koppelen van andere belasting Antwoord: Bij de noodzakelijke hervorming van de wonin hypotheekrenteaftrek geleidelijk af te bouwen inkomstenbelasting. Vanzelfsprekend kon de ver daarbij geen tred houden met de verlaging van plannen tot aanpassing van andere aftrekposten i Vraag: Is de minister bereid tot een pro-actieve aanpak uitgegeven? Antwoord: De subsidieregelingen en subsidies van het regelgeving en subsidiekaders. Het betreft onder kaderwet en het kaderbesluit BZK-subsides. Ver nog aanvullende voorwaarde Vooraf moeten subsidieaanvragers gemotiveerde beoordeeld volgens Achteraf moet een subsidie worden verantwoord wordt beoordeeld. Net als over alle andere ui afgelegd over de Alle subsidieregelingen worden voorts periodiek staat wanneer evaluaties plaatsvinden inclusief v verzoek van uw Kamer is in de Comptabiliteitswe subsidieregelingen maximaal 5 jaar gelden. Een aan uw Kamer Jaarlijks wordt bij de verantwoording een overzic van open data. Hiermee zijn mijns inziens voldoe Vraag: Klopt de ramingssystematiek voor de huurto huurtoeslag nauwkeurig worden geschat? Antwoord: Afgelopen jaren is de instroom van aanvragers h voordoet. Dit blijkt uit realis Uit deze realisatiecijfers over afgelopen jarenemen door een aanhangsel op te nemen bij een e huur. Vindt de minister dit een goed idee? zocht de Kamer te informeren welke maatregelen ken van de huurcommissie huurprijzen terug te sis van het woningwaarderingsstelsel. Ik zal de e in de vraag genoemde mogelijkheden zal ik an (Van Vliet) s losgekoppeld van het tarief inkomstenbelasting. ? Zijn er meer plannen bij andere departementen aftrekposten? markt heeft het kabinet ervoor gekozen om de en de opbrengst daarvan te sluizen in lagere aging van de IB gegeven de bredere grondslag e hypotheekrenteaftrek. Het kabinet heeft geen de IB. en dus per subsidie toe te lichten hoe het geld is inisterie zijn gebonden aan strikte wet- en andere het rijksbrede uniform subsidiekader de er zijn in de specifieke subsidieregelingen vaak en eisen gesteld. en onderbouwde aanvragen indienen die worden de gestelde kaders. volgens duidelijke regels. Iedere verantwoording gaven op de begroting wordt verantwoording besteding van gelden. eëvalueerd. In de subsidiebijlage bij de begroting rwijzingen naar waar deze zijn te raadplegen. Op een horizonbepaling opgenomen die inhoudt dat oorstel voor verlenging moet altijd gemotiveerd worden overlegd. t van alle verstrekte subsidies geven in de vorm de waarborgen ingebouwd in het subsidieproces. slag? Op welke manier kunnen de uitgaven urtoeslag lager geraamd dan zich daadwerkelijk tiecijfers van de Belastingdienst. komt naar voren dat de gevolgen van deCPB over de werkgelegenheid en de uitkeringe waren geschat. Hierdoor is het aantal huurtoesla In het IBO sociale huur dat voor het einde van ramingssystematiek geanalyseerd. Daaruit kunne Vraag: De uitgaven aan de huurtoeslag blijven toeneme kostenstijger wordt? Antwoord: Er zijn geen aanwijzingen dat de huurtoeslag een een groot deel van de oploop veroorzaakt w meerjarige doorwerking van het tekort op de (bijvoorbeeld meerbijstandsontvangers) en een a het niet-gebruik niet oneindig door kunnen gaan weer af gaan nemen en de uitstroom toe gaan ne Vraag: In het AO woningcorporaties heeft de minist vennootschapsbelasting en overdrachtsbelasting brief? Antwoord: Voor de cijfermatige invulling van deze toezeg noodzakelijk. Dit vergde enkele weken tijd. In d heb ik dit aangegeven. Vraag: Bestaat er een competentiestrijd tussen de ILT en Antwoord: Naar aanleiding van een eerdere vraag van de he verantwoordelijkheid van de directeur van de Aw voor rapporten over de corporatiesector heb ik rapporten van de Aw over de corporatiesector opgesteld en door de Aw gepubliceerd. De Aw is onderdeel van de ILT als brede toe Meerjarenprogramma of het Jaarverslag van de I generaal van de ILT opgesteld en gepubliceerd. I over deze verantwoordelijkheidsverdeling onrust Vragen van het lid Krol H. (50PL Vraag: Het schenkingsrecht is uitgebreid naar 100.000 laten we de voorwaarden niet nog meer los? Waa visie van de minister. Antwoord: Vorig jaar is bij het Belastingplan 2016 een verh ingevoerd per 1 januari 2017. Daardoor mag ied een schenking van € 100.000 (bedrag 2017) ontvangen. Dus ook voor grootouders en ander schenking voor de eigen woning te doen aan een 40 jaar. Hiermee wordt de ontvanger in staasociale zekerheid die achteraf te optimistisch ontvangers te laag geraamd. dit jaar aan uw Kamer wordt aangeboden is de verbetervoorstellen naar voren komen. . Is de minister niet bevreesd dat dit de grootste structureel budgettair oplopende regeling is daar rdt door incidentele oorzaken (bijvoorbeeld de huurtoeslag in 2015) conjuncturele oorzaken name van het niet-gebruik. Zo zal de afname van n zal de instroom bij de aantrekkende economie en. r toegezegd om een brief te sturen over de ij overdracht tussen corporaties. Waar blijft deze ing zijn berekeningen in overleg met Financiën brief die uw Kamer inmiddels heeft ontvangen de Autoriteit woningcorporaties? r Van Vliet bij een AO Woningcorporaties naar de respectievelijk de inspecteur-generaal van de ILT zoals toegezegd navraag hiernaar gedaan. Alle worden onder aansturing van de directeur Aw ichtorganisatie. ILT-brede stukken – zoals het T – worden onder aansturing van de inspecteurherken niet wat de heer Van Vliet aangeeft dat innen de ILT zou bestaan. S) euro en de voorwaarden zijn verruimd. Waarom om een discriminerende leeftijdsgrens? Graag de ogde schenkingsvrijstelling voor de eigen woning reen tussen 18 en 40 jaar per schenker eenmalig ten behoeve van de eigen woning vrijgesteld mensen is het mogelijk om een belastingvrije jonger persoon met een leeftijd tussen de 18 en gesteld om bijvoorbeeld af te lossen op deDeze leeftijdsgroep is financieel kwetsbaarder d nog weinig eigen vermogen hebben kunnen o concentratie van onderwaterhypotheken onder d voor de leeftijdsgrens van 18 tot 40 jaar. V leeftijdsgrenzen van de schenkingsvrijstelling lo schieten. Bovendien zou oprekken of afschaffen derving hebben. Overigens is bij de behandeli argumentatie voor de leeftijdsgrenzen ingegaan. Vraag: Wat mogen we van de minister verwachten inza en zorg in toenemende mat Antwoord: In de kabinetsreactie op het rapport van het Aanj met de staatssecretaris van VWS heb aangebode lokale en regionale partijen op om actief aa woonzorgvisie. Gemeenten hebben hierin een r aanpak van wonen zorg en welzijn. Bijvoorbeeld intra- en extramurale woonvormen passende zo het maken van een ‘woonzorgvisie’. Hiervoor is voorbereiding dat bestaat uit onderzoeken exper met gemeenten welke informatie en cijfers er re Het beschikbaar stellen van deze cijfers is een Rijk. Vraag: 50PLUS pleit voor een goede regeling voor mant iets doen om dit extra onder de Antwoord: Het realiseren van wonen met zorg en ouderenhu en het huisvesten van urgente doelgroepen zijn en corporaties zijn bij de totstandkoming hierva hierover op lokaal niveau afspraken te maken. van VWS een bestuurlijk overleg met onder ande Vraag: Het aanjaagteam langer zelfstandig wonen heeft genoeg gedaan? De minister heeft toegezegd d neemt zoals eerder door 50PLUS gevraagd. Gaat Antwoord: Zoals het Aanjaagteam Langer Zelfstandig Wone heeft het Rijk een faciliterende en ondersteunen van bovenaf op te leggen. In de kabinetsreactie aangeboden geven wij aan dat wij ons herkenne op de motie die de heer Krol vorig jaar tijdens met de staatssecretaris van VWS heb ik onze facil - gemeenten te ondersteunen in het make de VNG en VWS een programma i experimenten en leerkringen; - samen met gemeenten te onderzoeken zijn en waar nog behoefte aan is. Het be verantwoordelijkheid van gemeenten enordat zij in tegenstelling tot oudere huishoudens bouwen. Dit wordt geïllustreerd door de hoge ze leeftijdsgroep. Om deze reden is er gekozen nuit deze visie zou het onlogisch zijn om de te laten omdat deze dan haar doel voorbij zou an de leeftijdsgrens een aanzienlijke budgettaire g van het Belastingplan 2016 uitgebreid op de e een geïntegreerde woonzorgvisie omdat wonen met elkaar verbonden zijn? agteam Langer Zelfstandig Wonen die ik samen  roepen wij gemeenten zorgkantoren en andere de slag te gaan met het opstellen van een gierol. Er is behoefte aan een samenhangende als het gaat om ontwikkelingen rondom geschikte g en ondersteuning. Ik ondersteun gemeenten in samen met de VNG en VWS een programma in menten en leerkringen. Ook onderzoek ik samen ds beschikbaar zijn en waar nog behoefte aan is. edeelde verantwoordelijkheid van gemeenten en lzorgwoningen en familiehuizen. Kan de minister aandacht te brengen van gemeenten? svesting in verband met langer zelfstandig wonen llebei volkshuisvestelijke prioriteiten. Gemeenten betrokken geweest en worden ook geacht om innenkort heb ik samen met de staatssecretaris e de VNG waar ik dit signaal zal doorgeven. aar werkzaamheden afgerond maar heeft zij wel t de regering de aanjaagrol doorlopend op zich de minister hier nog mee verder? ook aangeeft hebben gemeenten een regierol en e rol. Het Rijk moet terughoudend zijn om regels ie ik samen met de staatssecretaris van VWS heb in deze rol. Dat heb ik ook aangeven in reactie e begrotingsbehandeling heeft ingediend. Samen terende en ondersteunende rol ingevuld door: van een ‘woonzorgvisie’. Hiervoor is samen met voorbereiding dat bestaat uit onderzoeken elke informatie en cijfers er reeds beschikbaar chikbaar stellen van deze cijfers is een gedeelde ijk.