26 Stemmingen moties Vervroegd pensioen voor zware beroepen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over vervroegd pensioen voor zware beroepen te weten: - de motie-Özdil/Gijs van Dijk over een definitie van zware beroepen (32043 nr. 379); - de motie-Özdil/Van Kent over ten minste een aantal evident zware beroepen definiëren (32043 nr. 380); - de motie-Van Kent c.s. over onderzoek naar de gevolgen van het gedeeltelijk afschaffen van de RVU (32043 nr. 381); - de motie-Van Kent/Van Rooijen over het verlagen van de AOW-leeftijd naar 65 jaar (32043 nr. 382). (Zie vergadering van 20 september 2017.) In stemming komt de motie-Özdil/Gijs van Dijk (32043 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özdil/Van Kent (32043 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (32043 nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent/Van Rooijen (32043 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.