40 Stemmingen moties Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Graus c.s. over spoedig uitvoeren van onderhoud van overheidsgebouwen (35438 nr. 6); - de motie-Stoffer/Van Haga over onvoldoende dekking door de TOGS-regeling (35438 nr. 23). (Zie wetgevingsoverleg van 18 mei 2020.) In stemming komt de motie-Graus c.s. (35438 nr. 6). Vóór stemmen de leden: Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Dan de laatste motie. In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35438 nr. 23). Vóór stemmen de leden: Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Dank jullie wel. Dan schors ik heel even zodat we de uitgebrachte stemmen kunnen optellen en uiteindelijk de uitslag hier bekendmaken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.De voorzitter: Ik ga de uitslag bekendmaken. Ik noem alleen het nummer van de motie. Bij agendapunt 2 zijn er stemmen uitgebracht op de motie op stuk nr. 309 (25295). Voor de motie hebben 67 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 321 (25295). Voor de motie hebben 67 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 354 (25295). Voor de motie hebben 67 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 2586 (19637). Voor de motie hebben 67 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 728 (33529). 67 leden hebben voor de motie gestemd en 69 leden hebben daartegen gestemd. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 22 (35430). Voor de motie hebben 67 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 6 (35438). 67 leden hebben voor de motie gestemd en 69 leden hebben daartegen gestemd. De motie is verworpen. Tot slot de motie op stuk nr. 23 (35438). 67 leden hebben voor de motie gestemd en daartegen 69. De motie is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de hoofdelijke stemming. Ik dank iedereen en ik sluit de vergadering.