12 Stemmingen moties Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de agenda van de Europese top te weten: - de motie-Beertema over het stoppen van alle toetredingssteun aan Turkije (21501-20 nr. 925); - de motie-Beertema over inzetten op het afbreken van de toetredingsonderhandelingen met Turkije (21501-20 nr. 926); - de motie-Beertema over niet instemmen met het vrijmaken van 300 miljard euro voor het Europese Fonds voor Strategische Investeringen (21501-20 nr. 927); - de motie-Beertema over de heer Van Rompuy oproepen af te zien van zijn vertrekpremie (21501-20 nr. 928); - de motie-Segers c.s. over de financiële pre-toetredingssteun aan Turkije (21501-20 nr. 929); - de motie-Bontes over afkeuring uitspreken over het erkennen van een Palestijnse Staat door EU-lidstaten (21501-20 nr. 930); - de motie-Bontes over een voorstel om alle financiële steun van de Europese Unie aan Turkije te bevriezen (2150120 nr. 931); - de motie-Omtzigt over aanspreken in de Raad van landen die kort uitstel hebben gekregen (21501-20 nr. 932). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Beertema (21501-20 nr. 925). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (21501-20 nr. 926). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (21501-20 nr. 927). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (21501-20 nr. 928).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (21501-20 nr. 929). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 930). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 931). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 932). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS Van Vliet en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Gaarne een hoofdelijke stemming over het volgende punt. De voorzitter: Akkoord. Wij gaan daar even wat zaken voor op orde brengen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.