43 Stemming motie Rechtmatig en behoorlijk gebruik afkomst- en seksegerelateerde indicatoren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Uitvoering onderzoek naar rechtmatig en behoorlijk gebruik van afkomst- en seksegerelateerde indicatoren te weten: - de motie-Peters over samen met de instellingen in kaart brengen op welke wijze er bij de inschrijving gevraagd kan worden naar het opleidingsniveau van de ouders (36200VIII nr. 233). (Zie vergadering van 22 juni 2023.) De voorzitter: De motie-Peters (36200-VIII nr. 233) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat steeds meer instellingen bezig zijn met het begeleiden van eerstejaarsstudenten; constaterende dat de meeste instellingen nauwelijks zicht hebben op hoeveel eerstegeneratiestudenten bij hen studeren en hoe het hun tijdens de opleiding vergaat doordat bij de inschrijving niet gevraagd wordt naar de achtergrondkenmerken van de ouder(s) zoals opleidingsniveau; van mening dat het mede in het licht van kansengelijkheid belangrijk is dat instellingen zicht krijgen op deze groep zodat het succesvol afronden van hun opleiding kansrijker gemaakt kan worden; verzoekt de regering om samen met de instellingen te onderzoeken hoe meer aandacht besteed kan worden aan eerstegeneratiestudenten en daarbij in ieder geval in kaart te brengen hoe er beter zicht gekregen kan worden op deze groep; verzoekt tevens hierbij gebruik te maken van de ervaringen van instellingen die al zicht hebben op deze groep; verzoekt de regering om de uitkomsten hiervan voor de begroting naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 248 was nr. 233 (36200-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Peters (36200-VIII nr. 248 was nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.