75 Lessen uit arbeidsmigratie Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een voorstel van de tijdelijke commissie Lessen uit recente arbeidsmigratie inzake een verzoek aan het CPB (32680 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de tijdelijke commissie Lessen uit recente arbeidsmigratie te besluiten en het CPB te verzoeken een actuele raming op te stellen van de arbeidsmigratiestroom naar Nederland uit Midden- en Oost-Europese landen. Daartoe wordt besloten.