14 Stemming motie Ongewijzigd laten verplicht eigen risico Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering tot en met het jaar 2021 te weten: - de motie-Ellemeet c.s. over een vervolgonderzoek naar het vermijden van vervolgzorg (34929 nr. 14). (Zie vergadering van 13 juni 2018.) In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (34929 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.