13 Stemmingen Voorkoming grondslaguitholling en winstverschuiving Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 24 november 2016 te Parijs tot stand gekomen Multilateraal Verdrag ter implementatie van aan belastingverdragen gerelateerde maatregelen ter voorkoming van grondslaguitholling en winstverschuiving (Trb. 2017 86 en Trb. 2017 194) (34853-(R2096)). (Zie vergadering van 6 februari 2019.) In stemming komt het amendement-Lodders/Slootweg (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Lodders/Slootweg (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.