14 Stemming motie Nationaal Strategisch Plan (NSP) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Nationaal Strategisch Plan (NSP) te weten: - de motie-Van Haga/Van der Plas over cofinanciering als harde voorwaarde bij de tweede pijler (28625 nr. 317). (Zie vergadering van 11 november 2021.) In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (28625 nr. 317). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.