8 Stemmingen moties Zzp'ers die worden uitgesloten van een arbeidsongeschiktheidsverzekering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over zzp'ers die worden uitgesloten van een arbeidsongeschiktheidsverzekering te weten: - de motie-Van Brenk/Van Kent over een structurele collectieve basisverzekering voor zelfstandigen tegen arbeidsongeschiktheid (29544 nr. 879); - de motie-Van Brenk/Van Kent over sociale partners aanspreken op hun sociale verantwoordelijkheid (29544 nr. 880). (Zie vergadering van 5 maart 2019.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Brenk/Van Kent (29544 nr. 880) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van Brenk/Van Kent (29544 nr. 879). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.