21 Stemmingen moties Woningcorporaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Woningcorporaties te weten: - de motie-Fritsma over het aanpakken van topinkomens van corporatiebestuurders (29453 nr. 340); - de motie-Paulus Jansen over niet-integer gedrag van raden van commissarissen (29453 nr. 341); - de motie-Verhoeven/Visser over financieel toezicht op afstand van volkshuisvestelijk beleid (29453 nr. 342). (Zie vergadering van 12 december 2013.) In stemming komt de motie-Fritsma (29453 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen (29453 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Visser (29453 nr. 342). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): De Partij voor de Dieren had ook voor de motie-Paulus Jansen op stuk nr. 341 gestemd. De voorzitter: Waarvan akte dank u wel.