36 Stemming Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (ronde 1) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (35401). (Zie vergadering van 1 juli 2021.) De voorzitter: Dan gaan we stemmen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (35401). De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Gündoğan brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment. Dan kan groep 2 binnenkomen. De vergadering wordt van 16.07 uur tot 16.09 uur geschorst.