18 Stemmingen moties Handelsmaatregelen Verenigde Staten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Handelsmaatregelen Verenigde Staten te weten: - de motie-Alkaya over alternatieven voor het huidige vrijhandelsbeleid (21501-02 nr. 1880); - de motie-Becker/Amhaouch over bestrijden van oneerlijke handelspraktijken van China (21501-02 nr. 1882) (overgenomen); - de motie-Ouwehand/Thieme over een fundamentele herbezinning op internationale vrijhandel (21501-02 nr. 1883); - de motie-Ouwehand over importheffingen op Amerikaans rundvlees (21501-02 nr. 1884). (Zie vergadering van 13 juni 2018.) De voorzitter: De fracties van de PvdD en de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 1882 te zijn. In stemming komt de motie-Alkaya (21501-02 nr. 1880). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (21501-02 nr. 1883). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-02 nr. 1884). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.