18 Stemming brief Overdracht van taken van de commissie voor de Rijksuitgaven Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over de overdracht van de taken van de commissie voor de Rijksuitgaven aan de vaste commissie voor Financiën (31597 nr. 12). De voorzitter: Ik stel voor de taken van de commissie voor de Rijksuitgaven en het opstellen en uitvoeren van een werkprogramma Rijksuitgaven via een wijziging van het Reglement van Orde definitief aan de vaste commissie voor Financiën toe te kennen. Daartoe wordt besloten.