17 Stemmingen moties Zoönosen en dierziekten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Zoönosen en dierziekten te weten: - de motie-Vestering over een plan van aanpak voor het verminderen van de pluimveedichtheid en het aantal pluimveebedrijven in risicogebieden (29683 nr. 267); - de motie-Tjeerd de Groot over de kosten voor dierenartsen en beschermingsmaterialen financieren uit het Diergezondheidsfonds (29683 nr. 268); - de motie-Van der Plas over onderzoeken hoeveel ganzen kunnen worden geschoten zonder al te grote schade aan overwinterende ganzenpopulaties (29683 nr. 269); - de motie-Van der Plas over met provincies in gesprek gaan over het op een verantwoorde manier beëindigen van het moratorium op de uitbreiding van geitenhouderijen (29683 nr. 270); - de motie-Beckerman over een voorlichtingscampagne over hoe om te gaan met door vogelgriep besmette wilde dieren (29683 nr. 271); - de motie-Graus c.s. over een pilot met het prijswinnende Piglets Treatment System (29683 nr. 272). (Zie vergadering van 22 maart 2023.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Vestering stel ik voor haar motie (29683 nr. 267) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (29683 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29683 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Ceder ChristenUnie.De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter. Bij de stemming over de motie op stuk nr. 268 is onze naam genoemd maar wij hebben onze handen niet opgestoken dus wij hebben tegengestemd. De voorzitter: Dank u wel. Dat is correct. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29683 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (29683 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Tjeerd de Groot D66. De heer Tjeerd de Groot (D66): De motie op stuk nr. 268 over het vergoeden van de kosten voor vrijwilligers bij het opruimen van dode dieren was ontraden. Ik zou graag een brief krijgen van de minister hoe hij die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Graus c.s. (29683 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.