17 Stemmingen moties ERTMS/Spoorveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO ERTMS/Spoorveiligheid te weten: - de motie-Hoogland/De Boer over het voorkeursbesluit pas nemen als er meer duidelijkheid is (33652 nr. 6); - de motie-De Boer/Hoogland over bindende afspraken met de NS over de inzet van ERTMS-materieel (33652 nr. 7); - de motie-De Boer/Hoogland over ERTMS-uitrolscenario's toetsen aan veiligheid en economische meerwaarde (33652 nr. 8); - de motie-Smaling over een quickscan naar de kosten voor invoering van ERTMS (33652 nr. 9); - de motie-De Rouwe over conclusies van parlementaire enquête Fyra en parlementair onderzoek ICT en Overheid betrekken bij ERTMS (33652 nr. 10). (Zie vergadering van 29 januari 2014.) De voorzitter: De motie-De Rouwe (33652 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de invoering van ERTMS financieel grote gevolgen heeft vanwege het beslag op de begroting; overwegende dat bij de invoering zowel ICT-aspecten als aanbestedingsaspecten ten aanzien van het spoor spelen; verzoekt de regering te bewerkstelligen dat de Kamer de conclusies van de parlementaire enquête inzake de Fyra en het parlementaire onderzoek ICT en Overheid kan betrekken bij de besluitvorming inzake het ERTMS en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 was nr. 10 (33652). Ik stel vast dat nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-De Boer/Hoogland (33652 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er voor de invoering van het beveiligingssysteem ERTMS op het spoor en in de trein 2 miljard euro is gereserveerd; overwegende dat bij de uitrol een toetsing dient plaats te vinden in de voorkeursvolgorde waarin ERTMS zal worden aangelegd en in welk tempo; verzoekt de regering om bij de scenario's die worden onderzocht over de uitrol van ERTMS te toetsen aan verbetering van veiligheid economische meerwaarde waaronder reistijdwinst voor de reiziger en capaciteitsuitbreiding op het spoor en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 was nr. 8 (33652). In stemming komt de motie-Hoogland/De Boer (33652 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Boer/Hoogland (33652 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Boer/Hoogland (33652 nr. 11 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smaling (33652 nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Rouwe (33652 nr. 12 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.