16 Stemming motie Extra JBZ-Raad Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Extra JBZ-Raad te weten: - de motie-Fritsma/Wilders over nimmer instemmen met voorstellen om de macht om de Nederlandse grenzen te bewaken uit handen te geven (32317 nr. 390). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Fritsma/Wilders (32317 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.