17 Stemmingen Initiatiefwetsvoorstel Voortman/Van Weyenberg open overheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Voortman en Van Weyenberg houdende regels over de toegankelijkheid van informatie van publiek belang (Wet open overheid) (33328). (Zie vergadering van 13 april 2016.) In stemming komt het amendement-Veldman/Bisschop (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Veldman/Bisschop (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Veldman/Bisschop (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Veldman/Bisschop (stuk nr. 33 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Klein de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 33 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Segers/Veldman (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Segers/Oosenbrug (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Oosenbrug/Fokke (stuk nr. 21) tot het invoegen van een artikel 8.3a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Veldman/Bisschop (stuk nrs. 34 I tot en met VII) het amendement-Segers/Veldman (stuk nr. 22) het amendement-Segers/Oosenbrug (stuk nr. 28) en het amendementOosenbrug/Fokke (stuk nr. 21) tot het invoegen van een artikel 8.3a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik vraag aan de initiatiefnemers mevrouw Voortman en de heer Van Weyenberg of zij bereid zijn de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Dat zal ik samen met de heer Van Weyenberg heel graag doen. (Geroffel op de bankjes)