26 Stemmingen moties Leraren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Leraren te weten: - de motie-Kwint/Beertema over salarissen van bestuurders in de onderwijs-cao (27923 nr. 286); - de motie-Kwint/Westerveld over landelijk registreren van het lerarentekort (27923 nr. 287); - de motie-Kwint/Westerveld over een maximum aan de uitgaven voor uitzendkrachten (27923 nr. 289); - de motie-Westerveld over middelen voor de maatschappelijke diensttijd inzetten tegen het lerarentekort (27923 nr. 291); - de motie-Westerveld/Van den Hul over het wettelijk collegegeld voor alle studenten (27923 nr. 292); - de motie-Westerveld/Van den Hul over een meerjarig deltaplan voor de bestrijding van het lerarentekort (27923 nr. 293); - de motie-Westerveld/Kwint over bezoldiging van toezichthouders in het onderwijs (27923 nr. 294); - de motie-Van Meenen/Rog over het bestuur van de Onderwijscoöperatie overdragen (27923 nr. 295); - de motie-Van den Hul c.s. over het dichten van de loonkloof tussen basis- en voortgezet onderwijs (27923 nr. 296); - de motie-Rog/Van Meenen over een intersectoraal functiewaarderingstraject (27923 nr. 297); - de motie-Rog over evaluatie van de lerarenbeurs (27923 nr. 298). (Zie vergadering van 29 maart 2018.) In stemming komt de motie-Kwint/Beertema (27923 nr. 286). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Kwint. De heer Kwint (SP): Dank u wel voorzitter. Mooi dat die is aangenomen. Volgens de minister was het onmogelijk om deze motie uit te voeren en was dat niet aan haar. Maar nu de Kamer haar hiertoe bewogen heeft ben ik toch benieuwd naar een brief waarin zij nog eens uiteenzet hoe zij dit voor mekaar gaat krijgen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (27923 nr. 287).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (27923 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (27923 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (27923 nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (27923 nr. 293). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Kwint (27923 nr. 294). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Rog (27923 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (27923 nr. 296). Vóór stemmen de leden: Van Raak Van Raan Van Rooijen Sazias Snels Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Westerveld Alkaya Arib Asscher Azarkan Beckerman Van Brenk Buitenweg Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Futselaar Van Gerven Grashoff Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Klaver Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Moorlag Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok en Ploumen. Tegen stemmen de leden: Raemakers Rog Ronnes De Roon Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Van Weerdenburg Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Van Aalst Agema Amhaouch Azmani Baudet Becker Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Fritsma Geluk-Poortvliet Geurts De Graaf Van der Graaf Graus De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hiddema Jetten De Jong Koerhuis Koopmans Kops Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold en Peters. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 46 tegen 97 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Rog/Van Meenen (27923 nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (27923 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.