110 Stemmingen Voortgang vervanging F-16 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de voortgang van de vervanging F-16 te weten: - de motie-El Fassed over een parlementaire enquête naar het proces van de vervanging van de F-16 (25488 nr. 296); - de motie-Hachchi over een nieuwe kandidatenvergelijking (26488 nr. 297); - de motie-Eijsink/Jasper van Dijk over uit het JSF-project stappen (26488 nr. 298). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-El Fassed (26488 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi (26488 nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eijsink/Jasper van Dijk (26488 nr. 298). Vóór stemmen de leden: Bashir Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Van Bommel Bontes Bosma Bouwmeester Braakhuis Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijksma Dijsselbloem Dikkers Dille Driessen Eijsink El Fassed Elissen Fritsma Van Gent Gerbrands Van Gerven Gesthuizen Grashoff Graus Groot Hamer Heijnen Helder Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen De Jong Karabulut Klaver Van Klaveren Klijnsma Kooiman Kuiken De Lange Leijten Lucassen Marcouch Monasch De Mos Ouwehand Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer De Roon Samsom Sap Smeets Smits Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Verbeet Vermeij Van Vliet Voortman Wilders De Wit Wolbert Agema Albayrak en Arib. Tegen stemmen de leden: Van Beek Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove De Boer Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Dijkgraaf Dijkhoff Dijkstra Elias Ferrier Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Harbers Haverkamp Hennis-Plasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Knops Koolmees Koopmans Koppejan Kortenoeven Koşer Kaya Leegte De Liefde Lodders Lucas Van Miltenburg Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Pechtold DeRouwe Schaart Schouten Schouw Slob Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verhoeven Voordewind Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink Ziengs Aptroot en Azmani. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 77 tegen 71 stemmen is aangenomen. (geroffel op de bankjes)