9 Stemmingen moties Initiatiefnota-Van Gerven "Het ziekenhuis dichtbij voor iedereen" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Van Gerven "Het ziekenhuis dichtbij voor iedereen" te weten: - de motie-Hijink over verplichte samenwerking van grote ziekenhuizen met kleine ziekenhuizen onderzoeken (35227 nr. 5); - de motie-Hijink over de effecten van een bereikbaarheidsnorm van 20 minuten onderzoeken (35227 nr. 6); - de motie-Van den Berg over in regiobeelden samenwerking tussen ziekenhuizen in kaart brengen (35227 nr. 7). (Zie notaoverleg van 20 januari 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Berg stel ik voor haar motie (35227 nr. 7) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Hijink (35227 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (35227 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.