8 Stemming motie Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten Stemming motie Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels omtrent gegevensverwerking in de persoonsgerichte aanpak van radicalisering en terroristische activiteiten (Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten) te weten: - de motie-El Abassi over aandachtsfunctionarissen instellen om de bewustwording van de blinde vlek ten aanzien van het (h)erkennen van rechts-extremisme te vergroten (36225 nr. 26). (Zie vergadering van 21 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer El Abassi stel ik voor zijn motie (36225 nr. 26) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.