24 Stemmingen moties Sluiting van de islamitische school Ibn Ghaldoun Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de sluiting van de islamitische school Ibn Ghaldoun te weten: - de motie-Rog over het instellen van een commissie van deskundigen (31289 nr. 169); - de motie-Beertema over het intrekken van onderwijslicenties van alle islamitische scholen (31289 nr. 170); - de motie-Beertema over financiering van scholen door partijen in OIC-landen (31289 nr. 171); - de motie-Beertema over misbruik van artikel 23 van de Grondwet (31289 nr. 172). (Zie vergadering van 12 september 2013.) De voorzitter: Aangezien de motie-Rog (31289 nr. 169) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.