8 Stemmingen moties Care Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Care te weten: - de motie-Ellemeet c.s. over een monitor thuiswonende ouderen (34104 nr. 283); - de motie-Ellemeet/Kerstens over een gesprek voeren over goed werkgeverschap (34104 nr. 284); - de motie-Bergkamp/Krol over aan Wlz-instellingen duidelijkheid verschaffen over bezoekmogelijkheden (34104 nr. 285); - de motie-Bergkamp over het persoonsgebonden budget uit de knel halen (34104 nr. 286); - de motie-Laan-Geselschap/Bergkamp over meer onderscheid in adviezen voor ouderen bij een tweede golf (34104 nr. 287); - de motie-Peters/Dik-Faber over een structurele financieringsvorm voor geestelijke verzorging in de thuissituatie (34104 nr. 288); - de motie-Peters over een pilot voor het sterk reduceren van de regeldruk en administratieve lasten (34104 nr. 289); - de motie-Sazias c.s. over het naar beneden bijstellen van zorgindicaties door zorgverzekeraars (34104 nr. 290); - de motie-Hijink c.s. over de tekorten bij gemeenten op het budget voor jeugdzorg en Wmo (34104 nr. 291); - de motie-Kerstens/Laan-Geselschap over in gesprek gaan met ouders over de zorg die zij thuis aan een ernstig ziek kind geven (34104 nr. 292); - de motie-Kerstens/Sazias over een brede pilot pgb-indicatie met de mogelijkheid van een second opinion (34104 nr. 294); - de motie-Kerstens over de keuze voor een pgb geen reden laten zijn voor wijziging van de omvang van de indicatie (34104 nr. 295). (Zie notaoverleg van 15 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Peters/Dik-Faber (34104 nr. 288) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat op basis van de motie-Dik-Faber/Slootweg (35000-XVI nr. 56) verschillende opties met daarbij vooren nadelen voor de financiering van geestelijke verzorging in de thuissituatie na 2020 zijn geïnventariseerd en dat de minister van VWS hierover begin 2020 een besluit zou nemen; overwegende dat met het ZonMw-programma Zingeving de verdere ontwikkeling van geestelijke verzorging en levensbegeleiding wordt gestimuleerd;van mening dat de hieruit opgedane kennis stevig dient te worden verankerd in de praktijk waarbij er een goede landelijke dekking is van geestelijke verzorging in de thuissituatie; verzoekt de regering te zorgen voor een structurele financieringsvorm van geestelijke verzorging in de thuissituatie die hierbij goed aansluit bijvoorbeeld via regionale Centra voor Levensvragen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 297 was nr. 288 (34104). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (34104 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Kerstens (34104 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Krol (34104 nr. 285). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Bergkamp. Mevrouw Bergkamp (D66): Dank u wel voorzitter. Nu de door mij samen met de heer Krol ingediende motie is aangenomen zou ik op korte termijn een reactie willen van het kabinet hoe ze de motie gaan uitvoeren. Er is veel te doen over de bezoekersregeling in verpleeghuizen dus wat mij betreft zou er volgende week een reactie moeten liggen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Bergkamp (34104 nr. 286). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Laan-Geselschap/Bergkamp (34104 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Dik-Faber (34104 nr. 297 was nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (34104 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (34104 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (34104 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen. De heer Van Nispen. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Dan willen we deze motie even aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Hijink stel ik voor zijn motie (34104 nr. 291) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kerstens/Laan-Geselschap (34104 nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Kerstens/Sazias (34104 nr. 294). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens (34104 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.