17 Stemmingen Verdere behandeling van aanhangige stukken Stemmingen Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde is de stemming in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (36408). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken tot het doen vervallen van een wetsvoorstel (stuk nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van NSC ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap tot het toevoegen van een wetsvoorstel (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.