22 Stemming motie Dalende vaccinatiegraad Stemming motie Dalende vaccinatiegraad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de dalende vaccinatiegraad te weten: - de motie-Keijzer over onderzoeken of drang en dwang rond het coronavaccinatieprogramma redenen zijn waarom mensen nu afzien van deelname aan het Rijksvaccinatieprogramma (32793 nr. 743). (Zie vergadering van 4 april 2024.) In stemming komt de motie-Keijzer (32793 nr. 743). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK NSC de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dat was het einde van de stemmingen. Ik wil de staatssecretaris van Financiën van harte bedanken voor zijn aanwezigheid. Wil hij dat ook overbrengen aan de hele kabinetsploeg? Want dit waren de allerlaatste stemmingen met het zittende kabinet. Het gaat u allen goed. Volgende week debatteren we met het komende kabinet. Ik sluit de vergadering voor vandaag.