22 Stemmingen moties Zorgverzekeringswet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zorgverzekeringswet te weten: - de motie-Klever over harder aanpakken van wanbetaling en daarmee ook van de negatieve gevolgen van massaimmigratie (29689 nr. 486); - de motie-Klever over terugbrengen van het eigen risico naar €220 (29689 nr. 487); - de motie-Dik-Faber/Bruins Slot over de coöperatieve rol van verzekeraars (29689 nr. 488); - de motie-Van Gerven/Leijten over uitbannen van risicoselectie (29689 nr. 489); - de motie-Van Gerven/Leijten over in kaart brengen van het aantal mensen met een betalingsregeling (29689 nr. 490); - de motie-Van Gerven/Leijten over afschaffen van het eigen risico voor chronisch zieken en gehandicapten (29689 nr. 491). (Zie vergadering van 18 december 2013.) In stemming komt de motie-Klever (29689 nr. 486). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever (29689 nr. 487). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (29689 nr. 489). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (29689 nr. 490). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (29689 nr. 491). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.