19 Stemmingen moties Belastingontwijking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over belastingontwijking te weten: - de motie-Klaver/Koolmees over één Europese grondslag voor de heffing van winstbelasting (25087 nr. 87); - de motie-Klaver/Merkies over controle van bedrijven met een APA of ATR (25087 nr. 88); - de motie-Klaver over volledige medewerking aan het onderzoek naar belastingontduiking (25087 nr. 89); - de motie-Merkies c.s. over openbaarmaking van belastingafdrachten aan landen (25087 nr. 90); - de motie-Merkies/Klaver over de definitie van het begrip "belastingparadijs" (25087 nr. 91); - de motie-Groot over voorkomen van rente- en royaltystromen naar belastingparadijzen (25087 nr. 92); - de motie-Neppérus/Van Vliet over een blijvend aantrekkelijk investeringsklimaat (25087 nr. 93); - de motie-Van Vliet/Neppérus over structureel blijven toepassen van rulingpraktijken (25087 nr. 94); - de motie-Van Vliet over de belastingopbrengst in Nederland van internationale concerns (25087 nr. 95). (Zie vergadering van 5 maart 2015.) De voorzitter: De motie-Klaver/Koolmees (25087 nr. 87) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat met een Europese geharmoniseerde grondslag voor de vennootschapsbelasting de mogelijkheden om de afdracht van vennootschapsbelasting te ontwijken aanzienlijk zullen afnemen; verzoekt de regering zich in Europees verband hard te maken voor een geharmoniseerde grondslag voor de heffing van winstbelasting bij bedrijven met als uitgangspunt dat de winsten worden belast in het land waar de waarde wordt gecreëerd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 was nr. 87 (25087).De voorzitter: De motie-Van Vliet (25087 nr. 95) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse Belastingdienst internationale concerns faciliteert met een uitgebreide rulingpraktijk die eraan bijdraagt dat de totale belastingdruk van die concerns wordt gemitigeerd; overwegende dat zulke concerns vaak een uitgebreid organigram kennen waarbij veel mankracht nodig is om de kerstboom te doorgronden en het fair share aan belastingopbrengst te bepalen voor Nederland; verzoekt de regering het standpunt te hanteren dat de belastingopbrengst in Nederland in reële verhouding staat tot de Nederlandse inspanningen om het fair share aan te betalen belasting van het Nederlandse deel van dat concern te bepalen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 was nr. 95 (25087). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klaver/Koolmees (25087 nr. 96 was nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Merkies (25087 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (25087 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): De Partij voor de Dieren wil geacht worden voor de motie op stuk nr. 87 te hebben gestemd. De voorzitter: De motie was al aangenomen maar van deze opmerking wordt wel een aantekening gemaakt in de Handelingen. In stemming komt de motie-Merkies c.s. (25087 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies/Klaver (25087 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Groot (25087 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Neppérus/Van Vliet (25087 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein Van Vliet D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet/Neppérus (25087 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein Van Vliet D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van Vliet (25087 nr. 97 was nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie 50PLUS Van Vliet GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.