15 Stemmingen moties Exportkredietverzekeringen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Exportkredietverzekeringen te weten: - de motie-Edgar Mulder over afzien van vergroening van de exportkredietverzekering (26485 nr. 384); - de motie-Edgar Mulder over kernenergie en gas opnemen als "groen" in de taxonomie (26485 nr. 385); - de motie-Edgar Mulder over afzien van ruimere dekkingsmogelijkheden voor groene risicovollere transacties (26485 nr. 386); - de motie-Heinen c.s. over de Glasgowverklaring niet strenger interpreteren dan andere landen (26485 nr. 387); - de motie-Van Raan over geen exportkredietverzekeringen meer verstrekken voor het opbouwen van de veehouderij in het buitenland (26485 nr. 388); - de motie-Van Raan over uiterlijk 31 december 2022 polissen voor fossiele projecten afronden (26485 nr. 389); - de motie-Van Raan c.s. over per direct geen publieke financiële steun geven aan nieuwe upstreamprojecten (26485 nr. 390); - de motie-Van Raan c.s. over het in de ex-antelijst publiekelijk vermelden van de status van de aanvraag van alle categorie-A-projecten (26485 nr. 392). (Zie vergadering van 10 februari 2022.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen wil mevrouw Van der Plas een stemverklaring afleggen. Doodse stilte voor u mevrouw Van der Plas. Wat gaat er nu weer gebeuren? Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. De BBB stemt tegen de motie op stuk nr. 388. Deze motie lijkt namelijk sympathiek. Die gaat over exportkredietverzekeringen voor veehouderij onder andere in het buitenland. De motie lijkt sympathiek maar deze motie kan ook zorgen voor een slechtere financiële positie van de Nederlandse veehouderij omdat de restwaarde van machines en installaties waar in het buitenland nog vraag naar is daalt. De export naar ontwikkelingslanden komt bijvoorbeeld in gevaar. Dit kan er ook voor zorgen dat onze moderne systemen en apparatuur niet meer toegankelijk worden voor boeren in Afrika. En of we het nu leuk vinden of niet: veel boeren in Afrika willen juist meer vee houden om de voedselzekerheid veilig te stellen. Onze moderne machines kunnen daaraan bijdragen. Dat is de reden waarom wij tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (26485 nr. 384).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (26485 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (26485 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heinen c.s. (26485 nr. 387). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (26485 nr. 388). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (26485 nr. 389). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (26485 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (26485 nr. 392).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.