22 Stemming moties Beleidsevaluatie Natuurschoonwet 1928 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Beleidsevaluatie van de Natuurschoonwet 1928 te weten: - de motie-Lodders/Geurts over de maatvoering voor de natuurstrook (33576 nr. 105). (Zie vergadering van 9 mei 2017.) In stemming komt de motie-Lodders/Geurts (33576 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.