23 Stemming motie Kinderopvang Stemming motie Kinderopvang Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Kinderopvang te weten: - de motie-Rajkowski/Van Oostenbruggen over kiezen voor variant 1 uit de Kamerbrief over de eerste tranche van ingroeipadmiddelen (31322 nr. 535). (Zie vergadering van 30 mei 2024.) In stemming komt de motie-Rajkowski/Van Oostenbruggen (31322 nr. 535). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.