18 Stemmingen moties Milieuraad d.d. 20 december 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Milieuraad d.d. 20 december 2022 te weten: - de motie-Akerboom/Van Esch over de WHO-normen voor luchtkwaliteit uiterlijk in 2030 behalen in plaats van in 2050 (21501-08 nr. 886); - de motie-Akerboom/Van Esch over prioriteit geven aan gezondheid klimaat milieu en biodiversiteit boven andere belangen in het kader van de herziening van de EU-luchtkwaliteitsrichtlijn (21501-08 nr. 887). (Zie vergadering van 14 december 2022.) In stemming komt de motie-Akerboom/Van Esch (2150108 nr. 886). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom/Van Esch (2150108 nr. 887). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.