11 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn stemmingen. Een hartelijk woord van welkom aan de minister-president die zo goed is om namens het kabinet deze stemmingen even bij te wonen. We mogen met z'n allen wel stellen dat het opnieuw een grote stap is in zijn carrière. Meneer Ceder. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter. Ik zou mijn motie ingediend bij de JBZ-Raad graag willen aanhouden omdat er nog afstemming nodig is met de woordvoerders van VROM. De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (32317 nr. 902) aan te houden. Daartoe wordt besloten.