14 Stemmingen Speciaal onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra in verband met de kwaliteit van het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (32812) en over: - de motie-Dibi/Jasper van Dijk over het predicaat zeer zwak voor scholen voor speciaal onderwijs (32812 nr. 15); - de motie-Dibi/Dijsselbloem over de gevolgen van klassenvergroting (32812 nr. 16); - de motie-Elias over het percentage leerlingen dat na uitstroom een Wajong-uitkering ontvangt (32812 nr. 17). (Zie vergadering van 14 maart 2012.) De voorzitter: Het amendement-Ferrier (stuk nr. 12) en het amendement-Van der Ham (stuk nr.13) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Ham (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 19) tot het invoegen van artikel VIIIF. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi/Jasper van Dijk (32812 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Dijsselbloem (32812 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias (32812 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.