14 Stemming motie Actuele ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 18 maart 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de actuele ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 18 maart 2020 te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over een noodplan geestelijke gezondheidszorg (25295 nr. 154). (Zie vergadering van 18 maart 2020.) In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP FvD Van Haga en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): De motie op stuk nr. 154 hebben we meeondertekend. Wij wensen geacht te worden voor die motie gestemd te hebben. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.