23 Stemmingen moties Spoor Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Spoor te weten: - de motie-Van Aalst over terugdraaien van de zbo-plannen voor ProRail (29984 nr. 830); - de motie-Van Aalst over stoppen met circulaire en duurzame onzinmaatregelen (29984 nr. 831); - de motie-Gijs van Dijk over het verkorten van de reistijd tussen Groningen en de Randstad (29984 nr. 833); - de motie-Amhaouch/Drost over het in het toekomstbeeld borgen van verbindingen met steden in de regio's (29984 nr. 834); - de motie-Amhaouch/Ziengs over een rechtstreekse intercityverbinding met Duitsland (29984 nr. 835); - de motie-Amhaouch/Laçin over een intercityverbinding via Heerlen naar Aken (29984 nr. 836); - de motie-Kröger/Schonis over het meenemen van de klimaatopgave in de modellen (29984 nr. 839); - de motie-Drost/Ziengs over de stappen voor reistijdverkorting tussen de landsdelen in de komende jaren (29984 nr. 841); - de motie-Drost/Schonis over kansrijke locaties voor een kwaliteitssprong in het ov-aanbod (29984 nr. 842); - de motie-Stoffer/Gijs van Dijk over regionale bereikbaarheid als specifieke doelstelling in het toekomstbeeld (29984 nr. 844). (Zie vergadering van 18 april 2019.) In stemming komt de motie-Van Aalst (29984 nr. 830). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29984 nr. 831). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (29984 nr. 833). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Drost (29984 nr. 834).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Ziengs (29984 nr. 835). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Laçin (29984 nr. 836). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Schonis (29984 nr. 839). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Drost/Ziengs (29984 nr. 841). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Drost/Schonis (29984 nr. 842). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Gijs van Dijk (29984 nr. 844). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.