11 Stemmingen moties Onderzoekskaders Inspectie van het Onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Bijgestelde onderzoekskaders van de Onderwijsinspectie te weten: - de motie-Van Raan over vermelding van het convenant over sponsoring in schoolplannen (35000-VIII nr. 141); - de motie-Westerveld c.s. over duidelijk onderscheid tussen de rollen van de onderwijsinspectie (35000-VIII nr. 142); - de motie-Rog over een kwalitatief onderzoek naar zijinstroom (35000-VIII nr. 143); - de motie-Rog/Bisschop over door het bevoegd gezag laten bepalen wie als gesprekspartner optreedt (35000-VIII nr. 144). (Zie vergadering van 5 december 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Rog stel ik voor zijn motie (35000VIII nr. 144) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Raan (35000-VIII nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (35000-VIII nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (35000-VIII nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.