12 Stemmingen moties Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Léon de Jong over de btw op boodschappen en energie verlagen naar 0% de huren verlagen en het eigen risico afschaffen (36200-XV nr. 27); - de motie-Léon de Jong over de volumegrenzen verruimen de prijzen verlagen en het prijsplafond met terugwerkende kracht invoeren vanaf 1 januari 2022 (36200-XV nr. 28); - de motie-Léon de Jong over het per direct beschikbaar stellen van de energietoeslag voor inkomens tot 140% van het sociaal minimum (36200-XV nr. 29); - de motie-Léon de Jong over de loketten voor het aanvragen van de energietoeslag heropenen en openhouden (36200-XV nr. 30); - de motie-Léon de Jong over behoud van de Inkomensondersteuning voor AOW'ers (36200-XV nr. 31); - de motie-Léon de Jong over het per direct intrekken van de Wet toekomst pensioenen (36200-XV nr. 32); - de motie-Léon de Jong over de verzorgingsstaat beschermen en per direct een asielstop invoeren (36200XV nr. 33); - de motie-De Graaf over het instellen van een asielstop om Nederland te behoeden voor een etnisch-culturele en religieus-ideologische ramp (36200-XV nr. 34); - de motie-De Graaf/Wilders over geen Marokkaans centrum in Nederland en duidelijk maken dat de gesloten deal er alsnog niet komt (36200-XV nr. 35); - de motie-De Graaf over uitspreken dat het kabinet medeschuldig is aan de toename van antisemitisme discriminatie en integratiegeweld (36200-XV nr. 36); - de motie-De Kort/Pouw-Verweij over met hernieuwde urgentie de transparantie van de kaartenbak van bijstandsgerechtigden realiseren (36200-XV nr. 37); - de motie-De Kort over het doorverkopen van schulden van particuliere schuldenaars als verdienmodel actief tegengaan (36200-XV nr. 38); - de motie-Smals/Van Beukering-Huijbregts over het verkennen van de mogelijkheden voor het opzetten van een onlinemarkt voor combinatiebanen (36200-XV nr. 39); - de motie-Smals/Van Beukering-Huijbregts over drempels wegnemen voor zelfstandigen om ze een volwaardige rol te laten spelen in de polder en de Stichting van de Arbeid (36200-XV nr. 40); - de motie-Smals over onderzoeken bij sociale partners welke algemeen verbindend verklaarde bepalingen in cao's als knellend of belemmerend worden ervaren (36200-XV nr. 41); - de motie-Van Kent over in de EU pleiten voor directe invloed van lidstaten op de omvang van het aantal arbeidsmigranten (36200-XV nr. 42); - de motie-Van Kent over doorgaan met het afbouwen van het bedrag voor het lage-inkomensvoordeel richting 2025 (36200-XV nr. 43);- de motie-Van Kent over de kostendelersnorm volledig afschaffen (36200-XV nr. 44); - de motie-Van Kent over uitspreken dat pensioenfondsen die indexeren met voldoende dekkingsgraad niet langer gehouden zijn aan de dwang om in te varen in de Wtp (36200-XV nr. 45); - de motie-Van Beukering-Huijbregts/Sahla over oplossingen zoeken voor ouders die overwegen hun kind van de opvang te halen omdat de kosten te ver oplopen (36200XV nr. 46); - de motie-Van Beukering-Huijbregts/Smals over beleidsmaatregelen om in deeltijd werkende moeders met oudere kinderen te stimuleren om meer te gaan werken (36200-XV nr. 47); - de motie-Van Beukering-Huijbregts/Podt over een laagdrempelige informatiecampagne om arbeidsmigranten te wijzen op hun rechten en om het publiek moderne slavernij te leren herkennen (36200-XV nr. 48); - de motie-Kat/Van Kent over bij de beslagvrije voet rekening houden met indexering of aangepaste bijstandsnormen (36200-XV nr. 49); - de motie-Kat over onderzoeken welke effecten het heeft om geld uit compensatieregelingen niet in de boedel te laten vallen voor schuldsaneringsregelingen (36200-XV nr. 50); - de motie-Kat c.s. over menstruatieartikelen in ieder geval voor minima gratis en laagdrempelig toegankelijk maken (36200-XV nr. 51); - de motie-Kathmann c.s. over de oorzaken van nietgebruik van inkomensregelingen achterhalen en huishoudens die hierdoor in financiële nood zitten helpen (36200XV nr. 53); - de motie-Kathmann/Maatoug over zorgen dat stoppen met studeren of stage lopen nooit een voorwaarde voor schuldsanering kan zijn (36200-XV nr. 54); - de motie-Kathmann/Maatoug over het minimumloon per 1 januari 2023 verhogen naar €14 per uur (36200-XV nr. 55); - de motie-Palland c.s. over het doorontwikkelen van de STAP-regeling (36200-XV nr. 56); - de motie-Palland c.s. over in de EU pleiten voor bilaterale gesprekken over EU-arbeidsmigratie (36200-XV nr. 57); - de motie-Ceder c.s. over het in kaart brengen van varianten voor de toekomst van sociaal ontwikkelbedrijven en de financiële consequenties hiervan (36200-XV nr. 60); - de motie-Ceder/Van Kent over binnen de Europese Unie inzetten op bilaterale gesprekken tussen lidstaten over arbeidsmigratie (36200-XV nr. 61); - de motie-Pouw-Verweij c.s. over er bij het arbeidsmarktbeleid rekening mee houden dat werken in deeltijd een legitieme persoonlijke keuze is (36200-XV nr. 63); - de motie-Stoffer c.s. over het alsnog starten van een breed en integraal onderzoek naar de situatie van gezinnen in Nederland om te komen tot een nieuwe nota Gezinsbeleid (36200-XV nr. 65); - de motie-Stoffer/Pouw-Verweij over komen met voorstellen om de belasting- en premiedruk structureel te verlagen (36200-XV nr. 66); - de motie-Van Baarle/Den Haan over mysteryguestonderzoek een vast onderdeel maken van het antidiscriminatiebeleid voor de arbeidsmarkt (36200-XV nr. 67); - de motie-Den Haan c.s. over een duidelijk tijdpad over het vervolg van de besluitvorming over samenwonen en AOW (36200-XV nr. 69);- de motie-Den Haan over een modelverordening voor goede begeleiding van mensen met een functiebeperking bij het zoeken en behouden van een baan (36200-XV nr. 70); - de motie-Den Haan over verkennen of procedures eenvoudiger kunnen zodat mensen met een arbeidsbeperking sneller een baan kunnen krijgen bij mkb-bedrijven (36200XV nr. 71); - de motie-Van der Plas over de BKR-registratie van mensen uit de Wsnp zes maanden na afronding van het schuldhulptraject verwijderen als zij aan bepaalde voorwaarden voldoen (36200-XV nr. 73); - de motie-Van der Plas over onderzoeken of de loondoorbetaling tijdens ouderschapsverlof verhoogd kan worden naar 100% (36200-XV nr. 75); - de motie-Sylvana Simons over de mogelijkheden voor een 30-urige werkweek met loonbehoud onderzoeken en uitwerken (36200-XV nr. 76); - de motie-Sylvana Simons over het minimumloon in 2023 verhogen naar €15 per uur (36200-XV nr. 77); - de motie-Sylvana Simons over mondzorg includeren in het basispakket in 2023 (36200-XV nr. 78); - de motie-Sylvana Simons over een beoordelingstoets voor de mate waarin werkgevers toegankelijk zijn voor mensen met een beperking (36200-XV nr. 79); - de motie-Sylvana Simons over onderzoeken hoe de arbeidsgerelateerde aspecten van sekswerk ondergebracht kunnen worden bij SZW (36200-XV nr. 81). (Zie vergadering van 1 december 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (36200XV nr. 61) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (36200-XV nr. 81) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Van Beukering-Huijbregts stel ik voor haar motie (36200-XV nr. 47) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Kent stel ik voor zijn motie (36200-XV nr. 42) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Smals/Van Beukering-Huijbregts (36200-XV nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zelfstandigen zonder personeel (zzp'ers) een waardevol deel uitmaken van onze arbeidsmarkt; constaterende dat eerder ingediende en breed gesteunde moties hebben opgeroepen om zelfstandigen (breder) in de polder te vertegenwoordigen; overwegende dat zelfstandige organisaties niet zijn vertegenwoordigd in de Stichting van de Arbeid en als gevolg hiervan niet zijn betrokken bij dit overleg;verzoekt de regering om voor het einde van het eerste kwartaal van 2023 in lijn met de doelstellingen van eerder ingediende en breed gesteunde moties drempels weg te nemen voor zelfstandigen om ze een volwaardige rol te laten spelen in de polder en de Stichting van de Arbeid en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 83 was nr. 40 (36200-XV). De voorzitter: De motie-Kathmann c.s. (36200-XV nr. 53) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat inkomensregelingen van cruciale betekenis zijn voor het garanderen van bestaanszekerheid en het voorkomen van armoede; constaterende dat deze garantie onder druk staat doordat grote groepen huishoudens die er wel recht op hebben geen gebruik maken van de algemene bijstand (35%) de aanvullende inkomensvoorziening ouderen (30%) en/of een van de toeslagen (8% tot 15%); verzoekt de regering om uiterlijk in het voorjaar 2023 een plan van aanpak naar de Kamer te sturen om de oorzaken van niet-gebruik te achterhalen de groepen niet-gebruikers in kaart te brengen en te informeren over de mogelijkheden om niet-gebruik terug te dringen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 84 was nr. 53 (36200-XV). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Palland voor een stemverklaring. Mevrouw Palland (CDA): Voorzitter. Ik heb mede namens D66 een stemverklaring bij de motie op stuk nr. 79 van mevrouw Simons van BIJ1. De motie vraagt om een toegankelijkheidstoets voor mensen met een handicap. Inclusie is een belangrijk punt. Bij de begroting van SZW is inderdaad over inclusie gesproken maar dit specifieke punt is niet besproken in het debat. De minister heeft aangegeven dat dit bij het ministerie van VWS ligt. De motie is helaas niet aangehouden door de indiener. Wij zullen in ieder geval de discussie over toegankelijkheid verder vervolgen met VWS en wij zullen de uitwerking van een reeds aangenomen voorstel om een meerjarige nationale strategie voor mensen met een handicap te ontwikkelen met grote belangstelling afwachten. Maar wij zullen hier nu tegen stemmen.In stemming komt de motie-Léon de Jong (36200-XV nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36200-XV nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36200-XV nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36200-XV nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36200-XV nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36200-XV nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36200-XV nr. 33).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (36200-XV nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Wilders (36200-XV nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (36200-XV nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Kort/Pouw-Verweij (36200XV nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort (36200-XV nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Smals/Van Beukering-Huijbregts (36200-XV nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smals/Van Beukering-Huijbregts (36200-XV nr. 83 was nr. 40).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smals (36200-XV nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (36200-XV nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (36200-XV nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (36200-XV nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts/Sahla (36200-XV nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts/Podt (36200-XV nr. 48).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat/Van Kent (36200-XV nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat (36200-XV nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat c.s. (36200-XV nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kathmann c.s. (36200-XV nr. 84 was nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kathmann/Maatoug (36200-XV nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kathmann/Maatoug (36200-XV nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Palland c.s. (36200-XV nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland c.s. (36200-XV nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36200-XV nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (36200-XV nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36200-XV nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Pouw-Verweij (36200XV nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Den Haan (36200XV nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (36200-XV nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (36200-XV nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (36200-XV nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XV nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XV nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas van BBB.Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. De motie op stuk nr. 73 van BBB over de BKRregistratie is aangenomen. Ik zou graag binnen twee weken een brief van het kabinet willen over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Prima. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-XV nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-XV nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-XV nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-XV nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.