9 Stemmingen moties Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 15 en 16 december 2016 te weten: - de motie-Bontes over beëindiging van het steunpakket aan Oekraïne (21501-20 nr. 1174); - de motie-Bontes over afspraken maken dat Europese schepen niet langer als veerdienst voor migranten opereren (21501-20 nr. 1175). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 1174). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 1175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.