20 Stemmingen moties Turkije Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Turkije te weten: - de motie-Van Bommel c.s. over een onafhankelijk onderzoek naar mogelijke Turkse betrokkenheid bij de oorlog in Syrië (32623 nr. 130); - de motie-Knops c.s. over onderzoek naar mogelijke steun door Turkije aan de ontwikkeling van chemische wapens voor jihadisten in Syrië (32623 nr. 131); - de motie-De Roon over zo spoedig mogelijk terughalen van de Patriotmissie uit Turkije (32623 nr. 132). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Bommel c.s. (32623 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (32623 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (32623 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Thieme (PvdD): Wij willen geacht worden tegen de motie-De Roon op stuk nr. 132 te hebben gestemd. De voorzitter: Dat staat genoteerd. De stemmingsuitslag blijft hetzelfde.