11 Stemmingen moties Mbo Stemmingen moties Mbo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Mbo te weten: - de motie-Soepboer over het bevorderen van herinstroom in het mbo bijvoorbeeld met een mbo-verklaring (31524 nr. 606); - de motie-Martens-America over in samenwerking met gemeenten uitvallers in kaart brengen (31524 nr. 607); - de motie-Tseggai/Stultiens over onbetaalde stages verbieden (31524 nr. 608); - de motie-Tseggai over blijven streven naar minder dan 18.000 nieuwe voortijdig schoolverlaters in 2026 (31524 nr. 609); - de motie-Tseggai over de komende periode prioriteit maken van het verbeteren van de onderwijskwaliteit op het mbo (31524 nr. 610); - de motie-Beckerman over bewerkstelligen dat studenten die deeltijdonderwijs (bbl) volgen in aanmerking komen voor het studentenreisproduct (31524 nr. 611); - de motie-Ergin over inzetten op flexibelere instroommomenten bij mbo-opleidingen om het hoge aantal voortijdige schoolverlaters terug te dringen (31524 nr. 612); - de motie-Ergin over de verplichte burgerschapsexaminering ook uitbreiden naar het hbo en wo (31524 nr. 613); - de motie-Ergin over in gesprek gaan met uitvoerende partners van vsv-programma's om aandacht te vragen voor een passendere aanpak voor grensstudenten (31524 nr. 614). (Zie vergadering van 21 mei 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Tseggai stel ik voor haar motie (31524 nr. 608) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ergin (31524 nr. 613) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering voornemens is om vanaf het studiejaar 2026-2027 het burgerschapsexamen te verplichten in het mbo; overwegende dat het noodzakelijk is om het burgerschapsonderwijs — over de gehele onderwijslinie — te versterken;overwegende dat in het kader van gelijkwaardigheid van onderwijsniveaus het wenselijk is om verplichte burgerschapsexaminering uit te breiden naar het vervolgonderwijs; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze een vorm van verplichte burgerschapsexaminering ook toegepast kan worden bij het hbo en wo en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 615 was nr. 613 (31524). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Soepboer (31524 nr. 606). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Martens-America (31524 nr. 607). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tseggai (31524 nr. 609). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tseggai (31524 nr. 610). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (31524 nr. 611). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ergin (31524 nr. 612). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ergin (31524 nr. 615 was nr. 613). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK en Volt voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ergin (31524 nr. 614). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.