6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie van de heer Kuzu (25295 nr. 1126). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Vestering. Mevrouw Vestering (PvdD): Dank u wel voorzitter. Ik zou graag mijn motie onder agendapunt 11 de motie op stuk nr. 234 ingediend bij het tweeminutendebat over natuur willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Vestering stel ik voor haar motie (33576 nr. 234) aan te houden. Daartoe wordt besloten.