13 Stemming motie Pakket Belastingplan 2022 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat Pakket Belastingplan 2022 te weten: - de motie-Stoffer c.s. over onderzoek naar fiscale knelpunten bij bedrijfsbeëindiging in de veehouderij (35927 nr. 78). (Zie vergadering van 9 november 2021.) De voorzitter: De motie-Stoffer (35927 nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Stoffer Bisschop en Boswijk en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat verschillende bedrijven veehouderijactiviteiten willen stoppen maar dat dit gehinderd wordt door fiscale regelgeving en dat verschillende stoppersregelingen voor agrarische bedrijven worden opgesteld en ingevoerd die slechts beperkt rekening houden met het aspect fiscaliteit; overwegende dat gemeenten en provincies zich zorgen maken over verpaupering van vrijkomende agrarische bebouwing omdat sloop uitgesteld wordt vanwege de fiscale gevolgen die sloop met zich meebrengt; overwegende dat goede bedrijfsbeëindiging in de veehouderij bij kan dragen aan milieu landschap en vitaliteit van de sector; verzoekt de regering in overleg met betrokken partijen in kaart te brengen wat de fiscale knelpunten zijn voor een goede en snelle bedrijfsbeëindiging in de veehouderij en wat de mogelijkheden zijn om deze knelpunten aan te pakken en hiertoe zo nodig een werkgroep in te stellen en de Kamer hierover voor 1 april 2022 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 87 was nr. 78 (35927). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer c.s. (35927 nr. 87 was nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.