Voorzitter De voorzitter: Ik heb uw klem ontvangen. Wij zullen kijken wat we voor u kunnen doen gezien de mogelijkheden die de agenda biedt. Mogelijkerwijs zal het debat vanavond worden gehouden. Daarmee zijn wij gekomen aan het einde van de regeling van werkzaamheden. Over enkele ogenblikken gaan wij stemmen. Aan de orde is de behandeling van: - de PKB Derde Structuurschema Elektriciteitsvoorziening (31410). De voorzitter: Ik stel voor de planologische kernbeslissing goed te keuren. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Voorzitter. De fractie van GroenLinks gaat hier niet mee akkoord. Zij is dus tegen. De voorzitter: Dat is bij dezen vastgelegd in de Handelingen. Het besluit wordt er niet door gewijzigd. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de PKB Derde Structuurschema Elektriciteitsvoorziening (31410) te weten: - de motie-Samsom c.s. over een compensatie voor bovengrondse aanleg van nieuwe verbindingen (31410 nr. 4); - de motie-Samsom/Wiegman-van Meppelen Scheppink over het zo veel mogelijk ondergronds aanleggen van hoogspanningsleidingen (31410 nr. 5); - de motie-Van Leeuwen over het verwijderen van de geografische verplichting uit het BLOW-programma (31410 nr. 6); - de motie-Van Leeuwen over de zoeklocatie van grote energiecentrales beperken tot de kustlijn (31410 nr. 7); - de motie-Van Leeuwen over de kosten van sanering en de gevolgen voor consumententarieven (31410 nr. 8); - de motie-ZijIstra/Vendrik over de gewenste toepassingen van gelijkstroomnetwerken (31410 nr. 9). (Zie notaoverleg van 6 april 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Leeuwen stel ik voor zijn motie (31410 nr. 8) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Samsom/Wiegman-van Meppelen Scheppink (31410 nr. 5) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat ondergrondse aanleg vanhoogspanningsleidingen grote maatschappelijke voordelen met zich brengt; overwegende dat technische ontwikkelingen ondergrondse aanleg steeds beter mogelijk maken; overwegende dat dit ook in het Derde Structuurschema Elektriciteitsvoorziening zijn weerslag moet vinden; verzoekt de regering aan paragraaf 6.7 de volgende tekst toe te voegen: "Onderzoek en ontwikkeling van de ondergrondse aanleg van hoogspanningsleidingen wordt actief bevorderd. Zodra het vanuit leveringszekerheid en meerkosten verantwoord is zullen nieuwe hoogspanningsverbindingen van 220 kV en meer ondergronds worden aangelegd daar waar de maatschappelijke meerwaarde van ondergrondse aanleg evident is." en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Samsom Wiegman-van Meppelen Scheppink en Van Heugten. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 (31410). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemmiing komt de motie-Samsom c.s. (31410 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Samsom c.s. (31410 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31410 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31410 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-ZijIstra/Vendrik (31410 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer en enkele daarmee verband houdende wetten (modernisering van de regelgeving over de milieueffectrapportage) (31755). (Zie vergadering van 12 mei 2009.) De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Wiegman. Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. Ik heb mijn amendement op stuk nr. 17 gewijzigd. Het betreft een kleine wijziging. Het tijdstip van de evaluatie wordt veranderd van "vier jaar" in "vijf jaar". De voorzitter: Ik stel vast dat de Kamer ermee kan instemmen dat wij over dit amendement met deze kleine wijziging gaan stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink/Van Gent (stuk nr. 19 I). De voorzitter Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de andere op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Heugten (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gent (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGPvoor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Boelhouwer/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gent (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Heugten (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 32) tot het invoegen van artikel VIB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Wij zijn voor de vereenvoudigingen die dit wetsvoorstel beoogt. Een van de vereenvoudigingen betreft echter de samenstelling van de Commissie voor de m.e.r. Het Koninklijk Besluit komt daarbij te vervallen. Wij kunnen daar niet mee leven omdat er een secuur evenwicht moet zijn tussen degenen die de plannen maken en degenen die de plannen beoordelen. Daartussen zitten te veel dwarsverbanden. Wij willen het Koninklijk Besluit dan ook behouden. Met de verwerping van het amendement op stuk nr. 13 is daarvoor geen mogelijkheid meer. Wij stemmen daarom tegen het deel van het wetsvoorstelAgema dat de vereenvoudiging van de benoeming van de leden van de Commissie voor de m.e.r. behelst. Mevrouw Verdonk (Verdonk): De fractie Verdonk wil worden geacht voor het gewijzigde amendement op stuk nr. 32 te hebben gestemd. D De voorzitter: De uitslag blijft ongewijzigd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenBoelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nrs. 10 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over milieuvergunningen voor veehouderijbedrijven te weten: - de gewijzigde motie-Koopmans/Van der Vlies over een passender definitie van "bestaand gebruik" (31920 nr. 4). (Zie vergadering van 14 april 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Afghanistan te weten: - de motie-Peters c.s. over het detentieregime van Bagram (27925 nr. 334); - de motie-Van Bommel over een afzonderlijke artikel 100-procedure per afzonderlijke operatie (27925 nr. 335). (Zie vergadering van 27 mei 2009.) De voorzitter: De motie-Peters c.s. (27925 nr. 334) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het kader van "Operation Enduring Freedom" onder leiding van de VS nog steeds gevangenen worden opgepakt en overgebracht naar de Amerikaanse militaire gevangenis in Bagram in Afghanistan waar reeds honderden mensen jarenlang onder erbarmelijke omstandigheden gevangen worden gehouden in strijd met internationale standaarden voor detentie en zonder eerlijk proces;constaterende dat de regering van mening is dat detentiefaciliteiten in overeenstemming dienen te zijn met het internationale recht en dat de rechten van gedetineerden moeten worden gewaarborgd en dat zij er tevens voorstander van is dat Operation Enduring Freedom ook qua detentieregime steeds meer in lijn wordt gebracht met ISAF; overwegende dat er door de recent in gang gezette Amerikaanse troepen "surge" in Afghanistan een toename te verwachten valt in de door Amerika op te pakken gevangenen; constaterende dat de Amerikaanse regering op dit moment haar beleid op het gebied van detentie in het kader van gewapende conflicten herziet; verzoekt de regering bij de Amerikaanse autoriteiten erop aan te dringen dat het detentieregime voor door de VS te maken en reeds gehouden gevangenen zo spoedig mogelijk in overeenstemming met internationale standaarden en de Geneefse conventies wordt gebracht en de Kamer daarvan verslag te doen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 339 (27925). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters c.s. (27925 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (27925 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over drankbeleid hokken en keten te weten: - de motïe-Leijten c.s. over ter beschikking stellen van de gegevens van de alcoholpoli's (27565 nr. 86); - de motie-Van Gent over onderzoek naar de plekken waar comazuipen plaatsvindt (27565 nr. 87); - de motie-Voordewind over inventarisatie door gemeenten van keten binnen hun grenzen (27565 nr. 88); - de motie-Voordewind over inzichtelijk maken van bezwaren van leeftijdscontrole op afstand (27565 nr. 89). (Zie vergadering van 27 mei 2009.) De voorzitter: De motie-Leijten c.s. (27565 nr. 86) is in die gewijzigd dat zij thans ook is ondertekend door het lid Van Gent. Zij krijgt nr. 91 (27565).Voorzitter Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (27565 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent (27565 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (27565 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (27565 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd. Wij kunnen de uitslag niet precies vaststellen. Dat houdt in dat wij hoofdelijk moeten stemmen. Vóór stemmen de leden: Marijnissen Ortega-Martijn Polderman Poppe Van Raak Roefs Roemer De Roon De Roos-Consemulder Samsom Slob Smeets Smits Spekman Van der Staaij Tang Timmer Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Vermeij Van der Vlies Voordewind. Vos Waalkens Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders De Wit Wolbert Agema Anker Arib Bashir Besselink Blom Boelhouwer Van Bommel Bosma Bouwmeester Brinkman Cramer Van Dam Depla Tony van Dijck Jasper van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Fritsma Van Gerven Gesthuizen Gill'ard Graus Hamer Heerts Heijnen Irrgang Jacobi Jansen Kalma Kant Karabulut Kraneveldt-van der Veen Kuiken Langkamp Leerdam Van Leeuwen Leijten Lempens en Luijben. Tegen stemmen de leden: Mastwijk Van Miltenburg Neppérus De Nerée tot Babberich Nicolaï Omtzigt Ormel Ouwehand De Pater-van der Meer Pechtold Peters Pieper Remkes De Rouwe Rutte Sap Schermers Schinkelshoek Schippers Schreijer-Pierik Smilde Snijder-Hazelhoff Spies Sterk Teeven Thieme Van Toorenburg Uitslag Verdonk Vietsch Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Weekers Willemse-van der Ploeg Zijlstra Aptroot Atsma Van Beek Bilder Biskop Blok Van Bochove Boekestijn Ten Broeke Van der Burg Qörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Jan Jacob van Dijk Elias Ferrier Van Geel Van Gent Griffith Van Haersma Buma Van der Ham Haverkamp Heemelaar Van Heugten Van Hijum Ten Hoopen Jager Joldersma Knops Koopmans Koppejan en De Krom. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 tegen 67 stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het verantwoordingsdebat te weten: - de motie-Kant c.s. over niet minder politieagenten op straat (31951 nr. 2); - de motie-Van Geel c.s. over versneld terugdringen van de fysieke verloedering en ernstige sociale overlast (31951 nr. 3); - de motie-Rutte over niet nemen van bezuinigingsmaatregelen die ten koste gaan van het totale aantal agenten (31951 nr. 4); - de motie-Hamer c.s. over een experiment voor verdergaande ontkokering in de jeugdhulpverlening (31951 nr. 5); - de motie-Wilders c.s. over onderzoek naar de hoogte van de kosten van de massa-immigratie (31951 nr. 7); - de motie-Halsema/Hamer over onderzoek naar belemmeringen voor zzp'ers (31951 nr. 9); - de motie-Halsema c.s. over maatregelen ter bestrijding van de achterstanden op het spoor en in het openbaar vervoer (31951 nr. 10); - de motie-Pechtold c.s. over het beter controleerbaar en afrekenbaar maken van de kabinetsdoelstellingen (31951 nr. 11); - de motie-Pechtold c.s. over het adresseren van de door het PBL geïdentificeerde knelpunten bij de begroting 2010 (31951 nr. 12); - de motie-Pechtold c.s. over voorstellen voor de versnelling van de uitvoering van de KIA bij de begroting 2010(31951 nr. 13); - de motie-Thieme over het voorkomen van het faillissement van Econcern (31951 nr. 14); - de motie-Thieme over het overwegen van overheidsdeelname in Econcern (31951 nr. 15); - de motie-Thieme c.s. over reparatie van de negatieve effecten van de recessie op de duurzaamheidsdoelstellingen (31951 nr. 16); - de motie-Verdonk over afzien van de voortzetting van verantwoordingsdag (31951 nr. 17). (Zie vergadering van 28 mei 2009.) In stemming komt de motie-Kant c.s. (31951 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Geel c.s. (31951 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rutte (31951 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hamer c.s. (31951 nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (31951 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema/Hamer (31951 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Halsema c.s. (31951 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31951 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31951 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31951 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (31951 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (31951 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme c.s. (31951 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 dePvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (31951 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het notaoverleg over de Structuurvisie Randstad 2040 te weten: - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over het aanpassen van de binnenstedelijke verdichtingsopgave (31089 nr. 40). (Zie vergadering van 23 april 2009.) De voorzitter: De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31089 nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging. overwegende dat verdichting bijdraagt aan behoud van open ruimte en groen tussen de steden en de mogelijkheden voor hoogwaardig openbaar vervoer vergroot; constaterende dat het kabinet op blz. 68 van de structuurvisie uitgaat van een verdichtingsambitie van gemiddeld 40% binnen het bestaand bebouwd gebied van 2000; overwegende dat veel gemeenten een hogere ambitie nastreven en in de Zuidvleugel afspraken zijn gemaakt voor een verdichtingsopgave van 60%; overwegende dat het college van rijksadviseurs een binnenstedelijke verdichtingsopgave van 80% haalbaar acht; overwegende dat het verdichtingspercentage volgens het MNP tot 2020 zal afnemen zonder extra inspanningen; constaterende dat het kabinet op blz. 116 van de structuurvisie stelt dat het onderzoek naar de binnenstedelijke ruimte voor woningbouw medebepalend is voor de hoeveelheid woningbouw op nieuwe locaties; overwegende dat bij verdichting de ambities leidend moeten zijn zodat ook meer complexe locaties in beeld komen; overwegende dat verdichting de leefbaarheid in steden kan vergroten door het slechten van de barrièrewerking van brede wegen binnen de steden (overkluizing) en het inpandig brengen van parkeervoorzieningen;Voorzitter verzoekt de regering: - de structuurvisie aan te passen zodat de verdichtingsopgave per regio minimaal 40% en voor de Randstad als geheel gemiddeld 60% wordt zonder dat dit ten koste gaat van de streefwaarden voor groen (70 m2 per inwoner) en speelruimte binnen de steden en de kwaliteit van de binnenstedelijke openbare ruimte; - verder onderzoek te verrichten naar de mogelijkheid van een verdichtingsopgave rond de 80% zoals geadviseerd door het College van Rijksadviseurs en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Wiegman-van Meppelen Scheppink Vermeij Van Gent en Van der Ham. Zij krijg nr. 52 (31089). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31089 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met een herziening van het stelsel van gastouderopvang (31874). De algemene beraadslaging wordt geopend. D De heer Van der Vlies (SGP): Voorzitter. Ik wil graag mevrouw Sterk dankzeggen voor het afstaan van haar plaats op de sprekerslijst. Het heuglijke feit dat onze u allen welbekende fractievoorlichter Menno de Bruyne gisteren 25 jaar bij de fractie was krijgt vandaag enige aandacht en leidt mij kort na mijn bijdrage aan dit debat naar een andere locatie binnen dit gebouw. Ik hoop dat u daarvoor begrip wilt hebben. Wie het woord "kinderopvang" hoort zal al gauw vermoeden dat het daarbij over het welzijn van kinderen gaat. Van de regering mag verwacht worden dat een wetsvoorstel hierover opent met een uitgebreide beschouwing over de positie en behoeften van kinderen. Wie schetst onze verbazing dat het daar in dit wetsvoorstel compleet aan ontbreekt? Kinderen komen er nauwelijks in voor. Pas in hoofdstuk 5 passeren wat luttele overwegingen die door de context nauwelijks meer uit de verf komen. In de nota naar aanleiding van het verslag meldt de regering dat een plaats meer vooraan overwogen had kunnen worden. Dat had niet alleen gekund maar had wat ons betreft ook gewoon gemoeten. De SGP-fractie verzoekt de regering met klem om daar voortaan mee te beginnen. Dit moet altijd het perspectief zijn van elke overweging en afweging in de sfeer van de kinderopvang.De SGP-fractie is ervan overtuigd dat er geen betere opvang voor kinderen bestaat dan thuisopvang opvang door ouders zelf uiteraard onbetaald en uit volle liefde. Helaas lijkt het wel of die vorm van opvang door het huidige beleid nog het minst wordt gestimuleerd. Pijlers van dit wetsvoorstel zijn: kostenbesparing en stimulering van arbeidsparticipatie van beide ouders. Dat zijn niet direct overwegingen die met kinderwelzijn geassocieerd worden. De wet legt deze motieven zelfs pijnlijk bloot. Als definitie van kinderopvang staat in artikel 1 van de wet vermeld: "het bedrijfsmatig verzorgen en opvoeden van kinderen". Als zelfs kinderen in ons land bedrijfsmatig worden verwerkt zijn wij ver van huis. Hoe ziet de staatssecretaris dat eigenlijk? Ik heb namelijk nog geen nota van wijziging gezien op dit punt. Binnen het bestaande stelsel van kinderopvang heeft de SGP-fractie een relatieve voorkeur voor gastouderopvang. Dat is immers de meest kleinschalige vorm van opvang en benadert een gezinssituatie het meest. Dat ouders hier massaal voor kiezen geeft aan dat het aansluit bij hun natuurlijke gevoelens en wensen. De regering deelt deze conclusie echter niet in de nota naar aanleiding van het verslag zie pagina 5. In antwoord op onze vragen bij de gezinsnota is dat echter juist wel weer het geval. Daarin wordt het succes van de gastouderopvang verklaard uit de wensen van de ouders zie vraag en antwoord nr. 70 bij die gezinsnota. Wat is nou de echte mening van de regering? De SGP-fractie vindt het in ieder geval een kwalijke zaak dat dit wetsvoorstel juist in betere vormen gaat snijden terwijl grootschaliger vormen ongemoeid blijven. Naast onze relatieve steun voor gastouderopvang vinden wij het inderdaad ook van groot belang dat misbruik in deze categorie wordt bestreden. Dat hebben wij in een eerder debat al verwoord en wij zijn blij dat dit wetsvoorstel nu voorligt. Waar mensen zijn laat fraude nooit lang op zich wachten. Die overtuiging is niet alleen geworteld in onze gereformeerde Nederlandse geloofsbelijdenis maar dit inzicht is ook treffend onder woorden gebracht door de opstellers en voorstanders van de Amerikaanse constitutie. Zij vermelden: als alle mensen engelen zouden zijn was geen overheid nodig. De praktijk in de kinderopvang in de afgelopen jaren is hier een sprekend voorbeeld van. Ouders sommige ouders hebben zich lustig verrijkt door de mogelijkheden die een gebrekkig systeem bood. Gebrek aan controle was hierbij eigenlijk het voornaamste probleem. Intensivering van deze controle werpt momenteel al vruchten af en was dus ook nodig. De SGP-fractie steunt deze intensivering van de controle. Ook het systeem van de Wet kinderopvang heeft een structuur nodig waarin de controle van partijen afdoende functioneert zodat het systeem in balans is. Dit wordt niet altijd bereikt door directe controle. Denk bijvoorbeeld aan de kindercentra. Deze centra moeten kwaliteit garanderen en de overheid controleert vervolgens de centra. Waarom is deze systematiek niet doorgetrokken naar de gastouderbureaus? Enerzijds is er gekozen voor directe controle van gastouders anderzijds zijn gastouderbureaus vaak totaal niet aansprakelijk. Dit levert tegelijk een enorme werklast op voor de GGD en een gebrek aan controle van de bureaus. Ook gastouderbureaus zouden expliciet aansprakelijk gehouden moeten worden voor de kwaliteit en ze moeten daarop afgerekend kunnen worden. Waarom heeft de regering hier niet