17 Stemmingen moties Informatievoorziening inzake Volkert van der G. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de informatievoorziening aan de Kamer inzake Volkert van der G. te weten: - de motie-Helder over herroeping van de voorwaardelijke invrijheidsstelling (34300-VI nr. 11); - de motie-Segers/Berndsen-Jansen over Veiligheid onderbrengen bij het ministerie van BZK (34300-VI nr. 12); - de motie-Berndsen-Jansen/Segers over een onderzoek naar de bestuurlijke houdbaarheid van het ministerie van V en J (34300-VI nr. 13); - de motie-Bontes over per direct stoppen van de beveiliging (34300-VI nr. 14); - de motie-Bontes over een parlementair onderzoek naar de ambtelijke top van het ministerie van V en J en het OM (34300-VI nr. 15). (Zie vergadering van 1 oktober 2015.) In stemming komt de motie-Helder (34300-VI nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Berndsen-Jansen (34300-VI nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Berndsen-Jansen/Segers (34300-VI nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34300-VI nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bontes (34300-VI nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.