Balkenende Minister Balkenende: Dat wat ik zo-even heb aangegeven. De heer Pechtold (D66): Dat kan het nauwelijks zijn. Zij heeft urenlang zitten wachten. Er was nog een tweede termijn en er was drie kwartier nodig voor PvdA-beraad. Dat is ongeveer evenveel als voor het besluit in 2002 nodig was. U moest nog een keer in uw eigen woorden de opmerking herhalen over het feitenrelaas. Minister Balkenende: Ik heb - wij hoeven volgens mij niet alles over te doen - exact verwezen naar de formulering in de brief van het kabinet de kabinetsreactie waarin duidelijk wordt gesproken van het accepteren van de feitelijke beschreven gang van zaken enzovoort. I ga dat niet herhalen. Ik heb bovendien gewezen op wat in eerste termijn heb gezegd. Ik kan het niet duidelijker zeggen. De heer Pechtold (D66): U zegt dus: ilk herhaal het niet. Misschien moet u dat gewoon rechtstreeks tegen mevrouw Hamer zeggen want wij controleren hier alleen. Er werd u juist gevraagd - er werd als randvoorwaarde gesteld voor het definitieve oordeel - dat u nog een keer het feitenrelaas zou herhalen. U zegt: dat doe i niet. Het is heel interessant wat mevrouw Hamer daarva vindt. Mevrouw Halsema (GroenLinks): Het is interessant dat mevrouw Hamer blijft zitten maar ik heb u alleen horen zeggen dat u verwees naar wat u in de eerste termijn had gezegd en in de brief. Ik ben in de veronderstelling dat er bij de PvdA behoefte was aan een wat explicieter formulering ook naar aanleiding van alle vragen die hier zijn gesteld door D66 GroenLinks en SP waar mevrouw Hamer het mee eens was. Dus is mevrouw Hamer nu tevreden met deze cirkelredenering van het kabinet? Mevrouw Hamer (PvdA): Als ik zeg dat ik geinteresseerd naar u heb geluisterd wil dat niet zeggen dat ik het met al uw vragen eens was mevrouw Halsema. Ik heb u alleen gezegd dat u ongeveer alle vragen hebt gesteld die er hadden kunnen worden gesteld. Verder heb ik aan de minister-president gevraagd of zoals ik hem versta in zijn woorden de feitelijke - nu moet ik het even goed zeggen want het is laat - gang van zaken zoals de commissie-Davids die heeft opgeschreven nog steeds wordt geaccepteerd. Ik hoorde de minister-president daarop net duidelijk ja zeggen want hij verwees naar he begin van de kabinetsreactie waarin dat staat. Dus ik geloof dat wij elkaar begrijpen. Mevrouw Halsema (GroenLinks): Voorzitter ... De voorzitter: Mevrouw Halsema u kijkt mij aan maar als u geen vraag meer hebt geef ik het woord aan mevrouw Kant. Mevrouw Halsema (GroenLinks): Als ik het goed begrijp hoeft de premier helemaal niets te zeggen en dan was de Partij van de Arbeid tevreden. Dat is makkelijk incasseren voor de premier! Mevrouw Kant (SP): Dat feitenrelaas was natuurlijk niets nieuws maar op mijn vraag of het alleen gaat om de feiten of ook om de conclusies zei mevrouw Hamer - ikgeloof een beetje tot haar eigen schrik - ja. Dus de vraag is: wat is uw antwoord daarop? Onderschrijft u ook de conclusies? Wij hebben de hele dag over alles gedebatteerd maar daarover hebt u nog op geen enkele manier duidelijkheid gegeven. Onderschrijft deze ministerpresident de conclusies van de commissie-Davids? Minister Balkenende: Deze vraag is niet door mevrouw Hamer aan mij gesteld. Ik ben exact ingegaan op de vraag hoe het zit met de feitelijke gang van zaken en het accepteren van de beschrijving door de commissieDavids. Daar heb ik antwoord op gegeven. Mevrouw Kant (SP): Dan moet ik dus concluderen na een hele dag debatteren dat het kabinet de feiten onderschrijft de gebeurtenissen die je niet kunt veranderen maar niet de conclusies de essentie waar het over gaat nu er een onderzoek is gedaan naar de politieke steun van een illegale oorlog. Er worden snoeiharde conclusies getrokken en de minister-president wil deze conclusies niet onderschrijven. Minister Balkenende: Voorzitter dit wordt een herhaling van zetten. Ik ben ingegaan op zoveel vragen. U weet wat mijn visie op het geheel is. Ik ben net ook ingegaan op mijn verantwoording. Dat is ook wat ik wilde zeggen in tweede termijn. Daarmee ben ik gekomen aan het eind van wat ik naar voren wilde brengen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Dan dank ik de minister-president voor de antwoorden in tweede termijn. Ik kijk rond. Er is geen behoefte aan een schorsing voordat wij gaan stemmen. Wij kunnen dus meteen gaan stemmen. Ik neem aan dat iedereen de presentielijst heeft getekend. Ik zie nog een aantal leden die daar aarzelingen over hebben en die dat even gaan controleren voor alle zekerheid. Wij gaan hoofdelijk stemmen. Mevrouw Halsema handhaaft dat verzoek. In stemming komt de motie-Halsema c.s. (31847 nr. 20). Voor stemmen de leden: Ouwehand Pechtold Peters Poppe Van Raak Roemer De Roon De RoosConsemulder Sap Thieme Ulenbelt Wilders De Wit Agema Bashir Van Bommel Bosma Brinkman Dibi Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma Van Gent Van Gerven Gesthuizen Graus Halsema Van der Ham Irrgang Jansen Kant Karabulut Koser Kaya Langkamp Van Leeuwen Leijten Lempens Luijben Marijnissen en De Mos. Tegen stemmen de leden: Ormel Ortega-Martijn De Pater-van der Meer Pieper Remkes Roefs De Rouwe Rutte Samsom Schermers Schinkelshoek Schippers Schreijer-Pierik Slob Smilde Snijder-Hazelhoff Spies Sterk Tang Teeven Timmer Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Verbeet Vermeij Vietsch Van der Vlies Voordewind Vos Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Waalkens Willemse-van der Ploeg Wolbert Yiicel Zijlstra Aasted Madsen-van Stiphout Algra Anker Aptroot Arib Atsma Van Beek Besselink Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Blom Van Bochove Boelhouwer Bouchibti Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg Coriiz Cramer Van Dam Depla DezentjeBalkenende Hamming-Bluemink Jan Jacob van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Elias Eski Ferrier Van Geel Griffith Van Haersma Buma Hamer Harbers Haverkamp Heerts Heijnen Van Hijum Ten Hoopen Jacobi Jager Joldersma Jonker Kalma Knops Koopmans Koppejan Kraneveldt-van der Veen De Krom Laaper Leerdam Linhard Mastwijk Meeuwis Neppérus Nicolaï en Omtzigt. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 96 tegen 40 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Kant (31847 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hamer c.s. (31847 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme c.s. (31847 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Sluiting 2.46 uur