Rosenthal tie-Brinkman wordt gevraagd uberhaupt van de Nederlandse bijdrage af te zien. De voorzitter: Als u dat zo voelt zal ik eerst motie nr. 14 in stemming brengen. In stemming komt de motie-EI Fassed (32623 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SB de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (32623 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ert gen zodat zij is verworpen. Sluiting 23.46 uur.-