21 Stemmingen moties Eerstelijnszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Eerstelijnszorg te weten: - de motie-Van Gerven over terugbrengen van fysiotherapie in het basispakket (32620 nr. 99); - de motie-Wolbert over vrouwspecifieke geneeskunde (32620 nr. 101). (Zie vergadering van 18 december 2013.) In stemming komt de motie-Van Gerven (32620 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert (32620 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.