17 Stemmingen moties Persvrijheid en persveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over persvrijheid en persveiligheid te weten: - de motie-Van Strien/Mohandis over met socialemediaplatforms in gesprek gaan over het monitoren van en acteren op bedreigingen van journalisten (31777 nr. 35); - de motie-Van Strien c.s. over mediawijsheid verankeren in de kerndoelen voor burgerschap en digitale geletterdheid (31777 nr. 36); - de motie-Sjoerdsma c.s. over socialemediabedrijven verplichten tot het hebben van escalatiekanalen en het verwijderen van strafbare content (31777 nr. 37); - de motie-Sjoerdsma over de digitaledienstencoördinator op 1 augustus opgericht en operationeel hebben (31777 nr. 38); - de motie-Van Haga over een onafhankelijke toetsingscommissie aanstellen die de NPO toetst op het naleven van de regels uit zijn eigen journalistieke code (31777 nr. 39); - de motie-Van Haga over het niet langer subsidiëren van de NPO (31777 nr. 40); - de motie-Werner/Sjoerdsma over werken aan verdere verbetering van de persveiligheid en -vrijheid van journalisten (31777 nr. 41); - de motie-Mohandis/Van Strien over het aansporen van grote socialmediaplatforms om zich aan de DSA te houden en het voorbereiden van sanctiemaatregelen bij overtreding (31777 nr. 42); - de motie-Mohandis/Van der Plas over een verhoudingsgewijs eerlijke bijdrage van regionale en lokale omroepen en mediabedrijven aan PersVeilig (31777 nr. 43); - de motie-Kwint over het aantal communicatiemedewerkers bij de overheid fors terugbrengen en de vrijgekomen middelen deels inzetten voor de lokale en regionale journalistiek (31777 nr. 45); - de motie-Van der Plas over uitspreken dat journalisten ook als deze een voor Kamerleden of kabinetsleden onwelgevallige mening hebben veilig hun werk moeten kunnen doen (31777 nr. 46); - de motie-Martin Bosma over uitspreken dat het verbieden van een Nederlandse omroep slechts kan geschieden bij een tweedederdemeerderheid in de Tweede Kamer (31777 nr. 47); - de motie-Van Meijeren over alle vormen van censuur van uitingen in de media die niet in strijd zijn met de wet staken (31777 nr. 48). (Zie vergadering van 1 juni 2023.) De voorzitter: De motie-Sjoerdsma c.s. (31777 nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sjoerdsma Werner Mohandis Westerveld Van Baarle Van der Graaf Gündoğan Kwint Van der Staaij Sylvana Simons Den Haan en Teunissen en luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de veiligheid van journalisten maar ook van andere beroepsgroepen met een publieke taak onder druk staat en dat onlinehaat of bedreigingen op sociale media een veelvoorkomend probleem zijn; overwegende dat het verantwoordelijkheidsgevoel om de veiligheid van deze mensen te waarborgen bij machtige socialemediabedrijven onvoldoende aanwezig is terwijl deze onlinekanalen door een gebrek aan menselijke moderatie en bevooroordeelde algoritmes broedplaatsen zijn van onlinehaat en uitingen van intimidatie; overwegende dat slachtoffers van haat of bedreiging op socialemediaplatformen daarvan alleen melding kunnen maken middels geautomatiseerde processen en dat meldingen niet of te laat worden opgevolgd; overwegende dat door snel en doeltreffend beëindigen van bedreigingen op socialemediaplatformen verdere escalatie kan worden voorkomen zoals het "viral" gaan van schadelijke content of het aanzetten tot meer haat of fysiek geweld; verzoekt de regering om vooruitlopend op de implementatie van de Digital Services Act socialemediabedrijven te verplichten om: - continu bereikbare escalatiekanalen te hebben waar opvolging wordt gegeven aan meldingen van slachtoffers door personen die de Nederlandse taal spreken en de culturele context van content begrijpen; - medewerkers te laten modereren op strafbare content en deze te verwijderen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 51 was nr. 37 (31777). De voorzitter: De motie-Sjoerdsma (31777 nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Digital Services Act op 25 augustus 2023 van toepassing is op grote socialemediaplatformen en vanaf 17 februari 2024 op tussenhandeldiensten; overwegende dat toezicht en handhaving van de verplichtingen uit de DSA essentieel is in het bijzonder nu Twitter bekend heeft gemaakt zich niet aan de regels van de DSA te zullen houden;verzoekt de regering om er bij de Europese Commissie op aan te dringen dat zij optimaal voorbereid zijn om de DSA vanaf inwerkingtreding te handhaven ten opzichte van grote socialemediaplatformen en er zorg voor te dragen dat de digitaledienstencoördinator operationeel is op 17 februari 2024 om toezicht te houden op in Nederland gevestigde aanbieders van tussenhandeldiensten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 52 was nr. 38 (31777). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Strien/Mohandis (31777 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Strien c.s. (31777 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma c.s. (31777 nr. 51 was nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma (31777 nr. 52 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (31777 nr. 39).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (31777 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Werner/Sjoerdsma (31777 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Van Strien (31777 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Van der Plas (31777 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint (31777 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Plas (31777 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (31777 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (31777 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.