37 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus van 25 juni 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 25 juni 2020 te weten: - de motie-Azarkan over het wegnemen van de ophef en onrust door de minister van VWS (25295 nr. 443). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 443). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Van Kooten-Arissen Kops Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Ploumen Van Raak Van Raan De Roon Sazias Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Buitenweg Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijkerken-de Haan Omtzigt Özütok Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Renkema Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Snoeren Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 56 stemmen voor en 80 stemmen tegen is verworpen.