14 Stemmingen aangehouden moties Toezicht NVWA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Toezicht NVWA te weten: - de motie-Graus over het kwalitatief en kwantitatief verhogen van NVWA-personeel (26991 nr. 380); - de motie-Graus over NVWA-dierenartsen laten vergezellen door een Buitengewoon Opsporingsambtenaar (26991 nr. 381). (Zie vergadering van 6 november 2013.) De voorzitter: De motie-Graus (26991 nr. 381) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om NVWA-dierenartsen tijdens risicodragende inspecties te laten vergezellen door een buitengewoon opsporingsambtenaar om intimidaties en/of bedreigingen te voorkomen dan wel aan te pakken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 396 was nr. 381 (26991). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Graus (26991 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (26991 nr. 396 was nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.