6 Stemming motie medisch-specialistische zorg/ziekenhuiszorg Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg te weten: - de motie-Van Gerven over het opzeggen van het vertrouwen in de minister voor Medische Zorg en Sport (31016 nr. 194). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het eind gekomen van de stemming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.