17 Stemmingen moties CBR Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het CBR te weten: - de motie-Van Aalst over een plan van aanpak om de puinhoop bij het CBR op te ruimen (29398 nr. 707); - de motie-Van Aalst over onderzoeken of de medische keuring bij een externe partij ondergebracht kan worden (29398 nr. 709); - de motie-Laçin over inzicht per kwartaal in de werkvoorraad bij het CBR (29398 nr. 710) (overgenomen); - de motie-Von Martels c.s. over het SWOV vragen het onderzoek uit 2011 te actualiseren (29398 nr. 712); - de motie-Schonis/Von Martels over kritisch tegen het licht houden van de lijst van medische aandoeningen (29398 nr. 714). (Zie vergadering van 19 juni 2019.) In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 707). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 709). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Von Martels c.s. (29398 nr. 712). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schonis/Von Martels (29398 nr. 714). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.