79 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Van Haga/Ephraim over illegaal verblijf in Nederland strafbaar stellen (19637 nr. 2916); - de motie-Van Haga/Ephraim over intensiveren van (mobiel) grenstoezicht (19637 nr. 2917); - de motie-Van Haga/Ephraim over een onmiddellijke asielstop invoeren met uitzondering van directe oorlogsvluchtelingen (19637 nr. 2918); - de motie-Van Haga/Ephraim over met omliggende landen komen tot gezamenlijke grensbewaking (19637 nr. 2919); - de motie-Van Haga/Ephraim over veiligelanders direct uitzetten (19637 nr. 2920); - de motie-Eerdmans over het opzeggen van het vertrouwen in de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid (19637 nr. 2922); - de motie-Brekelmans/Slootweg over bezien of er draagvlak is voor bilaterale afspraken om meer grip te krijgen op de asielinstroom (19637 nr. 2923); - de motie-Slootweg/Brekelmans over de toepassing van de Europese Richtlijn Tijdelijke Bescherming voor derdelanders uit de Oekraïne zo aanpassen dat aan derdelanders enkel bescherming wordt geboden onder de richtlijn als daartoe voldoende noodzaak voor bestaat (19637 nr. 2925); - de motie-Podt c.s. over bezien hoe Oekraïense psychologen zo snel mogelijk aan het werk kunnen (19637 nr. 2926); - de motie-Sylvana Simons over bij hervatten van de beslispraktijk ervoor zorgen dat geen enkele Afghaanse vluchteling wordt teruggestuurd (19637 nr. 2927); - de motie-Sylvana Simons over de huidige crisisaanpak en financieringssystematiek van asielopvang in Nederland loslaten (19637 nr. 2928); - de motie-Piri c.s. over een concreet plan voor de middellange termijn uitwerken voor het beperken van het aantal verhuizingen als onderdeel van de integrale aanpak (19637 nr. 2929); - de motie-Piri over van het beslis- en vertrekmoratorium uitsluitend het vertrekmoratorium voor ten minste een halfjaar verlengen (19637 nr. 2930); - de motie-Markuszower/Wilders over de plannen voor een aanmeldcentrum in Bant intrekken (19637 nr. 2931); - de motie-Van der Plas over in samenspraak met burgers het azc Budel en de gemeente Cranendonck tot een pakket aan maatregelen komen om de overlast zo snel mogelijk te verhelpen (19637 nr. 2932); - de motie-Van der Plas over een onderzoek starten naar de mogelijkheid om Lelystad Airport in te zetten als een aanmeldlocatie en/of een asielzoekerscentrum (19637 nr. 2933); - de motie-Van der Plas over zich in de Europese Unie inzetten om het associatieverdrag en het nabuurschapsbeleid te herzien en zich te verzetten tegen een vrijhandelsovereenkomst met Marokko (19637 nr. 2934); - de motie-Kuzu over in gesprek gaan met gemeenten om de niet-benutte opvangplaatsen voor Oekraïners ter beschikking te stellen voor asielzoekers (19637 nr. 2935);- de motie-Kuzu over voor 1 augustus 2022 voldoen aan de minimumeisen voor opvang (19637 nr. 2936); - de motie-Ceder met stakeholders en externe experts zo concreet mogelijk invulling geven aan de versterking van expertise om individuele beoordelingen door de IND te verbeteren (19637 nr. 2938); - de motie-Ceder over samen met het COA de interne capaciteit zo organiseren dat kleinschalig aanbod van gemeenten serieus wordt gewogen en waar mogelijk gerealiseerd (19637 nr. 2939). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (19637 nr. 2916). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (19637 nr. 2917). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (19637 nr. 2918). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (19637 nr. 2919). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (19637 nr. 2920). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 2922).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Slootweg (19637 nr. 2923). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg/Brekelmans (19637 nr. 2925). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Podt c.s. (19637 nr. 2926). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (19637 nr. 2927). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (19637 nr. 2928). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (19637 nr. 2929). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGPhet CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (19637 nr. 2930). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (19637 nr. 2931). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2932). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2933). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2934). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik ben trouwens blij met degene die elke keer "sst" zegt. Dat helpt mij. Dat scheelt mij ook weer een paar seconden dus dank aan de collega's die helpen het soms wat stiller te krijgen. Dat wordt gewaardeerd hier. Motie 2935 … Ik hoor nu van heel veel kanten "sst". (Hilariteit)De voorzitter: Het is toch soms ook wel een vreselijke groep hè. Ik zeg het maar even. Ik hou van u maar het is soms ook wel een uitdaging. In stemming komt de motie-Kuzu (19637 nr. 2935). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (19637 nr. 2936). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder (19637 nr. 2938). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder (19637 nr. 2939). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.