11 Stemmingen moties Zeden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zeden te weten: - de motie-Kuiken/Van Nispen over besteden van de extra middelen aan opsporing en vervolging van zedenmisdrijven (29270 nr. 126); - de motie-Van Toorenburg c.s. over internetbedrijven die zich niet committeren aan de notice-and-take-down-procedures (29270 nr. 127); - de motie-Van Oosten/Buitenweg over naming-and-shaming bij niet verwijderen van kinderpornografie (29270 nr. 128); - de motie-Van Oosten/Van Toorenburg over beschermen van slachtoffers bij berechting (29270 nr. 129); - de motie-Buitenweg c.s. over achterliggende oorzaken van niet-vervolgingsbeslissingen (29270 nr. 131); - de motie-Van der Staaij over het Engelse voorbeeld betrekken bij de herziening van de zedelijkheidswetgeving (29270 nr. 133). (Zie vergadering van 6 juni 2018.) In stemming komt de motie-Kuiken/Van Nispen (29270 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (29270 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Oosten/Buitenweg (29270 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Oosten/Van Toorenburg (29270 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Buitenweg c.s. (29270 nr. 131).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (29270 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.