De Roon eensuithoehetdatmoetdoen.Opdezemanierziethet bestuursprocesrechternogalonevenwichtiguit.Dat beeldkaniniedergevalontstaanbijdeburger.Daarom isookvoormijdevraagwaarominhetwetsvoorstelniet eenherstelmogelijkheidvoorburgerswordtgeboden. Dievraagstelikuiteraardnietalleenaandeindieners maarookaandeminister.Alsditwetsvoorstelwordt aangenomenzietdeministerdanaanleidingzelfinactie tekomenomdieonevenwichtigheidteherstellenenom burgersmeermogelijkhedenvanhersteltebiedeninde procedures? Hoedenkendeindienerseigenlijkoverblunderend bestuur?Ikzaldattoelichten.Ikdoeldaarmeeopeen bestuurdatnadetoepassingvaneenbestuurlijkelus ondanksdeaanwijzingenvanderechterdegeconstateerdefouttochnietgoedherstelt.Bentuvanmening datzijdaarnanogeenkansmoetenkrijgen?Zouéén kansnietgenoegmoetenzijnenmoethetdaarnaniet afgelopenzijn?Ikkrijghiergraageenreactieop. Ikwilookeenvraagstellenover″bestuurlijkeluiheid″. Zouhetzokunnenzijnindienersvanditinitiatiefwetsvoorsteldathetbestaanvandebestuurlijkeluszou kunnenleidentoteenzekereluiheidbijhetbestuur?Als eenbestuureenbestuursbesluitaanhetvoorbereidenis enopeenmoeilijkpuntkomtzouhetkunnengaan denken:wijgaandaarnietalteveeltijdininvesteren doordaarovernatedenkenendaaroptestuderen;wij schrijvenmaarwatopendanhorenwijalseriemandin hetgeweerkomtstrakswelvandebestuursrechterhoe wijdatmoeilijkeprobleemmoetenoplossen.Mijnvraag aandeindienersis:denktudatzichzoietsinonsland zoukunnenvoordoen?Alsdathetgevaliszouerdan ietsvoortezeggenzijnomdeburgerdieinhetgeweer komttegeneenbestuursbesluitdatviadebestuurlijke luswordtgecorrigeerddaarvoortecompenserenalwas hetmaarvoorzijnproceskosten?Diecompensatiekomt danuiteraardtenlastevanhetbestuursorgaandateen beetjeluiisgeweest. Ikhebnogvraagoverdetoelichtingopdeonderdelen AtotenmetDindenotavanwijzigingdieonstwee dagengeledennogisvoorgelegd.Hetgaatdaarbijover hetherstelvaneenbevoegdheidsgebrekineen tussenuitspraak.Ikwilgraaghelderheidoverde volgendezin:″Immersalsblijktdathetbestredenbesluit nietdoorhetdaartoebevoegdebestuursorgaanis genomenmoethetgebrekwordenherstelddooreen anderbestuursorgaandanhetbestuursorgaandathet bestredenbesluitheeftgenomen.″Ikdenkdatbedoeld wordt:moethetgebrekkunnenwordenherstelddoor eenanderbestuursorgaan.Ikwildaargraagabsolute zekerheidover. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devoorzitter:Ikdankdeledenvoorhuninbreng.Ik wensdeinitiatiefnemersenhunadviseursveelinspiratie toebijhetvoorbereidenvanhunantwoord.Wij vervolgendebehandelingvanditwetsvoorstelopeen nadertebepalenmoment. Devergaderingwordtvan16.37uurtot17.00uur geschorst.Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegvanhedenoverMeavita. © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.ZorggigantMeavita verzorgtdezorgvoor100.000menseninonsland. Meavitaverkeertaleenheletijdinslechtweerin noodweer.Hedenochtendlazenwijzelfsindekrantdat Meavita20mln.eistenanderssurseancevanbetaling aanvraagt. TweewekengeledengafstaatssecretarisBussemaker degarantiedatdecontinuïteitvandezorgvoorde AWBZ-zorgnogeensvoortweewekenwasgegarandeerd.Vandaagheeftzijzo’nzelfdetoezeggingniet kunnendoen.Mijnfractieneemtdaarmeegeen genoegenendientdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatstaatssecretarisBussemakertwee wekengeledendegarantieheeftgegevenvoorde continuïteitvanzorgaandecliëntenvanMeavita; constaterendedatdestaatssecretarishedendeze garantienietwilgevenvoornogeenstweeweken terwijlzijwelverantwoordelijkisvoordecontinuïteitvan zorg; verzoektderegeringcontinuïteitvanzorgvoorde cliëntenvanMeavitategaranderen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Agema.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.300(26631). MevrouwVanMiltenburg(VVD):Ikbenenigszins verbaasdoverdeformuleringindemotie.Tijdenshet AOhebikmevrouwAgemagevraagdofzijdecontinuïteitbedoeltvoormensendieAWBZ-zorgkrijgenmaar nubegrijpikdatzijvindtdatdestaatssecretarismoet zorgenvoorcontinuïteitvoorallecliëntenvanMeavita ookalshetnietgaatomAWBZ-zorg. MevrouwAgema(PVV):Zoalsikinmijninleidingalzei heefthetverzoekbetrekkingopAWBZ-zorg. © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Ikontraadde motieinhetlichtvanhetdebatdatwijzojuistmetelkaar hebbengevoerd.Watiktweewekengeledenhebgezegd isgeciteerddoordeheerDeVries.Hetgingomde constateringdatMeavitaalsorganisatieinstaatwasom dekomendetweewekendezorgtegaranderen. MevrouwAgemaheeftindeoverwegingenstaandat ikdiegarantienietwilgevenvoornogeenstweeweken.Bussemaker Datheefterallesmeetemakendatiknetinhetoverleg hebgezegddatdeafrondingvanditdossiereenkwestie vandagenisendathetmijnietgaatomdecontinuïteit vaninstellingenmaaromdecontinuïteitvanzorg. InzakedecontinuïteitvanzorgbenikzelfverantwoordelijkvoordeAWBZ.Degemeentenmoetenhandelenals hetgaatomWmo-zorg.Ikgarandeerdecontinuïteitvan zorgvoorcliëntenvanMeavitadusnietindiezinmaar ikbegrijpdatmevrouwAgemabedoeltdathetverzoek vooraldeAWBZbetreft. Wijwillendatdecontinuïteitvanzorgisverzekerd voordiegenendieaangewezenzijnopdeAWBZ-zorg. Daartoespannenwijonstothetuiterstein.Datkanniet betekenendattegenmensendieineenverpleeghuis zittenwordtgezegd:sorryeventweewekennietkomt ustraksmaarterug.Datisonbestaanbaarendatgeldt ookvooralleanderegevallenwaarinmensenzorgnodig hebben.GelukkighebbenwijeenNZadiestreng oordeeltofmiddelengoedwordenbesteedmaardie ookwaarnodigonderbepaaldevoorwaardenbereidkan zijnomdecontinuïteitvanzorgteborgen. AlsmevrouwAgemabedoeltdatwijerallesaandoen omervoortezorgendatmensendiezorgnodighebben dieookkrijgenkanikdaaropbevestigendantwoorden. Ikwilechternietdatdaarmeedesuggestiewordtgewekt daternietsaandehandisendatergeenovergangsproblemenbijwelkesituatieookzullenvoortkomenuit datgenewaarvoorwijonsgeplaatstzien.Datwilik daarmeenietgezegdhebben.Datkanikooknietzeggen omdatdaarzoveelorganisatiesbijbetrokkenzijn.Gaat hetechteromdemensendiedezorgechtnodighebben danstaikdaarvoorin. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Meavitageeftzorgaan mensenenkrijgtdaarvoorbetaalddoorhetzorgkantoor. Kandestaatssecretarisgeziendefinanciëlesituatiebij Meavitadegarantiegevendatdezorgkantorentoch bereidblijvenomdezorgtebetalenviaMeavita?Kanzij degarantiegevendatdezorgdienodigisdiebetaald wordtviadezorgkantorenookgegevenwordtalsdat viaMeavitaloopt?Alszijdatkantoezeggengarandeert zijdezorg. StaatssecretarisBussemaker:Ikweetnietofik mevrouwLeijtenhelemaalgoedbegrijp.Bedoeltzijdatik dezorgkantorenopmoetdragenomMeavitamiddelen teblijvengevenomdezorgtecontinueren?Datkanik hierinalgemenezinniettoezeggen.Ikkomweerterug bijhetbasalepunt:gaathetomdecontinuïteitvande instellingofgaathetomdecontinuïteitvanzorg?Als mevrouwLeijtenmijvraagtomerallesaantedoenom ervoortezorgendatdezorgkantoreninderegio’swaar zijverantwoordelijkvoorzijndecontinuïteitvanzorgaan AWBZ-cliëntenborgendankanikjazeggen. MevrouwLeijten(SP):Sluitdestaatssecretarisuitdater zorgkantorenzijndiegeziendefinanciëlesituatiebij MeavitanietmeeruitwillenkerenaanMeavita? StaatssecretarisBussemaker:Datisnuprecieshet discussiepunt.IkhebdeKamergevraagdommijhet vertrouwentegevenomnategaanhoewijdehuidige situatiezogoedmogelijkkunnenoplossenuitgaandvan debasishoudingdatdecontinuïteitvanzorgvooralles gaat.DaarmoetdezorgvandeKameropgerichtzijnen nietopwieaanwiebetaalt.Ikweigernudusookopelkeanderevraagdandienaardecontinuïteitvandezorg antwoordtegeven. MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Ikwilvandeze staatssecretarisgeenbungelendestaatssecretarismaken maarzijiswelverantwoordelijkvoordecontinuïteitvan dezorg.Datishetenigewaarmijnfractieomvraagt.De staatssecretariszegtdatzijdecontinuïteitvandezorg garandeertvoorallemensenindeAWBZ-instellingendie afhankelijkzijnvanMeavitavoornogeenstweeweken. Waaromontraadtzijdezemotiedan? StaatssecretarisBussemaker:Danzouikhetsterker willenstellen:hetgaatmijnietalleenomdietwee weken;hetgaatmijookomdeperiodedaarna. NatuurlijkwijwillenvoorcliëntenvanMeavitadezorg zogoedmogelijkwaarborgen.Ikhebalgezegddatdit nietmagbetekenendattegenmensendieintensieve zorgnodighebbenwordtgezegd:sorryumoetmaar eveneenpaarwekenwachten.Ikkandatniettoezeggen voordecliëntenvanMeavitaomdathethierom verschillendecategorieëncliëntengaat.Vooreendeel vallenzijonderAWBZ-zorgenvooreendeelonder Wmo-zorg.Wijzoudeneenzeeruitgebreiddispuut moetenhebbenoverwatdebetekenisvangaranderen preciesis.Uiteraardzegiktoedatmensendieintensieve zorgnodighebbennietopstraatmogenkomentestaan. MevrouwAgema(PVV):Ikdankdestaatssecretarisvoor delaatstetoezeggingmaarikwilnietdatwijhier spelletjesmoetenspelen.Mijnfractievindtdatvoorde komendetweewekenenvoordeperiodedaarnade garantiemoetwordengegevendatzorggewaarborgdis. Destaatssecretariskantochsimpelwegjazeggenenhet oordeeloverdemotieaandeKamerlaten? StaatssecretarisBussemaker:Nietalleeninditdebat maarookineerderedebattenwashethierallemaalom begonnen.DankanmevrouwAgemawelkeeropkeerin netanderebewoordingenomeentoezeggingvragen maardanvervalikinherhalingen.Hetgaatnatuurlijkom deborgingvandecontinuïteitvandezorgmetname vanuitdeAWBZwaarikdirectverantwoordelijkvoor ben.AlshetgaatomdeWmoproberenwijoptetrekken metdegemeentendeVNGenmetdeverantwoordelijke wethouderszodatzijzogoedmogelijkinstaatzijnomte voldoenaanhuncompensatieplichtenzijburgers kunnengaranderendatercontinuïteitvanzorgis.Datis deinzetwaardeKamermijopmagafrekenen.Ikvraag hetvertrouwenomdezezeeringewikkeldesituatiede komendedagenopeenzogoedmogelijkemanieropte lossen.Danwilikgraagdaarnaverantwoordingaande Kamerafleggenookoverdewijzewaaropikvormheb gegevenaandecontinuïteitvandezorg. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorde antwoorden. MevrouwAgemapersisteertuinstemming? MevrouwAgema(PVV):Ja. Devoorzitter:Danlatenwijdestemmingsbelluiden. Deberaadslagingwordtgesloten.Bussemaker Devergaderingwordtvan17.15uurtot17.20uur geschorst. Devoorzitter:Ikgeefgelegenheidtothetafleggenvan stemverklaringenvooraf. © MevrouwVanMiltenburg(VVD):Voorzitter.DeVVDfractievraagtalwekenaandestaatssecretarisofdezorg aanmensenindeAWBZkanwordengegarandeerd mochtzorgaanbiederMeavitafaillietgaan.Zijheeftdat tweewekengeledentoegezegdvorigeweekheeftzijdat toegezegdenzojuistheeftzijtijdenshetVAOklip-enklaargezegddatmensendiezijnopgenomenineen verpleeghuisenmensendiethuisessentiëlezorg ontvangeneropkunnenrekenendatdiezorgis gegarandeerdzijhetmisschiennietindevormdiezij gewendzijn.Daarmeeheeftdestaatssecretarisvoorons voldoendeaangegevendatdecontinuïteitvandezorgis gegarandeerd.Daaromzullenwijtegendemotievande PVVstemmen. © MevrouwSap(GroenLinks):Voorzitter.Kortheidshalve sluitikmijvanharteaanbijdestemverklaringvan mevrouwVanMiltenburg.Destaatssecretarisheeftop goedengrondigdoorvragenvandeKamerecht garantiesgegevenvoorhetgoedopvangenvandie AWBZ-zorg.Watzijheeftgezegdkanzijnugaandoen watonsbetreft.Wijgevenhaardaaromhetvertrouwen omdatdekomendedagengoedteregelen. Devoorzitter:Dangaanwijnustemmen.Mevrouw Verdonkisafwezig.Datwaszijookbijdevorige stemmingmaartoenhebikverzuimddataandeKamer meetedelen. Instemmingkomtdemotie-Agema(26631nr.300). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPendePVVvoordezemotiehebben gestemdendievandeoverigefractiesertegenzodatzij isverworpen. Devergaderingwordtvan17.20uurtot17.30geschorst. Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 29januari 2009 over contractvervoer taxi en over het verslag van een algemeen overleg over contractvervoer taxi (31521 nr. 2). © DeheerRoemer(SP):Voorzitter.1300bedrijven35.000 werknemersenmeerdan1miljoengebruikers;allemaal zijnzijactiefbetrokkenbijhetcontractvervoer.Alle betrokkenenzijnheterovereensdateroplossingenzijn omtekomentoteenhogerekwaliteitinhetcontractvervoer.Nietalleenvindenzijdatditzoukunnenmaar datditookzoumoeten.Hetgaatimmersvooralbijhet aanbestedennogveeltevaakmisendatkomtmededoordatergeenhelderekwaliteitseisenzijndiein bestekkenmoetenstaan. Eenvrijblijvendhandboekvooraanbestedende overhedenwaardestaatssecretarisnumeewilgaan komenhelpthieronvoldoendebij.Dithandboekgaat rechtstreeksdekastinnaastveelanderehandboeken goedbedoeldeadviezenkleurrijkenotitiesenandere flap-overs. Ikdiendaaromdriemotiesindieinhoudelijkworden ondersteunddoordeCG-RaaddeANBOdeConsumentenbondhetFNVhetCNVenhetSociaalFondsTaxi. TevensheefthetKNVbijhetoverlegmetdestaatssecretarisdezevoorstellenreedsgedaan.Erisdussprakevan eenenormbreeddraagvlakbijallebelanghebbenden. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdehuidigekwaliteitvanhetcontractvervoertekortschiet; overwegendedatgebruikersvanhetcontractvervoerbij uitstekkijkhebbenopdekwaliteitvanhetcontractvervoer; verzoektderegeringomdecentraleoverhedente verplichtenomgebruikersgroepeninhetcontractvervoer nadrukkelijktebetrekkenbij: -hetopstellenvanbestekken; -hettoezichtophetnakomenvanovereengekomen eiseninhetcontractdoordevervoerder; -hetbeoordelenvanlopendeenaflopendecontracten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RoemerSapenAgema.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.9(31521). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdehuidigekwaliteitvanhetcontractvervoertekortschiet; overwegendedatdekwaliteitvanhetcontractvervoer vooropmoetstaanbijhetopstellenvanbestekkenen contracten; verzoektderegeringomvóór1mei2009inoverlegmet allebelanghebbendeneenaantalminimumeisenopte stellendatdekwaliteitmoetgaanwaarborgeninhet contractvervoerendezeminimumeisenvoorteleggen aandeKamer; verzoektvoortsomnagoedkeuringvandeKamerde