11 Stemmingen moties Verwijdering asbest en asbesthoudende producten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer (verwijdering asbest en asbesthoudende producten) te weten: - de motie-Laçin over financiering van de asbestsanering (34675 nr. 14); - de motie-Laçin c.s. over een landelijk overzicht van het totale aantal vierkante meters te saneren daken (34675 nr. 15); - de motie-Laçin c.s. over een plan waardoor meer bedrijven en saneerders aan de slag kunnen (34675 nr. 16); - de motie-Laçin c.s. over handhaving van het asbestdakenverbod (34675 nr. 17); - de motie-Ziengs/Von Martels over een verbod op asbestdaken per 31 december 2024 (34675 nr. 18); - de motie-Ziengs/Stoffer over een eenvoudiger certificering voor bedrijven (34675 nr. 19); - de motie-Kröger/Von Martels over koppelen van asbestverwijdering aan verduurzaming (34675 nr. 20); - de motie-Kröger c.s. over een plan voor bestrijding van illegale asbeststort (34675 nr. 21); - de motie-Von Martels/Ziengs over een asbestfonds voor eigenaren die sanering niet kunnen financieren (34675 nr. 23); - de motie-Von Martels/Ziengs over een kosteneffectieve aanpak van asbesthoudende leien (34675 nr. 24); - de motie-Stoffer over landelijk dekkende financiële arrangementen (34675 nr. 25); - de motie-Van Aalst over saneren van asbestdaken kleiner dan 35 m2 (34675 nr. 26); - de motie-Van Aalst over risicogestuurd invullen van de saneringsopgave (34675 nr. 27); - de motie-Van Eijs over verwerken van asbest tot een nuttige grondstof (34675 nr. 28). (Zie vergadering van 10 oktober 2018.) De voorzitter: De motie-Laçin (34675 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige subsidiepot voor asbestsanering ontoereikend is; constaterende dat provincies verschillende manieren hebben ontwikkeld om inwoners te stimuleren aan de slag te gaan met het saneren van hun daken;constaterende dat het saneren van asbestdaken mogelijkheden biedt om woningen tegelijkertijd te verduurzamen; constaterende dat de huidige subsidiemogelijkheden voor sommige agrariërs en particuliere woningeigenaren onvoldoende zijn; overwegende dat voldoende financieringsmogelijkheden belangrijk zijn om de nog vast te leggen ingangsdatum van het asbestdakenverbod te halen; verzoekt de regering te onderzoeken welke landelijke financieringsmogelijkheden gecreëerd kunnen worden en hierbij gebruik te maken van de expertise die provincies hebben; verzoekt de regering tevens om voldoende financiële middelen beschikbaar te stellen zodat de saneringsopgave tot 2024 voltooid kan worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 29 was nr. 14 (34675). De voorzitter: De motie-Laçin c.s. (34675 nr. 15) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er geen landelijk overzicht is van asbestdaken die gesaneerd moeten worden; constaterende dat verschillende provincies actief aan de slag zijn gegaan met een inventarisatie en dat sommige provincies hierin achterblijven; overwegende dat een landelijk overzicht met een totale inventarisatie van groot belang is om de opgave goed te kunnen duiden en na ingang van het asbestdakenverbod te handhaven; verzoekt de regering om met alle provincies samen een landelijk overzicht te maken met het totaal aantal vierkante meters aan te saneren daken en dit te specificeren per gemeente en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 was nr. 15 (34675).De voorzitter: De motie-Laçin c.s. (34675 nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat asbestsanering zorgvuldig en professioneel moet gebeuren; constaterende dat er een groot tekort is aan gecertificeerde asbestsaneerders; constaterende dat het ontbreken van voldoende gecertificeerde saneerders de weg vrijmaakt voor cowboys in de sector en hierdoor het saneren ook duurder en minder aantrekkelijk wordt; overwegende dat voldoende gecertificeerde saneerders van groot belang is om de nog vast te stellen datum voor de ingang van het asbestdakenverbod te halen; verzoekt de regering om met de sector in gesprek te gaan en een plan te maken zodat meer bedrijven en saneerders aan de slag kunnen met het saneren van de asbestdaken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 was nr. 16 (34675). De voorzitter: De motie-Laçin c.s. (34675 nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gemeenten het asbestdakenverbod moeten handhaven na ingang van het verbod; constaterende dat dit een extra taak is voor gemeenten; constaterende dat voor het uitvoeren van deze taak extra middelen en capaciteit nodig kunnen zijn; overwegende dat handhaving van groot belang is na ingang van het asbestdakenverbod; verzoekt de regering om samen met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten tot een uitvoerbaar plan te komen om handhaving na ingang van het verbod te waarborgen en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 32 was nr. 17 (34675). De voorzitter: De motie-Kröger c.s. (34675 nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met de komende saneringsopgave voor asbestdaken veel asbest verwerkt moet worden en dat dit kosten met zich meebrengt; overwegende dat het risico bestaat dat hierdoor vaker asbest en met asbest vervuild bouwafval illegaal gestort wordt; verzoekt de regering er bij bevoegde gezagen op aan te dringen om het aantal incidenten van illegale stort van asbest goed te monitoren en de Kamer regelmatig over het landelijk beeld daarvan te informeren; verzoekt de regering tevens bij de programmatische aanpak Asbestdakensanering in te zetten op de effectieve bestrijding door de bevoegde gezagen van het illegaal storten van asbest daarbij de relevante partijen zoals natuurbeheerders te laten betrekken en het Landelijk Asbestvolgsysteem te benutten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 33 was nr. 21 (34675). De voorzitter: De motie-Von Martels/Ziengs (34675 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat hoge kosten van sommige saneringen zoals de sanering van asbesthoudende leien erg kostbaar zijn; verzoekt de regering om in overleg met de betrokken provincies te onderzoeken of en hoe de aanpak van asbestleien daken kosteneffectiever kan plaatsvinden en of er mogelijkheden zijn om de bewoners daarbij te ontzorgen en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 was nr. 24 (34675). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Laçin (34675 nr. 29 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Laçin c.s. (34675 nr. 30 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter mijn fractie werd abusievelijk genoemd bij de stemming over de motie op stuk nr. 14. Wij waren tegen die motie. De voorzitter: Deze opmerking zal worden opgenomen in de Handelingen. Ja ik zag een hand. Ik zeg niet van wie. In stemming komt de gewijzigde motie-Laçin c.s. (34675 nr. 31 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Laçin c.s. (34675 nr. 32 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ziengs/Von Martels (34675 nr. 18).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ziengs/Stoffer (34675 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Von Martels (34675 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger c.s. (34675 nr. 33 was nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels/Ziengs (34675 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Von Martels/Ziengs (34675 nr. 34 was nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (34675 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (34675 nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (34675 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Eijs (34675 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.