10 Stemmingen moties Water- en Hagelschade in Zuidoost-Nederland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Water- en Hagelschade in Zuidoost-Nederland te weten: - de motie-Geurts/Graus over een onafhankelijke commissie die de schade inventariseert en taxeert (31710 nr. 66); - de motie-Geurts/Graus over een fonds voor onverzekerbare schade (31710 nr. 67). (Zie vergadering van 22 november 2016.) In stemming komt de motie-Geurts/Graus (31710 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Graus (31710 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.