Voorzitter Graus heb gesteld op 29januari alsmede op de Kamervraag van collega Ormel van 22 januari aangaande het "circus" in Alphen aan den Rijn. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Wij gaan nu stemmen. Drie punten van de stemmingslijst zijn vervallen. Het is echter nog steeds een lange lijst aangezien wij artikelsgewijs gaan stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht Wetboek van Strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met de strafbaarstelling van het deelnemen en meewerken aan training voor terrorisme uitbreiding van de mogelijkheden tot ontzetting uit het beroep als bijkomende straf en enkele andere wijzigingen {31386) en over: - de motie-Teeven over het betalen van de eigen proceskosten door onherroepelijk veroordeelden (31386 nr. 14); - de motie-Ko§er Kaya/Pechtold over aanhouding van het onderhavige wetsvoorstel tot het rapport van de commissie-Suyver is besproken (31386 nr. 15). (Zie vergadering van 20 januari 2009.) De voorzitter: Omdat in de motie-Ko?er Kaya/Pechtold wordt gevraagd om aanhouding van het wetsvoorstel zal eerst worden gestemd over deze motie op stuk nr.15 alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. De heer Teeven heeft daarnaast verzocht om stemming over zijn motie op stuk nr. 14 alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Ko§er Kaya/Pechtold (31386 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven (31386 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Op verzoek van de fractie van D66 stemmen wij onderdeelsgewijs over het wetsvoorstel. Het amendement-De Wit (stuk nr. 11) is ingetrokken. In stemming komt onderdeel A van artikel I. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel B. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het amendement-De Roon (stuk nr. 10 I) tot het doen vervallen van onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel Da. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel F. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel H. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeelVoorzitter hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-De Roon (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel L. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel M. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel N. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel Na. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel Nb. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor ditonderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel Oa. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel R De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel Q. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel R. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mijnheer Pechtold zit zó tevreden te kijken! In stemming komt onderdeel S. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel T. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit onderdeel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel U. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel I. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit artikel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel A van artikel II. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel B.Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel II. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit artikel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel III. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel lila. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel Illb. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De PvdD-fractie heeft tegen de artikelen lila en Illb gestemd. Die artikelen zijn dus niet met algemene stemmen aangenomen. De voorzitter: Dan zijn die artikelen niet met algemene stemmen aangenomen maar ze zijn wel aangenomen. In stemming komt artikel IV. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel V. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel Va. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel VI. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit artikel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel A van artikel VII. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel B. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit onderdeel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel VII. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit artikel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt onderdeel A van artikel VIII. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt onderdeel B. De voorzitter: Ik constateer dat dit onderdeel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel VIII. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt artikel IX. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt artikel X. De voorzitter: Ik constateer dat dit artikel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Het is maar goed dat wij het niet altijd op deze manier doen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de zogenaamde "Europaroute" te weten: - de motie-Fritsma/Verdonk over het niet automatisch toekennen van het recht op vrij verkeer en verblijf in de Europese Unie (19637 nr. 1248); - de motie-Fritsma/Verdonk over het apart registreren en op fraude controleren van verblijfsaanvragen (19637 nr. 1249); - de motie-De Wit over de regels voor toelating als ongehuwd partner van een EU-onderdaan (19637 nr. 1250). (Zie vergadering van 27 januari 2008.) In stemming komt de motie-Fritsma/Verdonk (19637 nr. 1248). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma/Verdonk (19637 nr. 1249). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Wit (19637 nr. 1250). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over arbo-onderwerpen te weten: - de motie-Ulenbelt over beschikking door de werknemer over een deel van de risico-inventarisatie en -evaluatie (25883 nr. 139); - de motie-Timmer/Koppejan over inventariseren van mogelijke klachten over werkgevers naar aanleiding van artikel 8 (25883 nr. 140).(Zie vergadering van 28 januari 2009.) In stemming komt de motie-Ulenbelt (25883 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmer/Koppejan (25883 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet de Wet op de zorgtoeslag en enige andere wetten houdende maatregelen om ook wanbetalers voor hun zorgverzekering te laten betalen (structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering) (31736) en over: - de motie-Van Gerven over 100% bronheffing voor huishoudens met een inkomen tot 120% van het sociale minimum (31736 nr. 10). (Zie vergadering van 28 januari 2009.) In stemming komt het amendement Smilde (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Gerven (stuk nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gerven (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Gerven (stuk nr. 12) tot het invoegen van artikel V. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is> vveerwrwoorrppeenn. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementSmilde (stuk nr. 8) en de amendementen-Van Gerven (stuk nrs. 11 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31736 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de eerste voortgangsrapportage "Veiligheid begint bij voorkomen" te weten: - de motie-De Roon over ongeüniformeerde beveiligingsmedewerkers in winkels (28684 nr. 193); - de motie-De Roon over strafvorderlijk conservatoir beslag ten behoeve van slachtoffers van misdrijven (28684 nr. 194); - de motie-De Roon over niet langer aanbieden van een contract aan criminelen en overlastveroorzakers (28684 nr. 195); - de motie-De Roon c.s. over bevorderen van een immigratiestop voor personen uit moslimlanden (28684 nr. 196); - de motie-Teeven over ter zitting kunnen bevelen tot gevangenneming van zedendelinquenten (28684 nr. 197). (Zie vergadering van 29 januari 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Teeven stel ik voor zijn motie (28684 nr. 197) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-De Roon (28684 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (28684 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (28684 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-De Roon c.s. (28684 nr. 196) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de Raad van State in verband met de herstructurering van de Raad van State (30585) en over: - de motie-Heerts/Anker over het perspectief van één hoogste rechterlijke instantie in cassatie (30585 nr. 25). (Zie vergadering van 29 januari 2009.) De voorzitter: De motie-Heerts/Anker (30585 nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat met het onderhavige wetsvoorstel de discussie over de positie van de Raad van State niet is afgerond; van mening dat het gewenst is om de derde fase van de herziening van de rechterlijke organisatie op te pakken; verzoekt de regering voorstellen te doen om de rechtseenheid binnen het bestuursrecht - en tussen het bestuursrecht en de andere rechtsgebieden - beter te waarborgen dan thans het geval is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 26 (30585). In stemming komt het gewijzigde amendement-Griffith/ Heerts (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Griffith (stuk nr. 23 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Voorzitter Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-De Wit (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Griffith (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Griffith/Wolfsen (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Staaij c.s. (stuknr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Griffith/Heerts (stuk nrs. 211 tot en met XXXII) de amendementen Griffith/Wolfsen (stuk nrs. 15 I tot en met III) en het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 11). De voorzitter Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Heerts/Anker (30585 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen.De vergadering wordt van 15.37 uur tot 16.00 uur geschorst. Aan de orde is het debat over de recente ontwikkelingen met betrekking tot ING. De voorzitter: Ik heet de minister van Financiën van harte welkom en geef het woord aan de heer De Nerée tot Babberich. Daarna volgen de andere woordvoerders in de volgorde die op de lijst staat. Elke woordvoerder heeft een spreektijd van acht minuten. Omdat ik de deelnemers aan dit debat een beetje ken zeg ik hun dat het wel de bedoeling is dat wij dit debat voor vanavond 23.00 uur afmaken of 22.00 uur zoals de heer Cramer zegt. Dan kan men op tijd naar bed. D De heer De Nerée tot Babberich (CDA): Voorzitter. Vorige week zondag was het weer zover. Wij konden erop wachten want de minister had in Brussel al aangekondigd dat er een tweede ronde zat aan te komen 's Nachts vanaf twaalf uur werden wij ingelicht. Om één uur 's nachts moesten wij overtuigd zijn van de briljante oplossing voor ING en de Staat. Zoals gebruikelijk bij deze minister is de kans op voordelen voor de Staat vele malen groter dan de kans op verliezen. De belastingbetalers kunnen rustig gaan slapen. En als zij het nog niet helemaal konden geloven werd eerst dinsdagochtend in een briefing aan de pers uitgelegd hoe het in elkaar zit zodat deze het goede nieuws over ons konden uitstrooien in de kranten. Als klap op de vuurpijl kreeg de minister dinsdagavond een halfuur zendtijd bij Pauw en Witteman. Wie het toen nog niet geloofde moet zo langzamerhand zijn schoolgeld maar terughalen. Ik zeg het wat cynisch maar ik weet dat de minister daar tegen kan. De CDA-fractie heeft kennis genomen van het besluit van het kabinet. Dat een besluit genomen moest worden lijkt onvermijdelijk gezien de situatie op de financiële markten. De CDA-fractie zal zich niet verzetten tegen het genomen besluit maar heeft wel de nodige vragen. Is Nederland zich zo langzamerhand niet aan het vertillen aan alle interventies die gedaan zijn? Inmiddels is voor ruim 80 mld. in het bankwezen gestoken. De staatsschuld is inmiddels toegenomen met 90 rnld. 15% van het bruto binnenlands product. De staatsschuld nadert de 60%. Vorig jaar bedroeg deze nog ongeveer 39%. Het is allemaal nodig maar enige nuance van de minister is op zijn plaats. Het is zeker geen loterij zonder nieten of zoals de kop boven een krantenartikel luidt: "Staat innoveert met gratis redding." Op de kapitaalinjecties van de laatste maanden heeft de Staat dat is de belastingbetaler inmiddels 41 mld. verloren op basis van de koersen van vanmorgen vroeg. 38 mld. is verloren op ING 297 min. op SNS en 15 min. op AEGON. De CDA-fractie wil weten waarom juist voor deze constructie is gekozen. Een van de lessen van de huidige crisis is volgens ons dat financiële instellingen hun financiële producten in een aantal gevallen te complex hebben gemaakt. Te weinig mensen begrepen deze complexe producten nog waardoor onder meer onvoldoende zicht bestond op de risico's. Wat gebeurt er nu? De Staat produceert zelf een ongelooflijk complexe transactie die bovendien nog nooit eerder heeft