22 Stemmingen Wet centraliseren tolkvoorzieningen auditief beperkten leef- en werkdomein Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 en de Jeugdwet in verband met het centraliseren van tolkvoorzieningen ten behoeve van de ondersteuning bij de arbeidsinschakeling en de deelname aan het maatschappelijk verkeer van personen met een auditieve beperking van de luisterlijnen voor volwassenen en jeugdigen en van het vertrouwenswerk jeugd (Wet centraliseren tolkvoorzieningen auditief beperkten leef- en werkdomein luisterlijnen en vertrouwenswerk jeugd) (35070). (Zie vergadering van 7 maart 2019.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Westerveld (stuk nrs. 11 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.