12 Stemming motie Evaluatieonderzoek Wet kraken en leegstand Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Evaluatieonderzoek Wet kraken en leegstand te weten: - de motie-Albert de Vries over aanvullende instrumenten voor de bestrijding van langdurige leegstand (31560 nr. 38). (Zie vergadering van 14 februari 2017.) In stemming komt de motie-Albert de Vries (31560 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.