78 Stemming aangehouden motie Dierproeven Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dierproeven te weten: - de motie-Graus over het alleen bij medische noodzaak couperen van lichaamsdelen van proefdieren (32336 nr. 48). (Zie vergadering van 22 maart 2016.) In stemming komt de motie-Graus (32336 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.