16 Stemmingen moties Gevolgen van de verkoop van aandelen Eneco Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de zorgen van drie grote bedrijven over de gevolgen van de verkoop van aandelen Eneco te weten: - de motie-Wassenberg c.s. over in publieke handen houden van Eneco (29023 nr. 230); - de motie-Wassenberg/Beckerman over warmtenetten uitsluiten van mogelijke verkoop (29023 nr. 231); - de motie-Beckerman/Wassenberg over de Staat of andere gemeenten laten kopen van aandelen (29023 nr. 232); - de motie-Van der Lee c.s. over aanpassen van de mededingingswetgeving (29023 nr. 233); - de motie-Moorlag c.s. over duurzame randvoorwaarden voor productie- en leveringsbedrijven (29023 nr. 234); - de motie-Kops over behoud van banen bij de verkoop van Eneco (29023 nr. 235); - de motie-Kops over een meerderheid van de Enecoaandelen in Nederlandse handen houden (29023 nr. 236). (Zie vergadering van 7 maart 2018.) De voorzitter: De motie-Wassenberg c.s. (29023 nr. 230) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wassenberg Kops Beckerman Moorlag Van der Lee Sazias en Öztürk. Zij krijgt nr. 237 was nr. 230 (29023). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Wassenberg verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 230. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Dank u wel voorzitter. Al in 2004 waarschuwde de ChristenUnie voor de gevolgen van een gedwongen splitsing van energiebedrijven. Nederland liep in de EU op de troepen vooruit. Grote geïntegreerde buitenlandse spelers hebben al twee gesplitste Nederlandse bedrijven opgekocht met alle negatieve gevolgen van dien voor duurzaamheid en voor banen. Gedwongen splitsing is een oplossing voor een probleem dat niet bestaat. In veel gemeenten heeft de ChristenUnie zich verzet tegen de verkoop van aandelen. Een goed voorbeeld is de gemeenteraad in Den Haag die onder aanvoering van de ChristenUnie/SGP-fractie tegen de verkoop van aandelen heeft gestemd. Samen met een aantal partners heeft onze Haagse fractie de website "enecoblijftvanons.nl" gestartmet een petitie voor het in publieke handen houden van Eneco. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Dik-Faber. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. Vandaag ligt een motie voor van de heer Wassenberg die uitspreekt om Eneco in publieke handen te willen houden. Hoezeer wij het ook met de heer Wassenberg eens zijn dit is niet een zaak die op het bord van de Tweede Kamer ligt maar op het bord van de aandeelhouders. Laten we de discussie voeren op de plek waar de echte beslissing genomen moet worden namelijk in de gemeente. De ChristenUnie stemt daarom tegen de motie. De voorzitter: Dank u wel. We gaan hoofdelijk stemmen en beginnen bij nummer 87. Het woord is aan de griffier. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg c.s. (29023 nr. 237 was nr. 230). Vóór stemmen de leden: Maeijer Marijnissen Markuszower … Tegen stemmen de leden: Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder … De voorzitter: Het spijt mij we moeten helemaal opnieuw beginnen. Het is toch een beetje slecht te horen hier achter mij. We beginnen opnieuw bij nummer 88 begrijp ik want nummer 87 blijkt afwezig te zijn. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg c.s. (29023 nr. 237 was nr. 230). Vóór stemmen de leden: Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Snels Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee en Leijten. Tegen stemmen de leden: Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop DenBoer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde en Lodders. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 69 tegen 77 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Beckerman (29023 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Wassenberg (29023 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (29023 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag c.s. (29023 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (29023 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (29023 nr. 236).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.