8 Stemming motie Woon- en zorgplannen voor ouderen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de woon- en zorgplannen voor ouderen te weten: - de motie-Van der Plas over de STAP-regeling per direct openstellen voor AOW'ers die actief zijn op de arbeidsmarkt (31765 nr. 748). (Zie vergadering van 23 maart 2023.) In stemming komt de motie-Van der Plas (31765 nr. 748). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.