Balkenende bevind van zaken zal handelen. Ik zeg mevrouw Halsema toe dat ik dit gevoelen van de Kamer zal overbrengen aan de commissie. Voor het overige laat ik het oordeel over deze motie aan de Kamer. De heer De Roon heeft ook grote woorden gebruikt. Hij is voorstander van een parlementatre enquete. Ik herinner hem aan datgene wat de heer Wilders heeft gezegd in een interview met het Nederlands Dagblad op 4 april 2007: "Mij lijkt dat wij het eindeloze gewroet en staat u mij toe soms ook gezeur over dit dossier in het verleden achter ons moeten laten. Ik stel dan ook voor dat dit het laatste debat is dat wij deze eeuw over deze kwestie in dit huis houden. Het zou mij een lief ding waard zijn als wij ophielden met terugkijken." Ik had de behoefte om ook dat nog even te melden. De heer De Roon (PVV): Dat was het gevoelen van mijn fractie in 2007. Nadien is er echter heel wat gebeurd. Er is heel veel onhelderheid en onduidelijkheid totstandgekomen rond dit dossier. De regering heeft daar zelf ee heel grote bijdrage aan geleverd. De bevolking wenst nu gewoon helderheid over deze affaire. Daarom steunen wij nu een parlementaire enquete. Minister Balkenende: Dat is helder. Het kwam eerder in het debat naar voren. Mevrouw Ouwehand is teruggekomen op wat zij eerder naar voren heeft gebracht. De heer Van der Staaij heeft een opmerking gemaakt over de vragen die in handen van de commissie worden gesteld. Daarmee ben ik gekomen aan het eind van mijn bijdrage aan dit debat. Het is goed dat wij elkaar over dit onderwerp hebben gesproken. Ik wacht de stemmingen af en ik hoop dat het debat kan bijdragen aan een afronding van de discussies op korte termijn. Het debat zal zeker worden voortgezet wanneer de bevindingen van de commissie daar zijn. Wij zullen elkaar dan ongetwijfeld nader spreken. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de minister-president en de leden voor de wijze van vergaderen vandaag. Wij gaan na een korte schorsing stemmen. De vergadering wordt van 17.05 uur tot 17.25 uur geschorst. De voorzitter: Ik ga ervan uit dat iedereen de presentielijst heeft getekend. De fractie van mevrouw Verdonk is afwezig. De motie-Halsema c.s. (31847 nr. 5) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het wenselijk is dat de Kamer na de presentatie van het eindrapport van de commissieDavids kan spreken met de commissie over haar werkwijze en bevindingen;verzoekt het kabinet om in de opdracht aan de commissie-Davids te verzoeken dat de commissie zich beschikbaar houdt om na ommekomst van haar eindrapport met de Kamer daarover in gesprek te gaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 6(31847). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31847 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de SGP de PvdD de PVV en het lid Kalma van de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de overige aanwezige leden ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31847 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Halsema c.s. (31847 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Sluiting 17.30 uur • Lijst van ingekomen stukken met de door de Voorzitter ter zake gedane voorstelien: tweeentwintig brieven van de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal met de mededeling dat zij in haar vergadering van dinsdag 3 februari 2009 de haar door de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden voorstelien van (Rijks)wet gedrukt onder de nummers 31792-IIA 13792-IIB 31792-III 31792-IV 31792-VI 31792-VII 31792-IXA 31792-IXB 31792-X 31792-XI 31792-XIII 31792-XIV 31792-XV 31792-XVII 31792-XVIII 31792-B 31792-C 31792-F 31792-G 31700-XIII 31700-D en 30907 heeft aangenomen. De Voorzitter stelt voor deze brieven voor kennisgeving aan te nemen; • De volgende brieven Geannoteerde agenda voor de Eurogroep en Ecofin van 9 en 10 februari 2009 - 21501-07-644 minister van Financien Bos W.J. - 3 februari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd Toezegging AO Milieuraad inzake CO en auto's 2 21501-08-297 minister van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en