Voorzitter De voorzitter: Wij zullen dit VAO toevoegen aan de agenda. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over AOW tijdens detentie te weten: - de motie-De Roon over een wettelijke verplichting om vermogensbestanddelen en inkomsten van verdachten vroegtijdig in beslag te nemen (31700-VI nr. 34). (Zie vergadering van 5 november 2008). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie (VI) voor het jaar 2009 (31700-VI) te weten: - de motie-De Wit over een fonds waaruit de overheid schadevergoedingen aan ondernemers kan voorschieten (31700-VI nr. 37); - de motie-Van Velzen c.s. over ondersteuning van het project huisbewaring gedetineerden (31700-VI nr. 39); - de motie-Van Velzen/Azough over oormerking van het budget voor nazorg voor ex-gedetineerden (31700-VI nr. 40); - de motie-Van Haersma Buma/Arib over een extra inspanning ten behoeve van terugkeer naar Irak (31700-VI nr. 42); - de motie-Joldersma/Teeven over het weren van drugs in penitentiaire inrichtingen (31700-VI nr. 43); - de motie-Teeven/Azough over deelbemiddeling bij adoptie in de VS (31700-VI nr. 45); - de motie-Teeven/Azough over een uitgewerkt plan tegen illegale vuurwapens (31700-VI nr. 46); - de motie-Teeven over het serieus nemen van de immigratieproblematiek (31700-VI nr. 47); - de motie-Heerts/Teeven over een landelijk projectteam lading- en winkeldiefstal bij de politie (31700-VI nr. 48); - de motie-Heerts c.s. over arbeid en onderwijs in detentie (31700-VI nr. 49); - de motie-Arib c.s. over het vervolgen van Nederlanders die zich schuldig maken aan sekstoerisme (31700-VI nr. 50); - de motie-Arib over een onderzoek naar redenen voor een strafrechtelijk onderzoek tegen vier salafistische moskeeen (31700-VI nr. 51); - de motie-De Roon over het tegengaan van drugstoerisme (31700-VI nr. 52); - de motie-Fritsma over melding van het gebruik van de discretionaire bevoegdheid bij individuele verblijfszaken (31700-VI nr. 53); - de motie-Fritsma over het tegengaan dat partners en familieleden van EU-onderdanen automatisch meeliften op hun verb I ijf status (31700-VI nr. 54); - de motie-Fritsma over een onderzoek naar de kosten van massa-immigratie (31700-VI nr. 55); - de motie-Anker c.s. over wijziging van de kinderalimentatiewetgeving (31700-VI nr. 56);- de motie-Anker c.s. over uitbreiding van het FF Kappe-project (31700-VI nr. 57); - de motie-Anker c.s. over extra middelen voor uitstapprogramma's (31700-VI nr. 58); - de motie-Azough over staking van het experiment met bodyscans op Schiphol (31700-VI nr. 59); - de motie-Azough c.s. over het uitbrengen van de drugsnota in de eerste helft van 2009 (31700-VI nr. 60); - de motie-Pechtold over informatie over het percentage procedures dat jaarlijks tegen de overheid wordt gevoerd (31700-VI nr. 61); - de motie-Pechtold over een onderzoek naar een tussentijdse toetsing van de levenslange gevangenisstraf (31700-VI nr. 62); - de motie-Pechtold/Teeven over het voorkomen van concessies aan het opleidingsniveau bij het tegengaan van tekorten in de togaberoepen (31700-VI nr. 63); - de motie-Van der Staaij over handhaving van de artikelen 147 en 137c van het Wetboek van Strafrecht (31700-VI nr. 64); - de motie-Van der Staaij/Teeven over een redelijke termijn voor een beslissing op beklag (31700-VI nr. 65). (Zie vergadering van 5 november 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Staaij stel ik voor zijn motie (31700-VI nr. 64) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Teeven/Azough (31700-VI nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering deelbemiddeling bij adoptie in de Verenigde Staten op grond van de ondertekening van het Haags Verdrag door de Verenigde Staten inzake interlandelijke adoptie niet langer mogelijk acht; van oordeel dat de verklaring van de Verenigde Staten bij artikel 22 van het Verdrag en de lijst van de binnen de Verenigde Staten erkende instanties wel degelijk ruimte laat voor deelbemiddeling; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk nader onderzoek te doen naar de gevolgen van de verklaring bij artikel 22 voor de mogelijkheden van deelbemiddeling bij adoptie in de Verenigde Staten en de Kamer voorafgaand aan het volgende overleg over adoptie hierover volledig te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Teeven Azough en Timmer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 75 (31700-VI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Voorzitter In stemming komt de motie-De Wit (31700-VI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (31700-VI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (31700-VI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Arib (31700-VI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Joldersma/Teeven (31700-VI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teeven c.s. (31700-VI nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven/Azough (31700-VI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven (31700-VI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heerts/Teeven (31700-VI nr. 48).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heerts c.s. (31700-VI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Heerts (PvdA): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 48 is aangenomen zou ik graag een reactie van het kabinet ontvangen over de wijze waarop het deze motie wenst uit te voeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Arib c.s. (31700-VI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Arib (31700-VI nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-VI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-VI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-VI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-VI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (31700-VI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (31700-VI nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (31700-VI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough (31700-VI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough c.s. (31700-VI nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold (31700-VI nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (31700-VI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Azough (GroenLinks): Voorzitter. Ik wil graag van het kabinet weten hoe het de motie op stuk nr. 60 zal uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Pechtold/Teeven (31700-VI nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Teeven (31700-VI nr. 65).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over orgaandonatie te weten: - de motie-Ormel/Gill'ard over subsidie voor donorwervingscampagnes via derde partijen (28140 nr. 52); - de motie-Gill'ard over een wettelijke plicht tot het maken van een keuze inzake orgaandonatie (28140 nr. 53); - de motie-Van Gerven c.s. over invoering van een systeem van actieve donorregistratie (28140 nr. 54); - de motie-Van Gerven over compensatie voor zelfstandigen bij donatie bij leven (28140 nr. 55); - de motie-Agema over wijziging van artikel 5 van de Wet op de orgaandonatie (28140 nr. 56); - de motie-Agema over het jaarlijks aanschrijven van non-responders (28140 nr. 57); - de motie-Agema over de Living Donor List Exchange (28140 nr. 58); - de motie-Koser Kaya c.s. over het integraal overnemen van het advies van de Coördinatiegroep Orgaandonatie (28140 nr. 59); - de motie-Koser Kaya c.s. over het ADR-systeem als volwaardige optie (28140 nr. 60); - de motie-Koser Kaya/Halsema over het aantal donororganen in Nederland ten opzichte van de best presterende EU-lidstaten (28140 nr. 61). (Zie vergadering van 5 november 2008.) De voorzitter: De fractie van de SP verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 54. De fractie van D66 verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 60. Ik geef het woord aan mevrouw Gill'ard. D Mevrouw Gill'ard (PvdA): Voorzitter. De fractie van de Partij van de Arbeid heeft een motie ingediend om het juridisch mogelijk te maken dat mensen een verplichte keuze maken over orgaandonatie. De minister heeft vrijdag een brief naar de Kamer gestuurd waarin hij aangeeft dat hij een onderzoek wil starten naar de mogelijkheden en de opbrengsten van zo'n verplichting. Wij verwachten dat de minister dit transparant en open laat onderzoeken. In afwachting van die uitkomsten houden wij onze motie op stuk nr. 53 aan. D De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Gill'ard stel ik voor haar motie (28140 nr. 53) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren onderschrijft het belang van een goedeOuwehand informatievoorziening over orgaandonatie. Een voorwaarde hierbij is wel dat deze informatievoorziening onafhankelijk is. De motie van de heer Ormel en mevrouw Gill'ard voorziet daar niet in. Daarom stemmen wij tegen de motie op stuk nr. 52. In stemming komt de motie-Ormel/GiH'ard (28140 nr. 52). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven c.s. (28140 nr. 54). De voorzitter: Over deze motie wordt hoofdelijk gestemd. Vóór stemmen de leden: De Wit Azough Bashir Van Bommel Dibi Jasper van Dijk Diks Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Halsema Van der Ham Irrgang Jansen Kant Karabulut Koser Kaya Langkamp Van Leeuwen Leijten Lempens Marijnissen Pechtold Polderman Poppe Van Raak Roemer Sap Smeets Smits Ulenbelt Van Velzen Vendrik en Verdonk. Tegen stemmen de leden: Voordewind Vos Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Weekers Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders Willemse-van der Ploeg Wolbert Zijlstra Aasted-Madsen-van Stiphout Agema Anker Aptroot Arib Atsma Van Baaien Van Beek Besselink Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Blom Van Bochove Boekestijn Boelhouwer Bosma Bouchibti Bouwmeester Brinkman Ten Broeke Van der Burg Qörüz Cramer Van Dam Depla Dezentjé HammingBluemink Tony van Dijck Jan Jacob van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Ferrier Fritsma Van Geel Gill'ard Graus Griffith Van Haersma Buma Hamer Haverkamp Heerts Heijnen Hessels Van Heugten Van Hijum Ten Hoopen Jacobi Jager Joldersma Jonker Kalma Kamp Knops Koopmans Koppejan Kraneveldtvan der Veen De Krom Kuiken Leerdam Madlener Mastwijk Van Miltenburg Neppérus De Nerée tot Babberich Nicolaï Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Ouwehand De Pater-van der Meer Remkes Roefs De Rouwe Samsom Schermers Schinkelshoek SchreijerPierik Slob Smilde Snijder-Hazelhoff Spekman Spies Van der Staaij Sterk Tang Teeven Thieme Tichelaar Van Toorenburg Van der Veen Verbeet Vermeij en Van der Vlies. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 105 tegen 35 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28140 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (28140 nr. 56).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (28140 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (28140 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (28140 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 het lid Verdonk en van de PvdA het lid Smeets voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (28140 nr. 60). De voorzitter: Ook over deze motie zal hoofdelijk worden gestemd. Vóór stemmen de leden: Pechtold Polderman Poppe Van Raak Roemer Sap Smeets Smits Ulenbelt Van Velzen Vendrik Verdonk De Wit Azough Bashir Van Bommel Dibi Jasper van Dijk Diks Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Halsema Van der Ham Irrgang Jansen Kant Karabulut Ko§er Kaya Langkamp Van LeeuwenLeijten Lempens en Marijnissen. Tegen stemmen de leden: Nicolaï Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Ouwehand De Pater-van der Meer Remkes Roefs De Rouwe Samsom Schermers Schinkelshoek Schreijer-Pierik Slob Smilde SnijderHazelhoff Spekman Spies Van der Staaij Sterk Tang Teeven Thieme Tichelaar Van Toorenburg Van der Veen Verbeet Vermeij Van der Vlies Voordewind Vos Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Weekers Wiegmanvan Meppelen Scheppink Wilders Willemse-van der Ploeg Wolbert Zijlstra Aasted-Madsen-van Stiphout Agema Anker Aptroot Arib Atsma Van Baaien Van Beek Besselink Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Blom Van Bochove Boekestijn Boelhouwer Bosma Bouchibti Bouwmeester Brinkman Ten Broeke Van der Burg Qörüz Cramer Van Dam Depla Dezentjé Hamming-Bluemink Tony van Dijck Jan Jacob van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Ferrier Fritsma Van Geel Gill'ard Graus Griffith Van Haersma Buma Hamer Haverkamp Heerts Heijnen Hessels Van Heugten Van Hijum Ten Hoopen Jacobi Jager Joldersma Jonker Kalma Kamp Knops Koopmans Koppejan Kraneveldt-van der Veen De Krom Kuiken Leerdam Madlener Mastwijk Van Miltenburg Neppérus en De Nerée tot Babberich.Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 105 tegen 35 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya/Halsema (28140 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Sport van de begroting van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2009 te weten: - de motie-Leijten/Langkamp over een actieplan buurtsport (31700-XVI nr. 15); - de motie-Leijten/Langkamp over het lottodeel van de basisinfrastructuur van de sport (31700-XVI nr. 16); - de motie-Leijten/Van Raak over een eenduidig overheidsbudget voor de Olympische Spelen (31700-XVI nr. 17); - de motie-Atsma/Koppejan over een LOOT-school in Zeeland (31700-XVI nr. 18); - de motie-Atsma/Jan de Vries over onderzoek naar de haalbaarheid van topsportprogramma's voor alle ministeries (31700-XVI nr. 19); - de motie-Atsma/Jan de Vries over een stimuleringsregeling voor internationale sportevenementen (31700XVI nr. 20). (Zie wetgevingsoverleg van 27 oktober 2008.) De voorzitter: De motie-Atsma/Jan de Vries (31700-XVI nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat NOC*NSF een Olympisch Plan 2028 in voorbereiding heeft met als doel om Nederland op Olympisch sportniveau te brengen; overwegende dat de huidige planning ervan uitgaat dat in 2016 een besluit zal worden genomen over het eventueel uitbrengen van een bid voor de organisatie van Olympische Spelen en Paralympics; overwegende dat behalve de georganiseerde sport en het Rijk ook andere overheden en het bedrijfsleven positief reageren op de plannen; overwegende dat in het kader van het Olympisch Plan 2028 het organiseren van aansprekende internationale sportevenementen van groot belang is om te laten zien dat Nederland dergelijke evenementen kan organiseren; verzoekt de regering om naar aanleiding van de besluitvorming in het kabinet over het Olympisch Plan 2028 in samenwerking met betrokken partijen eenstimuleringsregeling voor het verwerven en organiseren van internationale sportevenementen uit te werken en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Atsma en Van Dijken. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 78 (31700-XVI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten/Langkamp (31700XVI nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Langkamp (31700XVI nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Raak (31700-XVI nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Atsma/Koppejan (31700-XVI nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma/Jan de Vries (31700-XVI nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Atsma/Van Dijken (31700-XVI nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2009 (31700-XVI) te weten: - de motie-Van Gerven over handhaving van het verbod op winstuitkering in de zorg (31700-XVI nr. 36); - de motie-Van Gerven over financiële problemen die ontstaan door de zorgpremie wanneer kinderen 18 jaar worden (31700-XVI nr. 37); - de motie-Van Gerven over verkleining van de gezondheidsverschillen (31700-XVI nr. 38); - de motie-Leijten over uitstel van de voorgenomen bezuiniging op de AWBZ (31700-XVI nr. 39); - de motie-Leijten over het niet invoeren van de vermogensinkomensbijtelling in de AWBZ (31700-XVI nr. 40); - de motie-Leijten over onderzoek naar mishandeling in de gehandicaptenzorg (31700-XVI nr. 41); - de motie-Leijten over maatregelen tegen fraude in de thuiszorg (31700-XVI nr. 42); - de motie-Jan de Vries over afzien van de vermogensinkomensbijtelling in het kader van AWBZ en Wmo (31700-XVI nr. 43); - de motie-Zijlstra over rechtstreekse contractering van verpleegkundigen (31700-XVI nr. 44); - de motie-Van Miltenburg over verbetering van de veiligheid van kwetsbare mensen (31700-XVI nr. 45); - de motie-Van Miltenburg c.s. over een landelijk keurmerk voor homovriendelijke instellingen (31700-XVI nr. 46); - de motie-Van Miltenburg/Van der Veen over periodieke kwaliteits- en veiligheidscontroles (31700-XVI nr. 47); - de motie-Van Miltenburg over afzien van de vermogenstoets in het kader van AWBZ en Wmo (31700-XVI nr. 48); - de motie-Van der Veen c.s. over de verantwoordelijkheidsverdeling in zorginstellingen (31700-XVI nr. 49); - de motie-Van der Veen c.s. over een notitie inzake het beter inbedden van zorginstellingen in de lokale samenleving (31700-XVI nr. 50); - de motie-Van der Veen c.s. over herstel van de claw-back (31700-XVI nr. 51); - de motie-Wolbert/Wiegman-van Meppelen Scheppink over een Rapid Response Team (31700-XVI nr. 53); - de motie-Agema over voorstellen voor verbetering van de zorg (31700-XVI nr. 54); - de motie-Agema over het terugdringen van ouderenmishandeling (31700-XVI nr. 55); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over een nadere uitwerking van de toekomst van de AWBZ (31700-XVI nr. 56); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over beschikbaar houden van de bij de voorjaarsnota toegevoegde middelen (31700-XVI nr. 57); - de motie-Sap/Van der Vlies over het halfjaarlijks informeren van de Kamer over de pakketmaatregel (31700-XVI nr. 59); - de motie-Koser Kaya over meerjarige subsidie voor de VSOP (31700-XVI nr. 60); - de motie-Koser Kaya over het tijdig beschikbaar stellen van informatie aan zorgverzekeraars (31700-XVI nr. 61); - de motie-Ko§er Kaya over het in kaart brengen van obstakels voor innovatie in de zorg (31700-XVI nr. 62);- de motie-Ouwehand over aansluiting van de Wet op de dierproeven bij de algemene systematiek van het bestuursrecht (31700-XVI nr. 66); - de motie-Ouwehand over nadere specificering in de verslaglegging rondom dierproeven (31700-XVI nr. 67); - de motie-Ouwehand over inzicht in de stijging van dierproeven voor voedingsadditieven (31700-XVI nr. 68); - de motie-Ouwehand over beëindiging van de promotie van visconsumptie (31700-XVI nr. 70); en over: - de aangehouden motie-Wolbert/Jan de Vries over onderzoek naar pgb-fraude (31700-XVI nr. 52). (Zie vergadering van 5 november 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Jan de Vries stel ik voor zijn motie (31700-XVI nr. 43) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Koser Kaya stel ik voor haar motie (31700-XVI nr. 60) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Veen c.s. (31700-XVI nr. 51) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat met het NZa-onderzoek bewezen is dat in de afgelopen jaren honderden miljoenen euro's aan kortingen en bonussen zijn uitgekeerd aan apothekers; overwegende dat dit geld ten goede dient te komen aan de premiebetalers; verzoekt de regering te bevorderen dat de claw-back met terugwerkende kracht tot 1 juli 2008 wordt hersteld en het percentage van de claw-back wordt aangepast zodat de inkoopvoordelen over 2008 zo snel als mogelijk worden teruggehaald en een selectieve gedifferentieerde claw-back per inkoopkanaal voor 2009 in te stellen op basis van de cijfers uit het NZa-onderzoek; verzoekt de regering de Kamer zo spoedig mogelijk doch uiterlijk 1 december 2008 te laten weten op welke wijze herstel en aanpassing van de claw-back precies wordt vormgegeven opdat de inkoopvoordelen voor apotheekhoudenden over 2008 en 2009 zullen worden teruggehaald en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 79 (31700-XVI). De motie-Wolbert/Jan de Vries (31700-XVI nr. 52) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De KamerVoorzitter gehoord de beraadslaging overwegende dat het voorkomt dat zorgaanbieders hun marktaandeel verder vergroten door potentiële cliënten aan te sporen een pgb aan te vragen zodat zij daarop de zorg kunnen leveren; verzoekt de regering te komen met een plan van aanpak om te komen tot een "zuiver pgb" gebaseerd op het door de Kamer gevraagde onderzoek naar pgbbemiddelingsbureaus signalen over pgb-fraude en het opdringen van pgb's aan cliënten door reguliere zorgaanbieders om hun marktaandeel te vergroten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 80 (31700-XVI). De motie-Wolbert/Wiegman-van Meppelen Scheppink (31700-XVI nr. 53) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het nog niet duidelijk is in hoeverre de uitwerking van de pakketmaatregelen AWBZ voor sommige mensen kan betekenen dat zij onbedoeld in een schrijnende situatie terecht kunnen komen; overwegende dat als er onbedoelde en ongewenste effecten dreigen te ontstaan er snel gemeld moet kunnen worden; verzoekt de regering per 1 januari 2009 een Rapid Response Team op het ministerie van VWS in te stellen dat snel kan beoordelen of in een indicatie de beleidsregel juist is geïnterpreteerd en de uitwerking van de betreffende pakketmaatregel zo nodig kan wijzigen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 81 (31700-XVI). De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (31700-XVI nr. 57) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat bij de Voorjaarsnota 2008 10 min. ter beschikking is gesteld voor preventie onderzoek en hulp rondom ongewenste zwangerschap; constaterende dat daarmee een aantal initiatieven isopgestart maar dat er tevens organisaties zijn die nog wachten op de beoordeling van hun subsidieaanvraag; van mening dat het van belang is dat het geld ter beschikking blijft voor deze nog op te starten programma's; verzoekt de regering met het oog op de najaarsnota de bij de voorjaarsnota toegevoegde middelen beschikbaar te houden voor de gestelde doelen zodat ook nog op te starten projecten een kans krijgen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 (31700-XVI). De motie-Ouwehand (31700-XVI nr. 67) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering met voorstellen te komen voor nadere specificering in de jaarlijkse rapportage over dierproeven het VWA-rapport Zo Doende en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 83 (31700-XVI). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31700-XVI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31700-XVI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31700-XVI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31700-XVI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aanvankelijk zag ik niet dat de fractie van de SGP ook voor stemde waardoor de motie zou zijn verworpen. Nu zij echter voor blijkt te hebben gestemd is de motie aangenomen. Ook de stemmen van een kleine fractie kunnen dus verschil maken. In stemming komt de motie-Zijlstra (31700-XVI nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (31700-XVI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg c.s. (31700-XVI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg/Van der Veen (31700-XVI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. De stemmingen duren lang maar daar kan ik ook niets aan doen. Ik zou alleen de nummers van de moties voorkunnen lezen maar dan kunnen de mensen die meeluisteren het niet meer volgen. Ik doe dat daarom echt alleen bij het kerstregime dat wij vlak voor het kerstreces hanteren. Als u goed oplet zult u echter zien dat ik de omschrijving soms wel iets korter maak. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (31700-XVI nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (31700-XVI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (31700-XVI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Veen c.s. (31700-XVI nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wolbert/Jan de Vries (31700-XVI nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wolbert/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (31700-XVI nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31700-XVI nr. 56).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (31700-XVI nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap/Van der Vlies (31700XVI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya (31700-XVI nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ko§er Kaya (31700-XVI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (31700-XVI nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (31700-XVI nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (31700-XVI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ouwehand (31700-XVI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Koser Kaya (D66): Voorzitter. De fractie van D66 wil geacht worden voor de motie van mevrouw Sap op stuk nr. 59 te hebben gestemd. De voorzitter: Dit maakt voor de uitslag niet uit maar het is genoteerd. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Staat van de Europese Unie (30802) te weten: - de motie-Ormel c.s. over het uitdragen van de Europese Unie als samenwerkingsverband van soevereine staten (31702 nr. 3); - de motie-Ormel c.s. over beperking van de export van kinderbijslag (31702 nr. 4); - de motie-Van Bommel over een verplicht register voor lobbyisten (31702 nr. 5); - de motie-Van Baaien over de mogelijkheden van het Verdrag van Nice om aan bepaalde uitdagingen het hoofd te bieden (31702 nr. 6); - de motie-Van Baaien over de uitkering van werkloosheidsverzekeringen gebaseerd op de betaalde premies (31702 nr. 7); - de motie-Van Baaien over het wegnemen van belemmeringen voor het leveren van een Nederlandse operationele bijdrage aan Frontex (31702 nr. 8); - de motie-Diks c.s. over de besluitvorming in de Europese Raad over het klimaat- en energiepakket (31702 nr. 9); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij over verbetering van de leef- en werksituatie in bronlanden van illegale migratie en mensenhandel (31702 nr. 10); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over slachtoffers van mensenhandel uit Roemenië en Bulgarije (31702 nr. 11); - de motie-Van der Ham/Ormel over internationalisering van het Nederlandse middelbaar en beroepsonderwijs (31702 nr. 12). (Zie vergadering van 6 november 2008.) In stemming komt de motie-Ormel c.s. (31702 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (31702 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (31702 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baaien (31702 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baaien (31702 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baaien (31702 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diks c.s. (31702 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij (31702 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31702 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Ormel (31702 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. De ChristenUnie wil alsmedeondertekenaar worden geacht voor de motie op stuk nr. 9 te hebben gestemd. De voorzitter: De fractie van de ChristenUnie heeft voor de motie op stuk nr. 9 gestemd maar zij blijft verworpen. De heer Van der Ham (D66): Ik wil voor de behandeling van de begroting van Onderwijs van het kabinet weten hoe zij de motie op stuk nr. 12 wil uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Bundeling van het WWB-werkdeel budgetten voor inburgeringsvoorzieningen en de middelen voor volwasseneneducatie (Wet participatiebudget) (31567) en over: - de motie-Spies/Spekman over 50 min. uit het educatiebudget voor taal en rekenen in het mbo (31567 nr. 20). (Zie vergadering van 6 november 2008.) De voorzitter: De motie-Spies/Spekman (31567 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Spies Spekman en Ortega-Martijn. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 (31567). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendement Karabulut c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Spekman c.s. (stuk nr. 21) tot het invoegen van een nieuw artikel 6a. De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komen de amendementen-Spies c.s. (stuk nrs. 19 I toten met XI). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Karabulut c.s. (stuk nr. 22) het gewijzigdeVoorzitter amendement Spekman c.s. (stuk nr. 21) en de amendementen-Spies c.s. (stuk nrs. 19 I tot en met XI). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik geef het woord aan mevrouw Karabulut voor een stemverklaring achteraf. D Mevrouw Karabulut (SP): Voorzitter. Nu het amendement van de coalitiepartijen is aangenomen heb ik de behoefte om toe te lichten waarom wij tegen het wetsvoorstel hebben gestemd. Het wetsvoorstel participatiebudget had de sympathie van mijn fractie want de verschillende potjes die gemeenten nu krijgen voor inburgering re-integratie en volwasseneneducatie worden niet meer apart maar in één grote geldpot aan gemeenten verstrekt opdat er minder bureaucratie zou komen en niet meer de regels maar de mensen en hun behoeften centraal zouden komen te staan. Op het allerlaatste moment kwam als een duveltje uit een doosje het amendement van de coalitiepartijen voor vermarkting van de volwasseneneducatie. Dit betekent niet minder maar meer bureaucratie. Dit betekent niet dat de laaggeletterden die goed onderwijs nodig hebben centraal komen te staan maar de wensen van de markt. Dit betekent dat de roc's en de leraren die moeten aanbesteden en concurreren met private partijen straks de klos zijn. Dat vinden wij onverantwoord onwenselijk en dat willen wij niet voor onze rekening nemen. Daarom hebben wij tegen dit wetsvoorstel gestemd. In stemming komt de gewijzigde motie-Spies c.s. (31567 nr. 23). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot participatieplaatsen en loonkostensubsidies (Wet stimulering arbeidsparticipatie) (31577) en over: - de motie-Van Hijum/Spekman over het gericht en selectief inzetten van loonkostensubsidie (31577 nr. 16). (Zie vergadering van 6 november 2008.) In stemming komt het amendement-Van Hijum/Spekman (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ulenbelt (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Hijum/Spekman (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 9 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd.Voorzitter In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenVan Hijum/Spekman (stuk nrs. 15 I tot en met VI) en de amendementen-Van Hijum/Spekman (stuk nrs. 14 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Spekman (31577 nr.16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Een horizonbepaling met betrekking tot participatieplaatsen (Wet horizonbepaling participatieplaatsen) (31548). (Zie vergadering van 6 november 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet financiering sociale verzekeringen en enige andere wetten in verband met de invoering van een premiekorting voor het in dienst nemen van uitkeringsgerechtigden van 50 jaar en ouder en het in dienst houden van werknemers van 62 jaar en ouder (31707) en over: - de motie-Van Hijum/Tichelaar over het effect van de premiekorting op het arbeidsmarktperspectief voor ouderen (31707 nr. 14); - de motie-Ulenbelt over aanhouding van het wetsvoorstel over de invoering van een premiekorting (31707 nr. 15). (Zie vergadering van 6 november 2008.) De voorzitter: De motie-Ulenbelt (31707 nr. 15) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er gerede twijfel bestaat over hetbereik de effecten en de effectiviteit van het wetsvoorstel; overwegende dat niet lichtzinnig moet worden besloten over een besteding oplopend tot 16 mld.; verzoekt de regering het wetsvoorstel in te trekken totdat is onderzocht of premiekorting leidt tot het gewenste effect en het voorkomen van ongewenste effecten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18(31707). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de gewijzigde motie-Ulenbelt op stuk nr. 18 vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over deze gewijzigde motie alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de motie op stuk nr. 14. In stemming komt de gewijzigde motie-Ulenbelt (31707 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Tichelaar (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Tichelaar (31707 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over adviesaanvraag aan de Sociaal Economische Raad over de uitwerking van motie 24036 nr. 358 inzake marktwerking (24036 nr. 361). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten.