19 Stemming brief Adviesaanvraag aan de Nederlandse Sportraad over hoe de Nederlandse sport minder afhankelijk kan worden van sponsoring door gokbedrijven Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Nederlandse Sportraad over hoe de Nederlandse sport minder afhankelijk kan worden van sponsoring door gokbedrijven (30234 nr. 301). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Mevrouw Agema volgens mij heeft u een opmerking over het voorgaande? Mevrouw Agema (PVV): Ja. De PVV-fractie wordt geacht tegen agendapunten 17 en 18 gestemd te hebben dus tegen de brief over een onafhankelijk onderzoek naar buitenlandse financiering van politieke partijen (35657 nr. 90) en tegen de brief over de sponsoring door gokbedrijven (30239 nr. 301). De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen en een aantekening daarvan maken.