21 Stemmingen PAS/Natura 2000 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over PAS/Natura 2000 te weten: - de motie-Ouwehand over een nieuwe stikstofaanpak (32670 nr. 41). (Zie vergadering van 8 maart 2012.) De voorzitter: Wij stemmen eerst over de motie op stuk nr. 41 (32670) de motie-Ouwehand over een nieuwe stikstofaanpak alvorens te stemmen over de moties ingediend bij het debat over het natuurakkoord en de overige moties ingediend bij het debat over Pas/Natura 2000. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.