11 Stemmingen moties Sociale werkplaats nieuwe stijl Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de sociale werkplaats nieuwe stijl te weten: - de motie-Jasper van Dijk over de WSW-indicatie weer mogelijk maken (29817 nr. 139); - de motie-Jasper van Dijk over een parlementaire enquête naar het wanbeleid rond arbeidsgehandicapten (29817 nr. 140); - de motie-Gijs van Dijk over een terugvalmogelijkheid op beschut werk (29817 nr. 141); - de motie-Van Brenk c.s. over behoud van de expertise van sociale werkvoorzieningen (29817 nr. 142); - de motie-De Jong over in stand houden van de bestaande sociale werkplaatsen (29817 nr. 143); - de motie-De Jong over het realiseren van beschut werk (29817 nr. 144). (Zie vergadering van 11 april 2018.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (29817 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (29817 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (29817 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk c.s. (29817 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (29817 nr. 143).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (29817 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.