23 Stemmingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over de situatie in justitiële jeugdinrichtingen te weten: - de motie-Helder over een afkickplicht (24587 nr. 420). (Zie vergadering van 26 mei 2011.) De voorzitter: De motie-Helder (24587 nr. 420) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Helder en Elissen. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 422 (24587). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Helder/Elissen (24587 nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.