31 Stemming motie Mijnbouw/Groningen (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Beckerman over het opstellen van een subsidieregeling voor huurders (33529 nr. 728). (Zie vergadering van 11 maart 2020.) In stemming komt de motie-Beckerman (33529 nr. 728). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan.