8 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Klaver over geen generieke sluitingen doorvoeren voor bibliotheken en buurthuizen tijdens de coronacrisis (25295 nr. 693); - de motie-Van der Staaij c.s. over de mogelijkheid tot ontheffing van de 30 personenregel (25295 nr. 702). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We kunnen nu stemmen over twee moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. In stemming komt de motie-Klaver (25295 nr. 693). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (25295 nr. 702). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De voorzitter: Over de overige moties zullen we volgende week dinsdag stemmen inclusief een hoofdelijke stemming over een motie van mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik dank de minister-president de minister van Volksgezondheid de minister voor Medische Zorg de Kamerleden de bodes de griffiers en de DVR natuurlijk en ik sluit de vergadering.