59 Stemming motie Ggz/Suïcidepreventie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Ggz/Suïcidepreventie te weten: - de motie-Den Haan over medewerkers van financiële uitvoeringsorganisaties met klantcontact standaard leren suïcidale gedachten te herkennen (25424 nr. 657). (Zie vergadering van 16 mei 2023.) In stemming komt de motie-Den Haan (25424 nr. 657). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Den Haan van de Fractie Den Haan. Mevrouw Den Haan (Fractie Den Haan): Voorzitter dank u wel. Ook dank aan de collega's. De staatssecretaris had mij gevraagd deze motie aan te houden omdat hij mij zou informeren over het verloop hiervan. Dat heeft hij niet gedaan. De motie is nu aangenomen dus ik zou heel graag van de staatssecretaris willen horen hoe hij dit gaat regelen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. We zullen dit doorgeleiden richting kabinet.