114 Stemmingen Wet fiscale Klimaatmaatregelen glastuinbouw Stemmingen Wet fiscale Klimaatmaatregelen glastuinbouw Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten (Wet fiscale Klimaatmaatregelen glastuinbouw) (36426). (Zie vergadering van 25 oktober 2023.) In stemming komt het amendement-Van der Lee (stuk nr. 11 I) tot het invoegen van een artikel 0I. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 7 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA dePvdD en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Fractie Den Haan en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 13) tot het invoegen van een artikel Xa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en D66 ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 14 I tot en met X) en het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD Lid Omtzigt de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen.