37 Stemmingen moties Doorontwikkeling van bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het draagkracht-draaglastmodel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Doorontwikkeling van bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het draagkracht-draaglastmodel (23235 nr. 235) te weten: - de motie-Agema over vóór invoering van de bekostiging op basis van cliëntprofielen eerst de gevolgen en de risico's onderzoeken (23235 nr. 236); - de motie-Agema over Buurtzorg Nederland betrekken in het vervolgtraject van de doorontwikkeling van de financiering van de thuiszorg (23235 nr. 237); - de motie-Dijk over afzien van de bekostiging van de wijkverpleging via cliëntprofielen als blijkt dat dit tot meer administratieve lasten leidt (23235 nr. 238); - de motie-Dijk over het jaarlijks met de Kamer delen van het verslag van de monitoring van het experiment (23235 nr. 239). (Zie vergadering van 5 juli 2023.) De voorzitter: Mevrouw Van Esch Partij voor de Dieren. Mevrouw Van Esch (PvdD): We hadden onze hand niet omhoog bij de motie op stuk nr. 532 (29282) bij het vorige punt van de stemmingslijst dus wij worden geacht tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Agema (23235 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (23235 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk (23235 nr. 238).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk (23235 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.