10 Stemmingen moties Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS te weten: - de motie-Ten Broeke over schrappen van activiteiten in het kader van deradicalisering (27925 nr. 572); - de motie-Knops c.s. over specifiek beleid ten aanzien van christenen in Irak en Syrië (27925 nr. 574); - de motie-De Roon over de inzet van Nederlandse F-16's tegen Islamitische Staat (27925 nr. 575); - de motie-Sjoerdsma c.s. over rapportage over militaire inzet en verantwoording over burgerslachtoffers en civiele nevenschade (27925 nr. 576); - de motie-Voordewind c.s. over betrekken van de Syrian Democratic Council bij de informele dialogen in Genève (27925 nr. 577); - de motie-Klein over verhoogde politiek-economische druk op ISIS (27925 nr. 578); - de motie-Klein over heroverwegen van het besluit om luchtaanvallen uit te voeren boven Syrisch grondgebied (27925 nr. 579); - de motie-Kuzu over geen militaire missie uitvoeren in Syrië (27925 nr. 580); - de motie-Kuzu over zo transparant en frequent mogelijk rapporteren over de Nederlandse militaire inzet (27925 nr. 581); - de gewijzigde motie-Van Bommel c.s. over over de humanitaire toegang in Syrië (27925 nr. 582 was nr. 573). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Knops c.s. (27925 nr. 574) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de bedreiging onderdrukking en vervolging van christenen in Irak en Syrië is toegenomen; overwegende dat christenen een zeer kwetsbare minderheid vormen in het Midden-Oosten en een partner kunnen zijn in de strijd tegen ISIS; overwegende dat christelijke organisaties vaak betere toegang hebben tot christenen dan reguliere hulpkanalen; overwegende dat de regering al beleid gericht op diverse minderheden heeft ontwikkeld; verzoekt de regering met inachtneming van het hiervoorgaande te bezien of hulp via christelijke hulporganisatiesaan de christenen in Irak en Syrië kan worden ingezet en daarmee effectiever en efficiënter is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 585 was nr. 574 (27925). Ik neem aan dat wij nu over de gewijzigde motie kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ten Broeke (27925 nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Bommel c.s. (27925 nr. 582 was nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Knops c.s. (27925 nr. 585 was nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (27925 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (27925 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (27925 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (27925 nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over de volgende motie gaan wij hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Kuzu (27925 nr. 580). Vóór stemmen de leden: Karabulut Klaver Kooiman Kuzu Leijten Van Nispen Öztürk Van Raak Roemer Siderius Smaling Thieme Van Tongeren Ulenbelt Voortman Wassenberg Bashir Van Bommel Jasper van Dijk Van Gerven Gesthuizen en Grashoff. Tegen stemmen de leden: Jadnanansing Keijzer Kerstens Van Klaveren Klein Klever Knops Koolmees Koşer Kaya Krol Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerkende Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schouten SchutWelkzijn Segers Servaes Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Agema Amhaouch Arib Van Ark Azmani Beertema Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers en Jacobi. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 22 tegen 122 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (27925 nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bosma