18 Stemmingen moties Klimaat Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Klimaat te weten: - de motie-De Graaf over beëindigen van de bijdrage aan en de samenwerking met IPCC (32813 nr. 78); - de motie-De Graaf over een halfjaarlijkse rapportage over klimaatgerelateerde rijksuitgaven (32813 nr. 79); - de motie-Dik-Faber over een langetermijnvisie voor energiebeleid (32813 nr. 80); - de motie-Dik-Faber over een bindend doel voor duurzame energie en energiebesparing (32813 nr. 81); - de motie-Jan Vos over klimaatdoelen voor het EU "2030 energie- en klimaatframework" (32813 nr. 82). (Zie vergadering van 13 november 2013.) De voorzitter: De motie-Dik-Faber (32813 nr. 81) is in die zin gewijzigd (32813 nr. 85 was nr. 81) en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de aarde opwarmt doordat de mens te veel CO uitstoot; 2 overwegende dat een doel voor alleen CO-reductie niet 2 automatisch leidt tot de noodzakelijke investeringen in duurzame energie of energiebesparing; overwegende dat doelen voor duurzame energie en energiebesparing ook zelfstandig relevant zijn onder meer om te zorgen dat Nederland minder afhankelijk wordt van energie-import; constaterende dat voor het halen van de klimaatambitie voor 2050 er investeringen nodig zijn in duurzame energie en energiebesparing; verzoekt de regering om naast een doelstelling voor CO-reductie ook een bindend doel voor zowel duurzame 2 energie als energiebesparing op te nemen in de Nederlandse inbreng op de consultatie voor het EU "2030 energieen klimaatraamwerk" en gaat over tot de orde van de dag. Deze nader gewijzigde motie is thans ondertekend door het lid Dik-Faber. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 was nr. 85 (32813). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.Aangezien de motie-Jan Vos (32813 nr. 82) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-De Graaf (32813 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32813 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (32813 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Dik-Faber/Jan Vos (32813 nr. 86 was nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.