26 Stemming motie Toekomst van de verzekeringssector Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Toekomst van de verzekeringssector te weten: - de motie-Aukje de Vries over de discretionaire bevoegdheid van DNB voor kleine verzekeraars (32013 nr. 112). (Zie vergadering van 9 december 2015.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries (32013 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): Wij worden geacht tegen deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: De motie is aangenomen; dit wordt in de Handelingen opgenomen.