6 Stemmingen moties Gevangeniswezen en tbs Stemmingen moties Gevangeniswezen en tbs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Gevangeniswezen en tbs te weten: - de motie-Van Nispen/Lahlah over stoppen met het verkennen van de optie om celcapaciteit in een ander land te huren (24587 nr. 978); - de motie-Van Nispen/Lahlah over afzien van de nullijn voor in ieder geval de Dienst Justitiële Inrichtingen (24587 nr. 979); - de motie-Van Nispen/Lahlah over afzien van het plan om het gebruik van meerpersoonscellen te intensiveren (24587 nr. 980); - de motie-Van Nispen c.s. over in relatie tot de huisvesting van de huidige bewoners geen onomkeerbare stappen zetten wat betreft het gebruik van Veldzicht voor de plaatsing van tbs'ers (24587 nr. 981); - de motie-Eerdmans over het idee van detentievakantie snel laten varen (24587 nr. 982); - de motie-Eerdmans over garanderen dat het Britse voorbeeld van vroegtijdige vrijlating van gevangenen vanwege overvolle gevangenissen niet gevolgd zal worden (24587 nr. 983); - de motie-Eerdmans over slachtoffers en nabestaanden van zware gewelds- en zedenmisdrijven inzage geven in de rapporten van het Pieter Baan Centrum over hun zaak (24587 nr. 984); - de motie-Helder over stoppen met vervroegde vrijlatingen in combinatie met elektronisch toezicht (24587 nr. 985); - de motie-Helder over uitspreken dat elektronische detentie niet zal dienen als een (zelfstandige) (hoofd)straf (24587 nr. 986); - de motie-Krul/Boswijk over met DJI en jji's in gesprek gaan om te komen tot structurele oplossingen voor de tekorten in de jeugdgevangenissen (24587 nr. 987); - de motie-Ellian over verscherpte controles en aanvullende maatregelen ten aanzien van telefoons in penitentiaire inrichtingen (24587 nr. 989); - de motie-Emiel van Dijk over onderzoeken hoe gevangenisuniformen kunnen worden geïntroduceerd in Nederlandse gevangenissen (24587 nr. 991); - de motie-Emiel van Dijk over inventariseren hoe gevangenissen de beschikking kunnen krijgen over meerdere speurhonden voor regelmatige controle op contrabande (24587 nr. 992). (Zie vergadering van 23 oktober 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ellian stel ik voor zijn motie (24587 nr. 990) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter:De motie-Van Nispen c.s. (24587 nr. 981) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering van plan is Veldzicht opnieuw in gebruik te nemen voor tbs'ers maar dat dit ten koste gaat van de plaatsen die op dit moment nog hard nodig zijn voor ongedocumenteerden en COA-bewoners met ernstige psychische problemen; overwegende dat als er geen vervangend onderkomen geregeld is voor deze mensen zij op straat komen en dat dit gevaar op zal leveren voor de samenleving; verzoekt de regering ten aanzien van de huidige doelgroep in Veldzicht geen onomkeerbare stappen te zetten en eerst met voorstellen te komen om te voorkomen dat ongedocumenteerden en COA-bewoners met psychische problemen op straat komen te staan en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 995 was nr. 981 (24587). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Een stemverklaring van de heer Van Nispen van de fractie van de SP. Het woord is aan hem. De heer Van Nispen (SP): Het grote tekort aan celcapaciteit is ons een doorn in het oog. Wie straf krijgt van de rechter moet die ook uitzitten. Wij zijn niet voor het heenzenden en op vrije voeten stellen van gevangenen omdat de gevangenissen te vol zijn. Daarom stemmen we voor de motie op stuk nr. 983 van de heer Eerdmans. Tegelijkertijd is de nood wel heel hoog. Allerlei onmenselijke voorstellen circuleren nu: het huren van cellen in Estland een verdere versobering of nog meer meerpersoonscellen met toenemende onveiligheid voor het gevangenispersoneel als gevolg. Dat laatste is voor ons echt onacceptabel. We zijn in principe ook niet voor capaciteitsverlof detentievakantie maar willen dit nu niet onmogelijk maken als noodmaatregel mits zorgvuldig uitgevoerd aan het eind van de straf en uiteraard stevig gecontroleerd. Daarom stemmen we tegen de motie op stuk nr. 982 van de heer Eerdmans en tegen de motie op stuk nr. 985 van mevrouw Helder. Nogmaals dat is niet omdat we hier groot voorstander van zijn maar omdat de alternatieven nog slechter zijn met name voor het gevangenispersoneel waar al zolang zo veel te veel van wordt gevraagd. De voorzitter: Dank u wel. Mevrouw Bruyning. Mevrouw Bruyning (NSC):Dank voorzitter. Namens de fractie van Nieuw Sociaal Contract wil ik graag een stemverklaring afleggen over de volgende moties: de motie op stuk nr. 982 en de motie op stuk nr. 985. Mijn fractie zal tegen beide moties stemmen. De fractie van Nieuw Sociaal Contract is tegen het capaciteitsverlof en heeft tijdens het tweeminutendebat met collega-Kamerleden een motie ingediend om het capaciteitsverlof te beëindigen. Deze motie is vervolgens aangehouden zodat de staatssecretaris voor de voortgangsbrief in december 2024 het capaciteitsverlof kan afbouwen en met alternatieven kan komen. Aangezien de capaciteitsproblemen groot zijn gunt de fractie van Nieuw Sociaal Contract de staatssecretaris deze tijd. Dank u wel. In stemming komt de motie-Van Nispen/Lahlah (24587 nr. 978). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Lahlah (24587 nr. 979). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Lahlah (24587 nr. 980). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen c.s. (24587 nr. 995 was nr. 981). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 982). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dan doen we 'm nog een keer. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 982).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We moeten het hoofdelijk doen. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 982). Vóór stemmen de leden: Smitskam Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wijen-Nass Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Becker Bevers Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Esser Faddegon Flach Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van den Hil Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep RikkersOosterkamp en De Roon. Tegen stemmen de leden: Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vedder Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Heite Hertzberger Hirsch Holman Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Rooderkerk Saris Six Dijkstra en SlagtTichelman. De voorzitter: Ik constateer dat 71 leden voor deze motie hebben gestemd en 71 ertegen zodat de stemmen staken. Nou daar zijn we niet echt veel mee opgeschoten. We gaan het dus nog een keer proberen in een volgende vergadering. Dat is waarschijnlijk aanstaande dinsdag. Dan hebben we tijdens het weekend iets om naar uit te kijken. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 983). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 984). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld.Dan gaan we hoofdelijk stemmen. Maar de heer Eerdmans gaat aan deze spanning een einde maken. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter ik denk dat ik volgende week meer kans heb. De voorzitter: Dan doen we het volgende week nog een keer. Op verzoek van de heer Eerdmans stel ik voor zijn motie (24587 nr. 984) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 985). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Nou mevrouw Helder? Mevrouw Helder (BBB): Dan houd ik de motie toch maar aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Helder stel ik voor haar motie (24587 nr. 985) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 986). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krul/Boswijk (24587 nr. 987). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian (24587 nr. 989). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (24587 nr. 991). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (24587 nr. 992). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA NSC de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.