15 Stemmingen Bevorderen flexibel werken Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Voortman en Van Hijum tot wijziging van de Wet aanpassing arbeidsduur ten einde flexibel werken te bevorderen (32889). (Zie vergadering van 9 oktober 2014.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementDijkgraaf/Van Ark (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD Van Vliet en 50PLUS/Baay-Timmerman voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Van Ark (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD en Van Vliet voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/Van Ark (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD en Van Vliet voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Ark/Dijkgraaf (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD Van Vliet en 50PLUS/Baay-Timmerman voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De voorzitter: Omdat het hier een initiatiefwet betreft vraag ik aan u mevrouw Voortman of u bereid bent de verdediging in de Eerste Kamer ter hand te nemen. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Dat zal ik zeker doen natuurlijk ook samen met de opvolger van mijn waarde mede-indiener de heer Van Hijum. De voorzitter: Gefeliciteerd en veel succes in de Eerste Kamer. (Geroffel op de bankjes)