10 Stemmingen Normalisering rechtspositie ambtenaren Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Van Weyenberg en Van Hijum tot wijziging van de Ambtenarenwet en enige andere wetten in verband met het in overeenstemming brengen van de rechtspositie van ambtenaren met die van werknemers met een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht (Wet normalisering rechtspositie ambtenaren). (Zie vergadering van 30 januari 2014.) De voorzitter: De amendementen-Kerstens (stukken nrs. 14 16 en 20) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Van der Burg/Koopmans (stuk nrs. 26 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de VVD 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze gewijzigde amendementen het andere op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kerstens c.s. (stuk nr. 57 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 57 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Slob c.s. (stuk nr. 49 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Kerstens c.s. (stuk nr. 53 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 53 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 54 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 54 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Ortega-Martijn (stuk nrs. 19 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen.In stemming komt het amendement-Van der Burg (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de VVD en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Kerstens c.s. (stuk nrs. 57 I en II) en de amendementen-Slob (stuk nrs. 49 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De voorzitter: Ik vraag de initiatiefnemers of zij bereid zijn het voorstel van wet in de Eerste Kamer te verdedigen. De heer Van Weyenberg (D66): De heer Van Hijum en ik zijn daar graag toe bereid. De voorzitter: Ik wens u heel veel succes en ook plezier in de Eerste Kamer. (Geroffel op de bankjes)