19 Stemmingen moties Advies van de heer Remkes naar aanleiding van de gesprekken over de aanpak van het stikstofprobleem Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het advies van de heer Remkes naar aanleiding van de gesprekken over de aanpak van het stikstofprobleem te weten: - de motie-Klaver c.s. over voor de hoofdlijnenbrief komen met voorstellen voor regelingen waarmee boeren plannen kunnen maken voor de transitie van hun bedrijf (30252 nr. 37); - de motie-Beckerman/Boswijk over elke agrariër de mogelijkheid bieden om onafhankelijk advies te krijgen over keuzes aangaande stoppen verplaatsen omscholing en sociaal-emotionele begeleiding (30252 nr. 38); - de motie-Beckerman over het oprichten van een publieke boerenleenbank meenemen in het aanstaande landbouwakkoord (30252 nr. 39); - de motie-Beckerman over bezien hoe een deel van de leningen kan worden afgewaardeerd en de besparingen ten goede laten komen aan de ontwikkelingen op het platteland (30252 nr. 40); - de motie-Vestering over bij de uitkoop van veehouderijbedrijven beginnen met de meest dieronvriendelijke stallen (30252 nr. 41); - de motie-Vestering/Van Campen over geen verder beleid ontwikkelen op basis van het zoneringskaartje in het advies van de heer Remkes (30252 nr. 42); - de motie-Vestering c.s. over geen belastinggeld steken in het verplaatsen van de intensieve veehouderij (30252 nr. 43); - de motie-Vestering/Van der Plas over het intrekken van het tracébesluit A27/A12 Utrecht 2022 (30252 nr. 44); - de motie-Van der Plas c.s. over het vertrouwen opzeggen in de minister voor Stikstof (30252 nr. 45); - de motie-Van der Plas over een berekening van de emissiereductie die reeds heeft plaatsgevonden sinds 2018 delen met de Kamer (30252 nr. 46); - de motie-Van der Plas over het behalen van de stikstofdoelen in 2030 niet meer heilig verklaren (30252 nr. 47); - de motie-Tjeerd de Groot over onderzoeken hoe het toepassen van de best beschikbare technieken bij alle veehouderijen in Nederland kan bijdragen aan stikstofreductie (30252 nr. 51); - de motie-Van Haga/Eppink over boeren niet gedwongen uitkopen (30252 nr. 54); - de motie-Van Haga/Eppink over geen zonering aanbrengen die Nederland indeelt in zones waar wel en niet geboerd mag worden (30252 nr. 55); - de motie-Van Haga/Van der Plas over een duidelijke afbakening en wetenschappelijke onderbouwing voor de term "piekbelaster" (30252 nr. 56); - de motie-Kops over het stikstofbeleid schrappen (30252 nr. 57);- de motie-Grinwis c.s. over onderzoeken of en hoe het inwisselen van NH3 voor NOx bij extern salderen voorkomen kan worden (30252 nr. 58); - de motie-Van Baarle over halfjaarlijks integraal rapporteren over de voortgang van de uitvoering van de aanbevelingen uit het rapport-Remkes (30252 nr. 59); - de motie-Van Baarle over in overleg met buurlanden komen tot een geïntensiveerde gezamenlijke aanpak om de stikstofneerslag te reduceren (30252 nr. 60); - de motie-Boswijk c.s. over onderzoeken hoe boeren nabij Natura 2000-gebieden financieel kunnen worden ondersteund bij aanpassing van bedrijfsvoering (30252 nr. 61); - de motie-Eppink c.s. over een reparatiewet voorbereiden op de Wet stikstofreductie en natuurverbetering met het oog op het woningtekort (30252 nr. 62); - de motie-Eppink c.s. over uitspreken dat de stikstofdeadline van 2030 niet dogmatisch moet zijn (30252 nr. 63); - de motie-Van Campen c.s. over de AVG-rechten op een laagdrempelige manier vormgeven bij emissiegegevens die het RIVM verzamelt en verwerkt (30252 nr. 64); - de motie-Bisschop/Omtzigt over de rekenkundige ondergrens in AERIUS verhogen naar minimaal 1 mol per hectare per jaar (30252 nr. 66); - de motie-Bisschop/Omtzigt over de Ecologische Autoriteit versterken en instellen als zelfstandige autoriteit (30252 nr. 67). (Zie vergadering van 3 november 2022.) De voorzitter: De motie-Beckerman (30252 nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er zowel in het advies van de heer Remkes als in de appreciatiebrief van het kabinet weinig tot geen aandacht wordt besteed aan de rol van de banken in deze crisis; constaterende dat de Rabobank op dit moment voor ongeveer 39 miljard euro aan leningen heeft uitstaan en het daarmee de belangrijkste financier is van agrariërs in Nederland; constaterende dat de heer Remkes tijdens de hoorzitting over het rapport "Wat wel kan" heeft aangegeven dat banken een belangrijke verantwoordelijkheid hebben als het gaat over de mogelijke afwaardering van schulden; verzoekt de regering te bezien hoe een deel van deze leningen kan worden afgewaardeerd en de besparingen die hierdoor ontstaan ten goede te laten komen aan de verduurzaming van de landbouw en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 70 was nr. 40 (30252).De voorzitter: De motie-Van Baarle (30252 nr. 59) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het rapport van Remkes "Wat wel kan" 25 aanbevelingen staan met daaronder ook nog aanvullende aanbevelingen; van mening dat integraal bewaakt dient te worden hoe de aanbevelingen worden opgevolgd; van mening dat in het verleden nog weleens onduidelijk kon zijn wat uiteindelijk met rapporten is gedaan en wat niet; verzoekt de regering van alle aanbevelingen in het rapportRemkes dus ook de subaanbevelingen een overzicht te maken of ze wel of niet worden uitgevoerd en door wie alsmede om jaarlijks integraal te rapporteren over de voortgang van de uitvoering van de aanbevelingen uit het rapport en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 71 was nr. 59 (30252). De voorzitter: De motie-Bisschop/Omtzigt (30252 nr. 66) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering van mening is dat het natuuren stikstofbeleid een wetenschappelijke basis moet hebben; constaterende dat TNO op basis van wetenschappelijk onderzoek concludeert dat voor de totale berekende achtergronddepositie er sprake is van een ruis in de berekende huidige depositie die ligt tussen de 1 en 10 mol per hectare per jaar; constaterende dat het stikstofmodel AERIUS een rekenkundige ondergrens hanteert van 0005 mol per hectare per jaar; constaterende dat er volgens TNO geen wetenschappelijke argumenten zijn voor een rekenkundige ondergrens van 0005 mol per hectare per jaar; verzoekt de regering de rekenkundige ondergrens te verhogen tot een in overleg met TNO en RIVM vastgesteld niveau zodat er niet langer sprake is van een willekeurige maar van een wetenschappelijk onderbouwde ondergrens ten-einde te voorkomen dat beslissingen worden genomen op basis van niet-significante cijfers en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 72 was nr. 66 (30252). De voorzitter: De motie-Bisschop/Omtzigt (30252 nr. 67) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in overleg met de Ecologische Autoriteit zo snel mogelijk maar in ieder geval binnen een halfjaar een plan op te stellen om niet langer te sturen en te toetsen op de kritische depositiewaarden maar op de lokale staat van de natuur en de mate waarin verschillende drukfactoren daarbij een rol spelen; verzoekt de regering in overleg met de Ecologische Autoriteit zo snel mogelijk maar in ieder geval binnen een halfjaar een plan op te stellen om niet langer te sturen en te toetsen op de kritische depositiewaarden maar op de lokale staat van de natuur en de mate waarin verschillende drukfactoren daarbij een rol spelen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 73 was nr. 67 (30252). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (30252 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Boswijk (30252 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (30252 nr. 39).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman (30252 nr. 70 was nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering (30252 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering/Van Campen (30252 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK en de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering c.s. (30252 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering/Van der Plas (30252 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (30252 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (30252 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD de VVD en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (30252 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Heel mooi dat mijn motie op stuk nr. 46 over 2018 is aangenomen. Deze was ontraden. Ik wil graag een brief van de minister over hoe zij deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Het is inderdaad de motie op stuk nr. 46. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (30252 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt de PvdD de SGP de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eppink (30252 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan dePvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eppink (30252 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Het is een beetje warrig allemaal maar bij de moties op de stukken nr. 51 en 53 word ik geacht te hebben tegengestemd. De voorzitter: De motie op stuk nr. 53 is aangehouden. Mevrouw Van der Plas (BBB): Oké die stond op mijn lijstje nog niet als aangehouden. Bij een van de andere moties namelijk de motie op stuk nr. 55 is BBB niet genoemd in het rijtje maar had ik wel mijn hand omhoog. De voorzitter: U bent wel genoemd. Mevrouw Van der Plas (BBB): Wel? De voorzitter: We hebben er net over gestemd en u bent genoemd. Mevrouw Van der Plas (BBB): Oké dat is heel goed. Dank u wel. De voorzitter: We hebben de verwarring hopelijk opgelost in ieder geval voor u. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik heb ontzettend fijne collega's hier want nu hoor ik van iemand anders dat ik bij de motie op stuk nr. 54 niet ben genoemd. Ik vind het ontzettend fijn dat iedereen zo goed met mij meeleeft tijdens de stemmingen. De voorzitter: Dat klopt wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.Mevrouw Van der Plas (BBB): Graag dank u wel. De voorzitter: En dank aan de collega's voor het meedenken met mevrouw Van der Plas haar stemmingslijst. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (30252 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (30252 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (30252 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD D66 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (30252 nr. 71 was nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (30252 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (30252 nr. 61).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (30252 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (30252 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (30252 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop/Omtzigt (30252 nr. 72 was nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Bent u iets van plan meneer Hammelburg? Ik heb u gezien maar het is in ieder geval niet voor dit moment. Ik geef het woord aan de heer Eppink van JA21. De heer Eppink (JA21): Voorzitter. Wat betreft de motie op stuk nr. 63 over uitspreken dat de stikstofdeadline niet dogmatisch moet zijn ontvangen wij graag een brief van het kabinet.De voorzitter: Dank u wel. Dat gaan we doen. Wij gaan dit in ieder geval doorgeleiden naar het kabinet. Dan gaan we naar ... Het is een uitspreekmotie maar toch daar mag ook een reactie op gevraagd worden. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop/Omtzigt (30252 nr. 73 was nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en FVD ertegen zodat zij is verworpen. Nou nu is het uw moment. Meneer Hammelburg D66. De heer Hammelburg (D66): Voorzitter. Ik dacht: ik wacht keurig even de stemmingen onder dit agendapunt af. Bij de stemmingen onder agendapunt 14 over de vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking is de motie op stuk nr. 16 aangenomen. Die motie was ontraden dus ik hoor graag van de minister hoe ze die gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Dan gaan we naar agendapunt 16. We zijn er bijna!