BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van D van de behandeling van het wetsvoorstel Va Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 20fensie op vragen gesteld in de eerste termijn tstelling van de begrotingsstaten van het 7 (34550-X).Bijlage 1: Antwoorden op vragen gesteld tij begrotingsbehandeling Defensie op 16 nove 1 De F-35 wordt steeds duurder en overschrij dollarkoers. Wat zijn nu de geraamde koste De geraamde kosten voor de F-35 worden jaarlijk september en zijn dus bekend. Op dit moment is investeringen en € 2962 miljoen voor de exploita De geraamde kosten zijn daarmee hoger dan het kabinet het echter onverstandig om op dit mome zou abrupte ingrijpende maatregelen vergen ter zijn ook omdat de toestellen in verschillende tra aangeschaft. Zowel veranderingen in de dollarkoe jaren van invloed zijn op de ramingen. Vanzelfspr voet. 2 Kunt u reageren op de uitspraak van de Ame opnieuw vertraagt als gevolg van duurdere s De brief van de Amerikaanse senator McCain gaat Development and Demonstrationfase (SDD) en e aan de SDD met een vast bedrag van $ 800 miljo Program Office (JPO) laten weten in 2018 en 201 om SDD-fase te voltooien. Deze extra kosten zijn JPO houdt voor de voltooiing van de block 3F soft vertraging ten opzichte van de planning (was ein gevraagd om een reactie op de brief van senator Defensie. Zodra ik de reactie van het Pentagon o 3 Hoe gaat Defensie het valutarisico van de FHet kabinet heeft bij het vaststellen van de kader risicoreservering in te richten. Gelet op onder and en het feit dat het project enkele jaren verder is verwacht. Die kan aan het einde van het project valutaschommelingen of als de reservering daar toestellen. 4 Kan de minister toezeggen dat kernwapens Met betrekking tot de kernwapentaak in Navo-ver zijn. De leden van het bondgenootschap moeten Nederland op constructieve wijze een aanjagende bondgenootschap over ontwapening en niet-strat mening dat ook onder de huidige moeilijke inter wereld zonder kernwapens niet moet worden ver bondgenootschap actief uitgedragen. De huidige niet vanzelfsprekend.ens de eerste termijn van de ber 2016 t het budget onder meer door de hoge van dit project? gemeld in de Voortgangsrapportage van e raming € 5.2865 miljoen voor de ie (prijspeil 2016). eschikbare budget. Zoals bekend acht het t het budget aan de raming aan te passen. Dit ijl het onzeker is of die uiteindelijk nodig zullen ches over een reeks van jaren worden s als in de prijzen (in dollars) zullen de komende kend volgt het kabinet de ontwikkelingen op de ikaanse senator McCain dat de F-35 ftware en prijsstijgingen? over mogelijke vertraging in de System n kostenoverschrijding. Nederland neemt deel n (in lopende prijzen). Onlangs heeft het Joint ongeveer $ 500 miljoen meer nodig te hebben voor rekening van de Amerikaanse overheid. Het are rekening met drie tot vier maanden 2017). De Kamer heeft mij op 9 november jl. cCain aan de Amerikaanse minister van die brief heb ontvangen zal ik u die toezenden. 5 opvangen? voor de Verwerving F-35 besloten een re de gunstige prijsontwikkeling van het toestel ordt een vrijval van de risicoreservering orden ingezet voor het opvangen van uimte voor biedt voor het aanschaffen van extra orden afgeschaft? and wil Nederland een betrouwbare partner p elkaar kunnen vertrouwen. Tegelijkertijd speelt rol in internationale discussies ook in het gische nucleaire wapens. Het kabinet is van ationale omstandigheden het debat over een eden. Deze boodschap wordt ook in het panningen maken vooruitgang in dezen echterWat vindt de minister van het voornemen va schaffen na eerdere plannen voor Chinese Navo-verband over samenwerking met Rusl Navo-bondgenoten inclusief Nederland hebben T dat een in Rusland aangekocht luchtverdedigings omdat het niet op de Navo-systemen kan worden Tijdens een recent bezoek aan Istanbul heeft pre voor het leveren van een Russisch luchtverdedigi overgaan. Vooralsnog is in Turkije een intern beo gewenste luchtverdedigingscapaciteit kan worden 6 Is de minister bereid de Navo-norm ter disc uitgaven hieronder te brengen? Wapens zijn Wapens zijn zeker niet de enige oplossing. Ik ben geïntegreerde benadering die het kabinet voorsta als defensie-uitgaven kan worden aangemerkt wi bondgenoten daarover gezamenlijk hebben gema bondgenootschap. 7 Kan de minister garanderen dat de luchtsteu MINUSMA missie in Mali voldoende is? Nederland zal begin 2017 de helikopters uit de mi gesprek met de VN en partners. Op initiatief van opzetten van een rotatieschema voor helikopterc om cruciale capaciteiten zoals helikopters ook o voor inzet in Mali. Dit is van groot belang voor de Duitsland in gesprek over de overdracht van helik heeft Duitsland de VN per Note Verbale gemeld d transporthelikopters (voor zowel medische evacu te zetten in MINUSMA. Zodra de afspraken met partners zijn voltooid w Zoals reeds toegezegd zal uw Kamer uiterlijk ee geïnformeerd over de stand van zaken. 8 Kan Nederland transparant zijn over Nederla luchtaanvallen? Overzicht burgerslachtoffer In het licht van de motie-Sjoerdsma heeft Nederl tegen ISIS het belang onderstreept van transpara coalitie. Het ging hierbij ook over onbedoelde neg materiële schade. Nederland streeft naar zoveel mogelijk eenheid in transparantie over wapeninzet en de gevolgen da daarbij altijd voorop. Dat uitgangspunt noopt tot operationele informatie in het bijzonder vanwege tegenstander.de Turken om Russische raketten aan te apens? Gaat de minister kritiek uiten in nd? rkije in een eerder stadium duidelijk gemaakt ysteem een stand alone capaciteit zou zijn aangesloten. ident Poetin verklaard dat Rusland open staat gssysteem mocht Turkije daartoe willen rdelingsproces gaande over de wijze waarop de verworven. Er zijn nog geen besluiten genomen. ssie te stellen om zo ook niet militaire niet de enige oplossing. dan ook een verklaard voorstander van de t. Als het echter gaat om “wat wel en wat niet” ik vasthouden aan de afspraken die we als kt. Niet voor niets is de Navo een militair capaciteit inclusief Medevac voor de sie terugtrekken. Het kabinet is daarover in ederland werkt de VN inmiddels aan het paciteit in MINUSMA. Dit is een belangrijk middel langere termijn continu beschikbaar te hebben effectiviteit van de missie. Nederland is ook met ptercapaciteit in MINUSMA. Op 2 november jl. mogelijkheid te onderzoeken om in 2017 tie als transporttaken) en gevechtshelikopters in rdt de Kamer hiervan op de hoogte gebracht. week voor het AO over MINUSMA worden dse bombardementen? Waar en wanneer ? nd dit jaar in diverse overleggen over de strijd tie over de effecten van militaire inzet van de tieve effecten zoals burgerslachtoffers of de coalitie dus ook als het gaat om rvan. Veiligheid van mens en materieel staat erughoudendheid bij de verstrekking van aard en karakter van zowel de missie als deHet weekoverzicht defensieoperaties rapporteerd F-16’s over de periode de regio het aantal aanv operationele informatie prijs te geven. Voorts publiceert het Amerikaanse hoofdkwartier luchtaanvallen van de coalitie. Hierin staat op wel welk(e) doel(en) zijn geraakt. Het voorkomen en hoogste prioriteit. Niet alleen voor Nederland ma Zoals bekend worden twee gevallen van mogelijk wapeninzet onderzocht. Inmiddels is het interne bijdrage aan het nadere onderzoek van het Open voltooid wordt de Kamer nader geïnformeerd co Het is nog niet bekend wanneer de onderzoeken 9 Kan bij inzet de strategische samenwerking verbeterd bijvoorbeeld door betere afstem Nederlandse militaire bijdragen aan crisisbeheersi geïntegreerde benadering. Samenwerking tussen internationaal verband. In de overkoepelende mili besteed aan stabilisatie en humanitaire noden. Ci noodzaak in internationaal verband maar is nadr Ook nationaal is samenwerking al jarenlang de no stuurgroep missies & operaties (SMO) bijeen wa 10 Ziet de minister mogelijkheden om innovatie met cyberpersoneel? De ontwikkeling van cybercapaciteiten moet de sl vergroten. Cyber is binnen korte tijd een integraa De Navo heeft het digitale domein tijdens de Top van het militair optreden. Nederland heeft dit al g kan daarom op dit ogenblik in oefeningen en bij beperkte – cybercapaciteiten waarover Defensie capaciteiten verder moeten worden versterkt als versterking van de krijgsmacht. 11 Met welke landen en hoe acht de minister in Defensie heeft zeven strategische partners: Belgi het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten. landen wordt samengewerkt. Voor meer informati rapportage Internationale Militaire Samenwerking 12 Benesam en samenwerking Duitsland: Hoe v niveau? Dit type samenwerking is de beste manier om de vergroten. De ervaring leert dat als een (beperkt) samenwerkt zij het verst komen. Deze samenwegedurende de inzetperiode van de Nederlandse llen en het soort doelen zonder daarbij ENTCOM dagelijks een overzicht van e datum en locatie een vlucht is uitgevoerd en inimaliseren van onbedoelde schade heeft de r voor de hele coalitie. burgerslachtoffers als gevolg van Nederlands nderzoek van Defensie voltooid. Dit is een aar Ministerie (OM). Zodra de onderzoeken zijn form de afspraken die daarover zijn gemaakt. laar zijn. ussen civiel en militair verder worden ing tussen ministeries? g passen binnen het kader van een iviele en militaire instanties is ook de norm in aire strategie wordt nadrukkelijk aandacht iel-militaire samenwerking is niet alleen een kkelijk ook van groot belang voor Nederland. m. Zo komt wekelijks de hoogambtelijke rin de betrokken ministeries zitting hebben. er bij te dragen aan missies bijvoorbeeld gkracht van de krijgsmacht ook tijdens missies onderdeel geworden van het militaire optreden. an Warschau in 2016 erkend als nieuw domein daan in de Defensie Cyber Strategie in 2012. Er issies al gebruik worden gemaakt van de – nog eschikt. De komende jaren zullen deze nderdeel van het meerjarige perspectief op de ernationale samenwerking verder mogelijk?  Duitsland Frankrijk Luxemburg Noorwegen at neemt niet weg dat uiteraard ook met andere en een volledig overzicht verwijs ik naar de die uw Kamer jaarlijks ontvangt. rhoudt dit zich tot samenwerking op EUefensieopbrengst van Europese landen te aantal landen op een praktische manier king past dan ook volledig bij het streven naar13 De Onderzoeksraad Integriteit Overheid (OI verwezen naar een rapport van de Inspectie klopt. De arts heeft grote fouten gemaakt en kan niet kloppen. Kan de minister het IMG-r De Onderzoeksraad Integriteit Overheid heeft ges onderzoek is vastgesteld dat in het onderhavige wegschrijven onder een onjuiste code in het medi onderdeelsarts. Er is dus geen sprake geweest van fraude. Voor h rechtspositionele maatregelen was onvoldoende a toezichthouder geworden (Militaire Luchtvaart Au geworden betreft de toenmalige commandant Vli reguliere overplaatsing. Het IMG-rapport kan niet worden verstrekt omda zo maar worden verstrekt zonder uitdrukkelijke t 14 Is de minister voornemens de zaak over nie extern te laten onderzoeken? Dit komt overeen met de ingediende motie tijden objectief en gedegen onderzoek gedaan. Ten eers voorwerp van onderzoek was wegens langdurige melding gedaan. Ten tweede was de melding niet onderzoeksteam is daarbij ver gegaan en heeft g van de objectiviteit in het onderzoeksteam ook o Integriteit Defensie opgenomen was de voorzitte werkzaam op de vliegbasis Eindhoven. Interne onderzoeken zullen er altijd zijn. Deze vlo zorgvuldig besluiten te nemen. Daarvoor is het n zijn. En daarvoor kan onderzoek nodig zijn. Onde commandantenverantwoordelijkheid om als bevo en/of andere maatregelen nodig en wenselijk zijn Om de objectiviteit nog meer te bevorderen is ee medewerkers uit alle defensieonderdelen. Deze k van een ander defensieonderdeel. 15 Gaat u een schadefonds gevaarlijke stoffen i Een schadefonds voor (oud-)medewerkers van D hebben door het werken met kankerverwekkende die met chroomhoudende verf hebben gewerkt en houdt met blootstelling aan chroom-6 kunnen no die in maart 2015 is ingegaan. 16 Kan het onderzoek Chroom-6 worden versne) heeft in de zaak Van Wulfen/Eindhoven Militaire Gezondheidszorg (IMG) die niet is toch bevorderd als toezichthouder. Dit pport verstrekken? eld zoals ook in het door de IMG uitgevoerde eval sprake is geweest van een onzorgvuldig che dossier van klager door de eerste t opleggen van straffen of andere nleiding. De onderdeelsarts is overigens geen oriteit). Degene die in deze zaak wel MLA is gbasis. Dit betrof geen bevordering maar een het medische gegevens bevat. Deze mogen niet estemming van de patiënt. we misstanden op vliegbasis Eindhoven ook het WGO-P van afgelopen 9 november. Er is e moet worden bedacht dat de melder zelf aude. Pas tijdens het onderzoek heeft hij de concreet maar is deze toch onderzocht. Het ed onderzoek gedaan. Ten derde zijn omwille derzoekers van de Centrale Organisatie een kolonel b.d. en was geen van de leden ien voort uit de bestuursrechtelijke plicht om dig dat de feiten en omstandigheden duidelijk zoek doen is daarmee een gd gezag te kunnen beslissen of rechtspositionele defensiebrede onderzoekspool opgericht met nnen ook worden ingezet in een onderzoeksteam stellen? fensie die met gezondheidsklachten te kampen stoffen is niet aan de orde. (Oud-)medewerkers een aandoening hebben die mogelijk verband steeds een beroep doen op de coulanceregeling d?op gericht de (ex-) medewerkers de helderheid te helderheid moet zorgvuldig tot stand komen om langer moet duren is dat om een goede reden. 17 Wat gaat de minister doen om meer persone Defensie voert voortdurend wervingscampagnes schaarstecategorieën worden grotere wervingsins vragen immers om een gedifferentieerde werving bijbehorende opleidingsniveau. Door deze aanpak een iets betere vulling van deze categorieën funct knelpunten in de werving zijn worden die aangep extra wervingsinspanningen. Zo is er bijvoorbeeld vrouwen. 18 Levert de VeVa voldoende rendement op? (R Soldaat) Om te beginnen wil ik stellen dat VeVa een succe kinderziekten maar de intensieve samenwerking Defensie in de maatschappij en de enorme belan formule verder te ontwikkelen. Ondanks dat er m het streven dat 49 procent van de VeVa leerlinge Dit percentage ligt nu rondom de 30. Helaas valle initiële opleiding bij Defensie nog veel mensen af. instroom te verbeteren. Deze maatregelen gaan i verschillen tussen de ROC’s verkleind door op bes elkaar af te stemmen. Er zal een uniforme selecti voorheen aansluit op de aanstellingseisen. Ook is de instructiecapaciteit. Daarnaast wordt er gewer kennisontwikkeling bij Defensie en de ROC’s. Hier initiële opleiding bij Defensie verbeterd. 19 Ziet de minister ruimte in het personeelsbel van de duur van aanstelling bij Defensie? Talentontwikkeling is geen luxe maar noodzaak. de evenwichtige personeelsopbouw de talentont doet de militair werkervaring op in diverse functie ontwikkeling ondersteund door onder andere loop een persoonlijk ontwikkelplan (POP) op. Het streven is om het flexibel personeelssysteem van de militair verder te versterken en nadere ini van de burgermedewerker. Juist dit is nadrukkelij en is een kernpunt waar ik graag met de bonden 20 Waarom lukt het maar mondjesmaat om cyb Cyber is een bijzonder kennisgebied dat niet allee het bedrijfsleven als de overheid dezelfde cyberkverschaffen waar ze recht op hebben. Die p draagvlak te kunnen rekenen. Als dat wat l aan te trekken? it. Vooral voor de zogenaamde anningen geleverd. Functies uit deze categorieën aanpak toegesneden op de doelgroep en het is Defensie de afgelopen jaren in staat geweest es te bewerkstelligen. Indien er ad hoc kt door een intensivering van de campagne en de wervingscampagne specifiek gericht op actie artikel AD Jongeren geen Jan volle formule. Er is nog sprake van et ROC-a de verankering daarmee van stelling van studenten motiveert mij zeer deze er scholieren solliciteren dan verwacht wordt instroomt op een startfunctie nog niet gehaald. er tijdens het sollicitatieproces en tijdens de Daarom zijn maatregelen genomen om de het schooljaar 2017-2018 in. Zo worden de uurlijk en directieniveau de programma’s op procedure worden gehanteerd die beter dan er aandacht voor de kwaliteit en kwantiteit van t aan de verdere integratie van de ee wordt de aansluiting tussen de ROC’s en de id om talent sturend te laten zijn in plaats anuit het flexibel personeelssysteem staat naast ikkeling van de militair dan ook centraal. Hiertoe  kan hij opleidingen volgen en wordt hij in zijn aanbegeleiders. Zij stellen met de militair ook erder te ontwikkelen en daarbij de employability iatieven te ontplooien voor de talentontwikkeling geadresseerd in het deelakkoord van vorig jaar ieuwe afspraken over wil maken. rreservisten aan te trekken? de aandacht van Defensie heeft. Doordat zowel nnis nodig heeft bestaat er een grote vraag naarloopt er nu een programma met twee werkgroepe reservisten aan het werk zijn. 21 Is er voldoende cyberbudget? Een van de meest ingrijpende veranderingen sind ontwikkeling en de massale en mondiale versprei Strategie (Kamerstuk 33 321 nr. 2) van juni 201 en focus gegeven aan de integrale aanpak van de digitale domein. Sinds enkele jaren wordt het digi bondgenootschappelijk verband zelfs beschouwd het land de lucht de zee en de ruimte. Defensie haar effectiviteit te vergroten. De Defensie Cyber afhankelijkheid van digitale middelen op een bree aandacht behoeven. De afgelopen jaren heeft Defensie forse stappen beleidsbrief Defensie na de kredietcrisis van 8 apr versnelde voortzetting hiervan in het kader van d 33763 nr. 1) hebben inmiddels hun beslag gekre Computer Emergency Response Team (DefCERT) Joint Sigint Cyber Unit van en voor de MIVD en d Defensie Cyber Commando in 2014 is de basis ge Defensie in het digitale domein. De intensivering i voor een deel aangewend om het optreden van D versterken. In februari 2015 heb ik u een brief ge Cyber Strategie (Kamerstuk 33 321 nr. 5). In de scheppen van de voorwaarden voor succes met b voorop te blijven lopen en digitale dreigingen het bundelen en de samenwerking met haar partners Tegelijkertijd is duidelijk dat de aard de snelheid digitale domein de komende jaren nopen tot subs van het meerjarige perspectief. Sinds het verschij de veiligheidscontext ingrijpend veranderd en zijn beleidsbrief Internationale Veiligheid van het kabi belang van cyber. 22 Welke mogelijkheden zijn er om het thuisfro Zonder thuisfront is er geen inzet. Defensie werkt Eind vorig jaar is de zogeheten “thuisfrontcheck” motie van de fracties van de PvdA en de Christen Defensie Academie naar het thuisfront in Nederla zin goed gaat met het Nederlandse thuisfront. Te aan transparantie rondom missies aan goede co de ‘Defensie Organisatie Thuisfront’ experimente boekje voor jonge kinderen en een survivalweek militairen. Wat zorg betreft kijkt Defensie vooral ADAPT-programma - waarbij het thuisfront rondo de defensieorganisatie. Er lopen nu experimenten veteranenbeleid kom ik hier overigens nog op terdie voor de vulling van de pool van 150 het begin van deze eeuw is de exponentiële ing van digitale technologie. De Defensie Cyber heeft de afgelopen jaren richting samenhang ontwikkeling van het militaire vermogen in het ale domein (cyberspace) in ls het vijfde domein voor militair optreden naast il van dit domein optimaal gebruik maken om trategie onderstreepte bovendien dat de terrein tot kwetsbaarheden leidt die urgente ezet. De intensivering die is ingezet met de l 2011 (Kamerstuk 32 733 nr. 1) en de nota In het belang van Nederland (Kamerstuk en. Met de versterking van het Defensie de uitbreiding van de MIVD de oprichting van de AIVD (Kamerstuk 29924 nr.113) en van het egd voor het functioneren en het optreden van de begroting van 2015 is voorts zoals bekend fensie in het digitale domein verder te tuurd over de actualisering van de Defensie e actualisering is het accent gelegd op het hulp van innovatie. Om in het digitale tijdperk oofd te bieden wil Defensie de krachten verdiepen. en de intensiteit van de ontwikkelingen in het antiële aanvullende maatregelen in het kader en van de Defensie Cyber Strategie in 2012 is ook cyberdreigingen fors toegenomen. Ook de et (Kamerstuk 33 694 nr. 6) onderstreept het t beter te bedienen? daarom hard aan de steun voor het thuisfront. aar uw Kamer gestuurd naar aanleiding van een nie. Dit was een onderzoek van de Nederlandse d. Het rapport concludeerde dat het in algemene elijkertijd kan Defensie meer aandacht besteden municatie en aan maatwerk. Voorbeelden zijn met thuisfrontconferenties op kleine schaal een nd voor oudere kinderen van uitgezonden aar Amerikaanse voorbeelden – het zogeheten missies op allerlei vlakken steun krijgt vanuit met meerdere gezinnen. In de evaluatie van het g. U ontvangt deze voor het Kerstreces.Afgelopen maandag is het meest recente Dreigin mede van belang is voor mijn afweging. Zoals ik t gemeld neem ik geen enkel risico hierin en zal ik Beveiligingsautoriteit van Defensie. Zodra er ruim vanzelfsprekend hierover geïnformeerd. 24 Als er ruimte komt voor uitbreiding van de k dan mee? De formatie van de Dienst Geestelijke Verzorging eenheden bij Defensie. Als er ruimte komt voor ui gehouden met het benodigd aantal geestelijke ve 25 De bijzondere positie van militairen spoort n ministeries) en het personeel is daarvan de Ik heb reeds een aantal malen met uw Kamer ge Die bijzondere positie bestaat uit een aantal verpl maatschappelijk en arbeidsrechtelijk gebruikelijk dat recht aan doet aan deze verplichtingen. Dit b door zorg en beloning. Ik heb ook toegelicht welke wetten en voorschrift bijzondere positie van de militair (de Militaire Am Ambtenarenreglement). Formeel bestaat er geen wet en regelgeving. Materieel echter lijken we af effecten van algemene wetgeving op de militair di Het is mij duidelijk dat deze effecten tijdig in kaar vroegtijdig in een wetgevingstraject. In de totsta voldoende aandacht zijn voor de afwijkende posit bewustzijn van de betrokkenen in het wetgevings bewustzijn inmiddels voldoende geworteld maar Hoe dan ook is het van belang dat de wetgever n hoe de bijzondere positie van militairen in algeme tot uitdrukking worden gebracht 26 Hoe gaat u om met de boeggolf aan invester altijd uitgesteld? Hoe gaat Defensie de onde Investeringen kunnen om een hoeveelheid van re prioritering als gevolg van valutaschommelingen (politieke) besluitvorming of bijvoorbeeld afhanke Waar sprake is van uitstel zijn de investeringspro doorgeschoven naar latere jaren. Belangrijk en p kunnen maken dat ongebruikt investeringsbudget Zoals bekend is de investeringsbehoefte voor ver de komende jaren groter dan het beschikbare bu noodzakelijk om verdere stappen te zetten als osbeeld Terrorisme Nederland verschenen dat jdens het wetgevingsoverleg Personeel heb niet afwijken van het advies van de e is voor een aanpassing wordt u ijgsmacht groeit de geestelijke verzorging beweegt mee met de aard en de omvang van de breiding van de krijgsmacht wordt rekening zorgers. et met verschillende wetten (en andere upe. proken over de bijzondere positie van de militair. chtingen die sterk afwijken van wat s. Defensie voert een arbeidsvoorwaardenbeleid leid kenmerkt zich naast opleiding en training n relevant zijn voor de verankering van de tenarenwet en het Algemeen Militair panning tussen deze wetgeving en algemene n toe wel te maken te hebben met negatieve de wetgever niet zo bedoeld heeft. moeten worden gebracht. Dat betekent dus dkomingsfase van regelgeving moet er e die militairen kunnen hebben. Dat kan door het raject te vergroten. Bij Defensie is dat at was in het verleden niet steeds zo. dat alle aspecten in kaart gebracht zijn besluit e wet- en regelgeving én de effecten daarvan ngen? Waarom worden investeringen nog realisatie vlottrekken? enen zijn uitgesteld. Bijvoorbeeld door en tijdelijk tekort aan capaciteit trage ijkheid van internationale partners. ecten en het daarbij behorende budget sitief hierbij is dat we de afspraak hebben kan worden meegenomen naar volgende jaren. ieuwingen instandhoudingen en vervangingen get. Op dit terrein acht ik het dan ook derdeel van het meerjarig perspectief zoalsIk heb u in mijn brief van 14 maart jl. (Kamerstu ontwikkeling van de investeringsquote. Defensie terug te dringen of met andere woorden maatr behoeftestelling tot realisatie te versnellen. In mij ‘voorzien in keten’ heb ik u meer in detail gemeld verbeteren (Kamerstuk 34300 X nr. 115). Ik ver van 20 procent zal realiseren zoals ook in de Ont 27 Kan Defensie winst behalen door bij aanbest te kiezen voor partners in Europa? Het uitgangspunt bij de aanbesteding van materi hoogwaardige kwaliteit van materieel levertijden betaalbaarheid belangrijke uitgangspunten zijn. B die de Europese industrie biedt en de mogelijkhe de aanschaf en het gebruik van defensiematerieel 28 De interne markt voor de Defensie industrie minister. Nederland is gebaat bij een open Europese defen heeft namelijk een goede concurrentiepositie en i kansen. Op dit moment is van een open Europese sprake ondanks de Europese richtlijn 2009/81/E omgezet in de Aanbestedingswet Defensie en Veil Eerder dit jaar heb ik voor de raad van de Europe defensie-industrie (ASD) in het Kurhaus in Schev transparante en goed functionerende defensie-in geloofwaardige goede en effectieve veiligheidsbr internationale veiligheidssituatie met dreigingen Europa zich verenigt en initiatief neemt. Ik ben d aan een Defensie Actie Plan voor de defensiemar 29 Wanneer kan de kamer een ‘A-brief’ verwac Mijnenjagers en M-fregatten? Op dit moment onderzoekt Defensie samen met de mijnenjagers. Zodra de behoefte voldoende co 30 november a.s. zullen mijn Belgische collega e Intent LoI) ondertekenen. Ik zal de Kamer volled in overeenstemming met het Defensie Materieel P 30 Vuurkracht marine: het plaatsen van lange a gaat u dat doen wat kost het en wat zijn de Diverse veiligheidsanalyses signaleren de behoeft land uit te schakelen (land attack capabilities). D meerjarige perspectief voor de krijgsmacht te we slagkracht. Deze capaciteit is geen onderdeel van34300 X nr. 89) geïnformeerd over de eeft maatregelen genomen om de onderrealisatie gelen getroffen om het proces van brief van juni 2016 over het verbeteren van de hoe Defensie het verwervingsproces gaat acht dat Defensie in 2020 de investeringsquote erpbegroting 2017 is vermeld. dingen voor de investeringen in materieel el is de value-for-money benadering waarbij onderhoudbaarheid van systemen en langrijke aspecten daarbij zijn de mogelijkheden en voor samenwerking met Europese partners bij erkt niet. Graag een reactie van de ie- en veiligheidsmarkt. De Nederlandse industrie innovatief. Een open markt biedt daarom defensie- en veiligheidsmarkt echter nog geen . In Nederland is deze richtlijn in februari 2013 gheid (ADV). e koepel voor de luchtvaart- ruimtevaart- en ningen nog gepleit voor een toegankelijke ustrie in Europa. Dat is nodig om een nger en partner te zijn. In de huidige complexe oals terrorisme is het immers van belang dat n ook blij dat de Europese Commissie nu werkt t en -industrie. ten voor de vervangingstrajecten elgië de vervanging van zowel de M-fregatten als creet is kan een A-brief worden verstuurd. Op ik daarover een intentieverklaring (Letter of g op de hoogte houden van het verdere proces oces (DMP). stand kruisraketten op fregatten. Wanneer oordelen? aan capaciteiten om vanuit zee doelen op het ze maken deel uit van de derde stap in het en de uitbreiding en modernisering van de het huidige investeringstekort.Op 1 november jl. is de nieuwe Strategische Ken Tweede Kamer gestuurd. De SKIA geeft richting a innovatie van de krijgsmacht voor de komende ja langetermijnperspectief voor kennisinstituten. Ov van het onderzoek wordt met de kennisinstituten 32 Kan Defensie meer samenwerken met kenni voldoende (nog geen eens 1 procent)? Zoals ik heb geschreven in mijn voorwoord bij de Defensie ernaar afhankelijk van de beschikbaarh de norm van het Europees Defensie Agentschap. defensiebudget aan R&D moet worden besteed. D met de kennisinstellingen. Daarbij is het van bela budgetten (1 procent) niet zonder meer kan word decentrale budgetten moeten dan in de berekeni echter niet afzonderlijk geregistreerd en kunnen worden gepresenteerd. 33 Wanneer gaat het kabinet ervoor zorgen dat minister bereid de KMar terug te halen uit h Het kabinet wil de Schengen-afspraken handhave Europese buitengrenzen. Daarom levert Defensie bijdrage aan het bewaken van de Europese buite grenzen. Indien nodig kan het toezicht van de K worden versterkt. De KMar kan zo nodig een bero operationele commando’s en partners in de veilig 34 Waarom heeft de KMar er zo weinig geld bij begroting 2017? Omdat de bestaande formatie is gevuld niet mat genormeerd oefenprogramma hoeft te voldoen k basisgereedheid. Het bedrag dat naar de KMar ga spanning tussen taakuitvoering en de capaciteit i wordt gedaan. Hierover zal de minister van Veilig begrotingsbehandeling van Veiligheid en Justitie. 35 In het AD stond een bericht dat Jihadist sim tekort bij de KMar. Graag een reactie van de Door de toegenomen terroristische dreigingen de passagiersaantallen is er sprake van krapte bij de begroting van het ministerie van Veiligheid & Just uitgetrokken. Een deel daarvan is voor de KMar. verdeling van dat geld. De veiligheid van Nederla belang dat de KMar voldoende capaciteit heeft o controles worden slim en flexibel uitgevoerd.is en Innovatieagenda 2016-2020 (SKIA) naar de n de kennisopbouw technologieontwikkeling en en en schetst daarmee ook een r de concrete gevolgen voor de programmering verlegd. instellingen? Is het budget voor innovatie trategische Kennis en Innovatieagenda streeft id van extra middelen op termijn te voldoen aan ie norm bepaalt dat 2 procent van het t betekent uiteraard ook meer samenwerking g te beseffen dat het percentage van de centrale n vergeleken met de EDA-richtlijn. Ook g worden meegenomen. Deze uitgaven worden us niet in een simpele reeks in de begroting de KMar de grenzen dichthoudt? Is de t buitenland? en het wil investeren in de versterking van de zoals bekend met materieel en personeel een grenzen. Die grenzen zijn immers ook onze ar op de binnengrenzen en in de grensregio’s p doen op ondersteuning van de andere eidsketen. ekregen met de intensiveringen in de rieel-zwaar is en niet of nauwelijks aan een nt de KMar slechts kleine tekortkomingen op de t is daarop afgestemd. Dit staat los van de verband met het grote beroep dat op de KMar eid en Justitie u informeren voor de el Nederland kan binnenkomen door een minister. omvangrijke migratiestroom en de stijging van KMar. Daarom heeft het kabinet voor 2017 op de tie incidenteel extra geld (€ 20 miljoen) e Kamer wordt binnenkort geïnformeerd over de d staat altijd voorop en het is dus van groot haar taken uit te voeren. De noodzakelijkeDe daling van de formatie van de KMar heeft te herschikking. Hiermee is de formatie verkleind m richting onder meer door de oprichting van de ze structurele bewaking en beveiligingstaak. 37 Graag een reactie van de minister op het ber hoeveelheid geld naar Defensie wereldwijd ( Er gaat in de wereld ontegenzeggelijk veel geld n uitgaven van niet-westerse landen die de afgelop van Europese landen lange tijd een dalende trend De meeste veiligheidsanalyses wijzen uit dat de v veiligheidssituatie structureel van aard is. De snel verscheidenheid en complexiteit van bedreiginge van de krijgsmacht. Er rust een grondwettelijke v Nederlandse samenleving te verdedigen. 38 Hoe staat het met het onderzoek naar een b Zoals vorige week gemeld tijdens het wetgevings Rijksbreed onderzoek naar de voor- en nadelen v lasteninformatie aan de huidige wijze van begrot van Financiën en de president van de Algemene R “Verslaggevingsstelsel rijksoverheid” is gevraagd 39 Kan de minister een reactie geven op de “o De ombuigingslijst is een periodiek product van a ombuigingslijst zegt niets over de wenselijkheid o een technische inventarisatie van mogelijkheden. 40 Is de minister bereid datasets te openbaren (data.overheid.nl) Defensie heeft negen datasets openbaargemaakt met hydrografische data. Tevens maakt Defensie tussenkomst van Binnenlandse Zaken en Koninkri Rekenkamer heeft over 2015 geconstateerd dat e jaren. Let wel het primaire proces van Defensie i departementen en derhalve kunnen minder gege 41 Dienstauto's en chauffeurs kosten Defensie aan doen? Het dienstvervoer bij Defensie is afgestemd op de regelmatig opnieuw beschouwd en heeft onlangs dienstauto’s. Ik zal hier kritisch naar blijven kijke 42aken met de doorwerking van een eerdere t 120 vte. De formatie beweegt nu in opwaartse HRB-pelotons voor het uitvoeren van de nieuwe cht in de Groene Amsterdammer over de 700 miljard). Is dat niet meer dan genoeg? ar Defensie. Het zijn echter vooral de defensien tien jaar fors zijn gestegen terwijl de uitgaven hebben laten zien. rslechtering van de internationale eid waarmee crises opkomen en de toegenomen nopen tot verdere versterking en vernieuwing rplichting op ons om Nederland en de ten-lastenboekhouding? verleg Materieel loopt er momenteel een n een verdere toevoeging van batenn en verantwoorden. De hiertoe door de minister kenkamer ingestelde Adviescommissie m begin 2017 te rapporteren. buigingsbijbel” van Financiën? btelijk Financiën. Opname in deze politieke haalbaarheid van opties. Het is louter bijvoorbeeld hydrografie? ia data.overheid.nl waaronder een aantal sets inds afgelopen jaar op hetzelfde portaal door ksrelaties inkoopdata openbaar. De Algemene al veel verbetering is ten opzichte van andere van een andere aard dan die van andere ens openbaar worden gemaakt. iljoenen euro’s. Gaat de minister hier iets bedrijfsvoering. De doelmatigheid wordt og geresulteerd in een afname van het aantal .Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft i Koninkrijksrelaties een reserve van € 12 miljoen meerjarig op te vangen. Wisselkoerstegenvallers komen ten gunste van deze reserve. Hiermee ho te leiden tot ingrijpende maatregelen voor de ver Koninkrijksrelaties waaronder de Kustwacht Caride Rijksbegroting Hoofdstuk IV pgenomen om de gevolgen van de wisselkoers orden uit deze reserve gedekt en meevallers ven fluctuaties in de wisselkoers niet meer direct chillende onderdelen van de begroting van isch gebied.