15 Stemmingen Wet aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 2022 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten (Wet aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 2022) (36088). (Zie vergadering van 16 juni 2022.) De voorzitter: De heer Wilders heeft verzocht om een hoofdelijke stemming over zijn amendementen op de stukken nrs. 9 10 en 6. Het betreft de stemming onder 12 wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten 36088. Ik wil nogmaals de leden om uiterste stilte vragen anders is het lastig te horen. Dat doen we zo maar we gaan eerst stemmen over het amendement-Stoffer nr. 11 I. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wilders (stuk nr. 9 I). Vóór stemmen de leden: Van der Plas Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren en Edgar Mulder. Tegen stemmen de leden: Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Teunissen Tielen Valstar Verkuijlen Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Alkaya Amhaouch Arib Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kat Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Omtzigt Palland Paternotte Paul Paulusma Peters en Piri.De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 27 stemmen voor en 103 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wilders (stuk nr. 10 I). Vóór stemmen de leden: Van der Plas Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren en Edgar Mulder. Tegen stemmen de leden: Peters Piri Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Teunissen Tielen Valstar Verkuijlen Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Alkaya Amhaouch Arib Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kat Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Omtzigt Palland Paternotte Paul en Paulusma. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 27 stemmen voor en 103 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Haga (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wilders (stuk nr. 6 I) tot het invoegen van een artikel IVA. Vóór stemmen de leden: Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen JansenLéon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder en Van der Plas. Tegen stemmen de leden: Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Teunissen Tielen Valstar Verkuijlen Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Alkaya Amhaouch Arib Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kat Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Omtzigt Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri en Podt. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 27 stemmen voor en 103 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 6 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Baarle/Van Haga (stuk nr. 12 I) tot het invoegen van een artikel IVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD Lid Gündoğan en de SGP ertegen zodat het is aangenomen.