60 Stemmingen moties Handhavingsbeleid Belastingdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Handhavingsbeleid Belastingdienst te weten: - de motie-Groot/Omtzigt over ondernemers alsnog compenseren voor fiscale nadelen (31066 nr. 346); - de motie-Tony van Dijck c.s. over per direct intrekken van de Wet DBA (31066 nr. 347). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Groot/Omtzigt (31066 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck c.s. (31066 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS Klein de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.