9 Stemmingen moties Media Stemmingen moties Media Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Media te weten: - de motie-Martens-America over de Kamer voorzien van een toelichting op de keuzes voor categorieën die in de begroting van de NPO worden gehanteerd (32827 nr. 302); - de motie-Martens-America over de huidige concessieperiode met één jaar verlengen (32827 nr. 303); - de motie-Ceder/Krul over bij een eventuele hervorming van het publieke omroepbestel een stevige positionering van omroepverenigingen waarborgen (32827 nr. 304); - de motie-Tseggai/Rooderkerk over uitspreken dat de media een belangrijk fundament zijn voor een goed functionerende democratie en dat de overheid hen moet faciliteren hun werk goed te doen (32827 nr. 305); - de motie-Krul/Ceder over een minimaal aantal programma's met audiodescriptie op jaarbasis (32827 nr. 306); - de motie-Krul/Ceder over het inzetten van de middelen uit 2026 voor de andere helft van aankomende streekomroepen (32827 nr. 307); - de motie-Van Vroonhoven/Ceder over de Mediawet zo aanpassen dat de regering niet langer kan ingrijpen in besluiten van het Commissariaat voor de Media (32827 nr. 308); - de motie-Eerdmans over het voorstel voor een board van kijkers bespreken met de raad van toezicht van de NPO (32827 nr. 309); - de motie-Eerdmans over uiterst zorgvuldig omgaan met de aanbevelingen uit het rapport van de Commissie-Van Rijn zodat de NPO voor iedereen een veilige en betrouwbare werkomgeving wordt (32827 nr. 310); - de motie-Rooderkerk/Paternotte over een expliciete grondslag toevoegen aan artikel 3:13 BW om journalisten en media te beschermen tegen misbruik van procesrecht (32827 nr. 311); - de motie-Van Houwelingen over vanaf 2026 jaarlijks 100 miljoen euro bezuinigen op de NPO (32827 nr. 312); - de motie-Ergin over bij de NPO aandringen om deepdiveof gelijksoortige onderzoeken te hervatten en deze structureel uit te voeren (32827 nr. 313); - de motie-Ergin over bij de hervorming van de NPO bewerkstelligen dat het verspreiden van racistische complottheorieën en alle andere vormen van haat en geweld direct leidt tot intrekking van omroeplicenties (32827 nr. 314). (Zie vergadering van 21 mei 2024.) De voorzitter: De motie-Ceder/Krul (32827 nr. 304) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat het publieke omroepbestel een veelzijdig aanbod kent en daarmee een cruciale democratische journalistieke en culturele functie vervult in onze samenleving; overwegende dat het veelzijdige programma-aanbod afkomstig is van diverse omroepen met een eigen identiteit; overwegende dat een hervorming van het publieke omroepbestel wordt overwogen en dat daarvoor een minimale verlenging van de huidige erkenningsperiode van twee jaar noodzakelijk is; verzoekt de regering om bij een eventuele hervorming van het publieke omroepbestel een stevige positionering van omroepverenigingen te waarborgen; verzoekt de regering tevens de huidige erkenningsperiode met twee jaar te verlengen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 317 was nr. 304 (32827). Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn gewijzigde motie (32827 nr. 317 was nr. 304) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Martens-America (32827 nr. 303) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige erkenningsperiode voor de Nederlandse Publieke Omroep (NPO) afloopt in 2026; constaterende dat in een rechtsstaat een betrouwbare informatievoorziening van wezenlijk belang is; constaterende dat de NPO zal moeten worden hervormd zodat de journalistiek inclusief een veelzijdig aanbod kwalitatief hoogwaardig vormgegeven en gewaarborgd kan worden; constaterende dat de NPO in haar huidige vorm onvoldoende toekomstbestendig is; overwegende dat de hervorming van de NPO een haalbare termijn moet krijgen deze hervorming te realiseren maar gezien de uitdaging daar niet onbeperkt voor de tijd kan krijgen; overwegende dat een tijdelijke verlenging zo duidelijkheid kan creëren binnen de publieke omroep om te werken aan deze toekomstbestendigheid;verzoekt de regering de huidige erkenningsperiode met één jaar te verlengen; verzoekt tevens de regering (uiterlijk) over twaalf maanden tussentijds te evalueren over de voortgang van de hervorming van het bestel en dit te rapporteren aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 319 was nr. 303 (32827). De motie-Van Vroonhoven/Ceder (32827 nr. 308) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de media als pijler van onze democratie en in het licht van macht en tegenmacht onafhankelijk en pluriform moet blijven; overwegende dat apolitiek toezicht daarvan een wezenlijk onderdeel is; constaterende dat in artikel 30 van de EU-Richtlijn audiovisuele mediadiensten staat dat het toezicht op de media zowel juridisch als functioneel onafhankelijk moet zijn van de overheid; constaterende dat op basis van de artikel 7.9 van de Mediawet de bewindspersoon evenwel besluiten van het Commissariaat voor de Media kan schorsen en vernietigen en dat dit artikel daardoor in strijd is met bovengenoemde EU-richtlijn; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de Mediawet zo aangepast kan worden dat de regering niet langer kan ingrijpen in besluiten van het Commissariaat en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 320 was nr. 308 (32827). De motie-Ergin (32827 nr. 314) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Nederlandse Publieke Omroep wordt hervormd zodat de journalistiek — inclusief het veelzijdig aanbod — kwalitatief hoogwaardig vormgegeven en gewaarborgd wordt; overwegende dat in een rechtsstaat betrouwbare informatievoorziening van wezenlijk belang is;verzoekt de regering om bij de hervorming van de Nederlandse Publieke Omroep te bewerkstelligen dat het verspreiden van racistische complottheorieën en alle andere vormen van haat en geweld effectiever en daadkrachtiger worden gesanctioneerd en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 321 was nr. 314 (32827). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Grinwis had de motie op stuk nr. 304 — namens de heer Ceder denk ik — ingetrokken. Sorry: aangehouden. Mijn fout. In stemming komt de motie-Martens-America (32827 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-MartensAmerica (32827 nr. 319 was nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tseggai/Rooderkerk (32827 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul/Ceder (32827 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul/Ceder (32827 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van Vroonhoven/Ceder (32827 nr. 320 was nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik kijk even naar de indieners. Het is vandaag hoofdelijk stemmen of anders volgende week. Mevrouw Van Vroonhoven (NSC): Ik zou willen voorstellen om het volgende week te doen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Vroonhoven stel ik voor haar gewijzigde motie (32827 nr. 320 was nr. 308) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Eerdmans (32827 nr. 309). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (32827 nr. 310). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt D66 de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rooderkerk/Paternotte (32827 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (32827 nr. 312). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ergin (32827 nr. 313). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ergin (32827 nr. 321 was nr. 314). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.