17 Stemmingen telecom Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over telecommunicatie te weten: - de motie-Van Bemmel over een transitietermijn van zes maanden (24095 nr. 314); - de motie-Van Bemmel over het reserveren van kavels voor nieuwkomers (24095 nr. 315); - de motie-Verhoeven over gsm-vergunningen (24095 nr. 316); - de motie-Schaart c.s. over het Agentschap Telecom (24095 nr. 317). (Zie vergadering van 28 juni 2012.) In stemming komt de motie-Van Bemmel (24095 nr. 314). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en de groep Kortenoeven/Hernandez voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bemmel (24095 nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de PVV en de groep Kortenoeven/Hernandez voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Bemmel (PVV): Nu mijn motie is aangenomen wil ik gezien de urgentie nog deze week een brief van de minister over de wijze waarop hij deze motie zal uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram doorgeleiden. In stemming komt de motie-Verhoeven (24095 nr. 316). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schaart c.s. (24095 nr. 317). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.