11 Stemming motie Beleidsreactie op onderzoek naar seksueel grensoverschrijdend gedrag in het onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Beleidsreactie op onderzoek naar seksueel grensoverschrijdend gedrag in het onderwijs te weten: - de motie-Westerveld over het maken van sectorspecifieke afspraken over de aanpak van seksueel grensoverschrijdend gedrag (35925-VIII nr. 23). (Zie vergadering van 11 november 2021.) In stemming komt de motie-Westerveld (35925-VIII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.