11 Stemmingen moties Dierziekten en antibioticabeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Dierziekten en antibioticabeleid te weten: - de motie-Grashoff over een schadefonds naar analogie van het Diergezondheidsfonds (29683 nr. 236); - de motie-Geurts over opvangen van financiële afwaardering van producten (29683 nr. 237); - de motie-Geurts over vaccinatie bij dierziekte-uitbraken (29683 nr. 238); - de motie-Arissen over een verbod op het gebruik van colistine in de veehouderij (29683 nr. 239); - de motie-Arissen over labelen van veehouderijsystemen voor registratie antibioticagebruik (29683 nr. 240); - de motie-Graus over het vervangen van antibiotica door andere middelen (29683 nr. 241). (Zie vergadering van 6 maart 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn moties (29683 nrs. 237 en 238) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Grashoff (29683 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (29683 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (29683 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (29683 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvDvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: De heer Geurts. De heer Geurts (CDA): Voorzitter bij het vorige punt is mijn motie op stuk nr. 67 aangenomen. Ik zou graag een brief van het kabinet willen ontvangen hoe het die denkt uit te voeren voor het volgende algemeen overleg NVWA. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.