5 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Wassenberg (32849 nr. 157) de aangehouden motie-Van Raan/Wassenberg (32813 nr. 294) de aangehouden motie-Van den Berg (27529 nr. 173) en de aangehouden motie-Van den Berg (34834 nr. 9). Dan geef ik nu het woord aan de heer De Groot namens D66. De heer De Groot (D66): Voorzitter dank u wel. Ik wil graag onder agendapunt 22 de stemmingen over moties over insectensterfte mijn motie op stuk nr. 122 over blijvend grasland behouden aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer De Groot stel ik voor zijn motie (26407 nr. 122) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Koerhuis namens de VVD. De heer Koerhuis (VVD): Dank u wel voorzitter. Ik zou graag onder punt 21 de stemmingen over moties over het opkopen van huizen door beleggers mijn motie (32847 nr. 493) willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Koerhuis stel ik voor zijn motie (32847 nr. 493) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Toorenburg namens het CDA. Mevrouw Van Toorenburg (CDA): Ik wil onder punt 15 de stemmingen over moties over kinderporno en kindermisbruik mijn motie (31015 nr. 170) over de ontsleutelplicht graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Toorenburg stel ik voor haar motie (31015 nr. 170) aan te houden. Daartoe wordt besloten.