12 Stemmingen moties Niet vervolgen van asielzoekers die een misdaad hebben gepleegd Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het niet vervolgen van asielzoekers die een misdaad hebben gepleegd te weten: - de motie-Fritsma over het bijhouden van de verblijfsstatus van iedereen die wordt aangehouden en veroordeeld inzake het plegen van een misdrijf (19637 nr. 2345); - de motie-Fritsma over nimmer verstrekken van verblijfsvergunningen aan voor een misdrijf veroordeelde asielzoekers (19637 nr. 2346); - de motie-Fritsma over het uitzetten van asielzoekers na het uitzitten van hun straf (19637 nr. 2347); - de motie-Hiddema over de veiligheid van de burger centraal stellen bij het al dan niet vervolgen van van misdrijf verdachte asielzoekers (19637 nr. 2348). (Zie vergadering van 12 september 2017.) In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2345). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2346). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2347). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema (19637 nr. 2348). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.