19 Stemmingen moties Telecommunicatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Telecommunicatie te weten: - de motie-Van den Berg over het uitsluiten van Chinese bedrijven voor het leveren van systemen voor het te bouwen 5G-netwerk (24095 nr. 466); - de motie-Van den Berg/Bruins Slot over de haalbaarheid van verplaatsing van het satellietgrondstation (24095 nr. 467); - de motie-Bromet over zorgvuldigheid bij de beslissing over de nieuwe locatie van het grondsatellietstation (24095 nr. 468); - de motie-Graus over geen onomkeerbare stappen in het aangaan van contracten met buitenlandse firma's (24095 nr. 470); - de motie-Weverling c.s. over telecomproviders bewegen geen onomkeerbare stappen te zetten in de uitrol van 5G (24095 nr. 471); - de motie-Sjoerdsma over alternatieven voor verplaatsing van het satellietgrondstation in Burum (24095 nr. 472); - de motie-Sjoerdsma/Weverling over het aanscherpen van de veiligheidseisen bij een kritische infrastructuur zoals 5G (24095 nr. 473); - de motie-Moorlag over belemmeringen wegnemen bij de overstap naar een andere telecomprovider (24095 nr. 474); - de motie-Moorlag/Bromet over belemmeringen bij vraagbundeling voor glasvezel wegnemen (24095 nr. 475). (Zie vergadering van 17 april 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Sjoerdsma stel ik voor zijn motie (24095 nr. 472) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Van den Berg stel ik voor haar moties (24095 nrs. 466 en 467) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Sjoerdsma/Weverling (24095 nr. 473) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sjoerdsma Weverling Bruins en Van den Berg en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het 5G-netwerk van groot belang is voor de toekomstige economische welvaart van Nederland; overwegende dat er zorgen zijn over mogelijke spionage via 5G-netwerken waaronder via de fysieke apparatuur van deze netwerken;overwegende dat Duitsland recent de veiligheidseisen voor telecom- en datanetwerken heeft aangescherpt; verzoekt de regering de veiligheidseisen bij kritische (digitale) infrastructuur zoals 5G zodanig aan te scherpen dat onveilige buitenlandse invloeden zo veel mogelijk worden beperkt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 476 was nr. 473 (24095). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bromet (24095 nr. 468). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (24095 nr. 470). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weverling c.s. (24095 nr. 471). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma c.s. (24095 nr. 476 was nr. 473). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (24095 nr. 474). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag/Bromet (24095 nr. 475).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.