Bussemaker Ikkomnuopdevraagophetlagergekwalificeerde personeelenderelatiediedeartsenleggentussen incidentenenhetlaaggekwalificeerdepersoneel.Ikben ingesprekmetdeinspectieomhenextratijdtelaten bestedenaandekwaliteitvanhetpersoneelenhet toezicht.WijwillenditopnemeninhetJaarplanvande inspectievoor2010.Datkanverdereaanknopingspunten opleverenofinderdaadsprakeisvanlaaggeschoold personeelenwelkefactorenveroorzakendaterbinnen deeneinstellinggoedeenbinneneeninstellingminder goedezorgwordtgeleverd.Overigenswijsikeropdat onsmeersignalenbereiken.DeorganisatieBuurtzorg meldtbijvoorbeelddatdemixvanhoog-enlaagopgeleid personeelnietaltijdadequaatis.Ooklaagopgeleid personeelmoetgoedkunnenmeldenenkunnen signalerenwanneerartsenmoetenwordeningeschakeld. DatinantwoordopdevragenvanmevrouwLeijtenover hetpersoneel. Zijsteldevervolgensdatdeefficiencykortingen bezuinigingenenverschralingendeoorzaakzoudenzijn. IkstelnogmaalsdathetAWBZ-budgetdeafgelopentien jaarnagenoegisverdubbeld.Indezeregeerperiode groeithetAWBZ-budgetmet2mld.Datisnaaftrekvan maatregelen.Voorextrapersoneelindeverplegingen verzorgingheeftditkabinetbovendienstructureel250 mln.uitgetrokken.Datbetekentdaterveelenheel makkelijkkanwordengeklaagdoververschralingen bezuinigingenmaardatditnietwordtgestaafddoorde feiten.Daarmeehebikgesteldeallevragenbeantwoord. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikstapafvandit antwoord.Erzouweleenseenrelatiekunnenbestaan tussendeopleidingvanhetpersoneelendekwaliteit. Dathoortdestaatssecretarisnietvoorheteerst. Daaroverpratenwijalsindstienveertienjaargeleden. Hetismooidatdeinspectieerin2010meeaandeslag gaatmaarwijwillennuoplossingen.Wijwillendatnu wordtgestoptmetdebezuinigingenopdeouderenzorg. Wijwillendathetoverismethetchronischtekortaan personeel.Hetbedragvan240mln.waaroverde staatssecretarishetheeftklinktmooi.Maarwaarzijndie handendan.Zijmoeterdanookbijvertellendater100 mln.efficiencykortingoverheengaat.Waarmoetinde zorgnogefficiënterwordengewerkt?Laatzijdatdanook eenseenkeervertellen. StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Natuurlijk bestaateenrelatietussendekwaliteitvanhetpersoneel endekwaliteitvandezorg.Datisindehelezorghet geval.Daaromzettenwijinopdekwaliteitvanhet personeel.Maardezorginstellingenmoetenervoor zorgendatmenadequaatpersoneelheeft.Mevrouw LeijtenweetnetzogoedalsikdaterinNederland tweeduizendzorginstellingenzijnendatdezezelf verantwoordelijkzijnvoorhetpersoneel.Mijnverantwoordelijkheidendeverantwoordelijkheidvande inspectieisdatdekwaliteitvandezorgopordeis.Wij zullennietdralenomdaarvoormaatregelentenemen.Ik zoudenkendatmevrouwLeijtenblijzoumoetenzijndat ditvolgendjaarinhetjaarplanvandeinspectiebij uitstekeenthemaiswaarnaardeinspectiestrengergaat kijker. DaarnaaststeldemevrouwLeijteneenvraagoverhet tekortaanpersoneel.Demiddelendiewijhebben uitgetrokkenhebbennualgeleidtotmeerdan5000 extrahandenaanhetbed.Deverhalenoverefficiency-kortingenzijnechttemakkelijk.Zoalsikhebgezegd komter2mld.bijookalsjedeefficiencykortingenetc. meerekent.Ergaatheelveelextrageldnaardezorg.Wij moetenonsmetz’nallenafvragenwaaromdeene zorginstellinginstaatisomdaarvoorveelbeterezorgte leverendandeandere. Devoorzitter:Ikhebnetgezegd:geenaanvullende vragen.Erzijnnogvijfminutenvoordevierdevraag. VragenvanhetlidVanderHamaandeministervan BinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatiesoverhet bericht dat de rijksoverheid de slechtste betaler van rekeningen is ondanks beloften van premier Balkenende op het MKB-congres in 2008. © De heerVan der Ham(D66): Voorzitter. De overheid betaalttelangzaam.Daardoorkomenbedrijveninde problemen.PremierBalkenendeheeftophetMKBcongresinnovembergezegddaaronmiddellijkwataan tegaandoen. Ineersteinstantieleekhetkabinetwerkelijkstappente zetten.Hethadgoedevoornemens.Datiszeerbelangrijk.Dekaspositievanhetbedrijfslevenkandaardoor namelijkverbeterdworden.Beterebetalingdoorde overheidzouook2000extrabanenkunnenopleveren. Hetgebeurtechternogsteedsniet.Overhedenbetalen nogsteedstelangzaam.Wijlevennualhalfapril.Hetis dusalweereenhalfjaarlater.Indezetijdenvancrisis– hupweereenbankkopen!–moetzo’nsimpeleen effectievemaatregeltochzouitgevoerdzijn.Hoekandit vraagikdeminister. Deministerzegtnudatzijdecollega’sextra″ophun vestjewilspuwen″.Opeenvestjespuwenisnatuurlijk interessantvoordemkb’ersinhetstoomwezen.Maar watvoordoorzettingsmachtheeftdeministernu precies?Hoegaatzijpreciesdebureaucratieslechten? Naastdeministeriesdietetraagbetalenzijnook provincialeenlokaleoverhedenvaakwanbetalers.Wat gaatdeministerdaaraandoen?PremierBalkenende beloofdeinnovemberheneveneensaantespreken.Is datinmiddelsgebeurd?Ookdaaropkrijgikgraageen reactie. Wanneergaatdietikkerdanpreciestellen?Isdatde datumdieopdefactuurstaatofishetdedatumdie doordeoverheidwordtgehanteerd?Daarkunnensoms drietotvierwekentussenzitten.InFrankrijkisinmiddels wettelijkvastgelegddatdedatumopdefactuurleidend is.Datgeeftmeerrechtszekerheidaanmkb’ers.Hoegaat deNederlandseregeringdaarmeeom? DepremierheeftophetMKB-congresverdergezegd dathijondernemersinhetmidden-enkleinbedrijfbijde aanbestedingenvandeoverheidsnellerinaanmerking willatenkomen.Hijzeitevensdathijafsprakenwil makenmetdegemeentesoverdestijgingvanlokale belastingenenleges.Graagkrijgikookopdezepunten eenreactievandeminister.Watisdaaraanopdit momentgedaan?Zijnerstappengezet? © MinisterTerHorst:Voorzitter.Ikbenblijdatikhiereen antwoordmaggevennaaraanleidingvaneentoespraakTer Horst vandeminister-president.Jekuntaltijdweerstijgeninje ministerschap.Deminister-presidentheeftdaargezegd: ″Daaromzaliktegenmijncollega’sinhetkabinetzeggen ’houdtuaandebetalingsafspraken’enmochtdatniet gebeurendanisdevervolgstaphelder.″Daarnaheefthij ondernemersopgeroepenomgebruiktemakenvande mogelijkheidtotrentevergoeding.Deminister-president heeftzichuiteraardaanzijnuitspraakgehoudenenheeft zijncollega’sinhetkabinetopgeroepenzichaande afsprakentehouden.Sterkernoghetkabinetheeftmet zichzelfafgesprokendatdebetalingstermijnnaar30 dagengaat.Wijzijndusallemaalopgeroepenomonze rekeningenbinnen30dagentebetalenookomdatwij onsrealiserenhoebelangrijkdatisvoorhetbedrijfslevenzekerindezetijdenvancrisis.Ikhebbegrependat 90%-95%vandebetalingenoptijddusbinnen30dagen geschiedt. ZoalsdeKamerwellichtweethebikinEenVandaag bedrijvendieeenrekeningaanderijksoverheidhebben gezondenwaarvandebetalingstermijnisoverschreden endeoverheiddustelaatbetaaltpubliekelijkopgeroependitbijmijtemeldenzodatikdiemisstandkan proberenoptelossen.Daarbijhebikhetweloverde rijksoverheid.DeKamerweetdatwijnietoverde gemeentelijkeendeprovincialeoverhedengaan.Zij weetookdatwijdezewelhebbenopgeroependezelijn tevolgen. Ikdenkoverigensdatdeechtewinstkanworden behaaldzodraerelektronischwordtbetaaldmaarje kuntpaselektronischbetalennadaterelektronischis gefactureerd.Heelrecent–hetpersberichtisnogniet eensuit–iseenconvenantgeslotenominderdaadover tegaantotelektronischfactureren.Dedoelstellingisom in2010tenminste10%vanallefacturenaande overhedendigitaalteversturen.Datbetekentdatdanook 10%vanallefacturendigitaalzalwordenbetaald.Datzal debetalingssnelheidzeerdoentoenemen. Voorzitter.Daarmeehebikvolgensmijdevragenvan deheerVanderHambeantwoord. De heerVan der Ham(D66): Voorzitter. De minister heeftmijnvragentochniethelemaalbeantwoord.Ik steldeeenvraagoverdetermijn.Wanneergaatdetikker tellen?Tevenssteldeikhetpuntvandielokaleoverhedenaandeordewaarontzettendveelwinstvaltte halen.Hettotaleliquiditeitsprobleeminhetmkb bedraagt15mld.Dezeministerisdeministervoorde lokaleoverheden.Eenbeetje″bevordering″kunnenwij onshelemaalnietpermitteren.DeregeringisvoortdurendbezigmethetstimulerenvandeNederlandse bedrijvigheid.Wijhebbenhethiernuovereengratis maatregel.Hetbedrijfslevenisnietgeholpenmeteen beetjekletsenmetelkaar.Ikwildusechtstevigertaalvan deministerhoren.Ikhoopdatzijechtvaartgaatmaken wantwijwillennietblijvenfungerenalseensoortvan politiekincassobureauvoorhetNederlandsemkb. MinisterTerHorst:Teneerste:ikkennietpreciesdie datum;ikzaldatnagaan.Alsprivépersoongaikervan uitdatalsikeenrekeningmoetbetalendatdedatumop defactuurgeldtennietdedatumdatikdefactuurheb ontvangen.Ikzalechternagaanofdatinderdaadde datumiswaaropdetermijnaanvangt. Wathettweedebetreftbenikhetmetueens.Wij zullendatookzekerinoverlegmetVNGenIPOaande ordestellen.Overigensuwvraagsuggereertenigszinsdatudenktdatgemeenteneenlangerebetalingstermijn kennendanhetRijk.Datisnogmaardevraag.Ikzeg absoluuttoedatwijditpuntinoverlegmetVNGenIPO opnieuwopdeagendazetten. Devoorzitter:Daarmeezijnwijgekomenaanheteind vanhetmondelingevragenuur.Ikziedatmevrouw BlanksmavandeCDA-fractienogeenvraagwilstellen maarikhebzo’nachtminutengeledengezegdgeen aanvullendevragentoetestaanbijdelaatstetweesets vragenomdatwijandersintijdsproblemenkomen. Ikwilovergaantoteenaantalmededelingenwaarvan deeersteeenheelbijzonderkarakterheeft.Ikverzoek daaromdeledenhunplaatsenintenemen. Waardecollega’sdamesenherenvorigeweek bereikteonshethartverscheurendberichtvanhet overlijdenvanLucaszoonvanNatasjavandenBergen KeesVendrikbroertjevanLisaenSamuel.Op17september2008deeldeikumeedatLucaswasgeboren.201 dagenheeftLucasopdezewereldmogenzijn.Namensu hebikNatasjaenKeesonzediepegevoelensvan medelevenmethetverliesvanLucashun″wolkje″ overgebrachtenhenveelkrachttoegewenst.Natasjaen Keesvroegenmijuhundankovertebrengenvoorde veleblijkenvanbetrokkenheidensteundiezijvan collega’senmedewerkersvandeKamerhebben ontvangen. (Deaanwezigeledennemenenkeleogenblikkenstiltein acht.) Devoorzitter:IkdeelaandeKamermeedatde volgendeledenzichhebbenafgemeld: BoelhouwerenFritsma; VandeCampookmorgen; Vendrikdegeheleweek. Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen. Devoorzitter:Opdetafelvandegriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:DefractievandePVVheeftverzochtom schriftelijkestemmingoverdevoordrachtvandrie kandidatentervervullingvaneenvacaturebijde BelastingkamervandeHogeRaad.Ikstelvoordeze stemmingeenweekuittestellen. Ikstelvoorhedenmiddagooktestemmenoverde PKBRandstad380kVverbindingHaarlemmermeerOost (31574nr.3)overdemotieingediendbijhetdesbetreffendenotaoverleg(31574nr.7)enoverdebriefvanhet PresidiumovereenadviesaanvraagaandeRaadvoor Cultuur(31482nr.33). Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten.