16 Stemmingen moties Jaarverslag 2016 ministerie voor Wonen en Rijksdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag 2016 van het ministerie voor Wonen en Rijksdienst te weten: - de motie-Kops over het afschaffen van de Tijdelijke regeling stimulering huisvesting vergunninghouders (34725XVIII nr. 8); - de motie-Kops over geen voorrang verlenen aan statushouders bij de toewijzing van woonruimte (34725-XVIII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 14 juni 2017.) In stemming komt de motie-Kops (34725-XVIII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (34725-XVIII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.