12 Stemmingen Toelatingsrecht beroepsonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en enkele andere wetten ter invoering van een vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het beroepsonderwijs (34457). (Zie vergadering van 7 september 2016.) De voorzitter: De amendementen-Lucas (stukken nrs. 11 en 15) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Op verzoek van de fracties van het CDA en de SP stemmen wij artikelsgewijs over één of meer onderdelen van het wetsvoorstel. In stemming komt het gewijzigde amendement-Rog (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en Houwers voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het artikel 8.0.4. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezigeleden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen c.s. (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Duisenberg (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Siderius (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Grashoff/Mohandis (stuk nr. 19 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het onderdeel H. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het artikel 8.0.3. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Meenen (D66): Voorzitter. De wet waarover wij nu stemmen regelt een toelatingsrecht voor het mbo. Dat recht is zeer belangrijk want het geeft kansen aan jongeren. Maar door het zojuistaangenomen amendement van GroenLinks en de Partij van de Arbeid ontstaat er ook een bindend studieadvies in het mbo en dat ontneemt juist kansen aan jongeren. D66 acht het echter cruciaal dat het toelatingsrecht er komt. Wij hebben daarom tegen het bindend studieadvies gestemd maar wij zullen voor deze wet stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Duisenberg (stuk nrs. 18 I tot en met IV) en de amendementen-Grashoff/Mohandis (stuk nrs. 19 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.