90 Stemming Koninkrijksgeschillen Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Voorzieningen voor de behandeling van geschillen tussen het Koninkrijk en de landen (Rijkswet Koninkrijksgeschillen) (35099-(R2114)). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het wetsvoorstel zoals gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Thijsen c.s. op stuk nr. 25 het amendement-Drost op stuk nr. 21 het gewijzigde amendement-Diertens/Kuiken op stuk nr. 26 en het gewijzigde amendement-Bisschop op stuk nr. 27. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Dank jullie wel. Ik wil de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid ontzettend bedanken voor haar aanwezigheid bij de stemmingen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Het is overigens ook de laatste stemming van de heer Drost; hij gaat ons verlaten. Ook heel veel dank. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen.