58 Stemmingen moties Personeel Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Personeel Defensie te weten: - de motie-Kerstens over de randvoorwaarden voor een nieuw functie- en beloningsgebouw tot stand brengen (35300-X nr. 50); - de motie-Diks/Kerstens over voortaan geen beroep doen op de verjaringstermijnen (35300-X nr. 51). (Zie vergadering van heden.) Op verzoek van mevrouw Diks stel ik voor haar motie (35300-X nr. 51) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kerstens (35300-X nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.