8 Stemmingen moties Vroegtijdige intrekking productiebeperking wijziging delegatiegrondslag kolenfonds en drie verbeteringen uitvoering productiebeperking Stemmingen moties Vroegtijdige intrekking productiebeperking wijziging delegatiegrondslag kolenfonds en drie verbeteringen uitvoering productiebeperking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet verbod op kolen bij elektriciteitsproductie en de Wet van 7 juli 2021 tot wijziging van de Wet verbod op kolen bij elektriciteitsproductie in verband met beperking van de CO2-emissie (vroegtijdige intrekking productiebeperking wijziging delegatiegrondslag kolenfonds en drie verbeteringen uitvoering productiebeperking) te weten: - de motie-Erkens/Grinwis over een voorstel uitwerken over hoe de leveringszekerheid van stroom na 2030 versterkt kan worden (36197 nr. 15); - de motie-Grinwis c.s. over de nadeelcompensatie onafhankelijk evalueren en verbeteringen doorvoeren (36197 nr. 16); - de motie-Beckerman over onderzoek doen naar het oprichten van een fonds dat voortbouwt op het Kolenfonds (36197 nr. 17). (Zie vergadering van 27 februari 2024.) In stemming komt de motie-Erkens/Grinwis (36197 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36197 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (36197 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.