12 Stemmingen Intrekken Nederlanderschap in belang van nationale veiligheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap in verband met het intrekken van het Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid (34356 (R2064)). (Zie vergadering van 18 mei 2016.) In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/Tellegen (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers 50PLUS Van Vliet de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Gesthuizen c.s. (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik constateer dat door de aanneming van dit amendement het amendement-Gesthuizen c.s. (stuk nr. 28) niet in stemming wordt gebracht. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers Klein Van Vliet de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Klaveren (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor ditamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/Tellegen (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers Klein Van Vliet de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg/Tellegen (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers 50PLUS Van Vliet de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Klein (Klein): Voorzitter. Abusievelijk hebt u aangegeven dat ik voor het amendement-Van der Staaij/Tellegen op stuk nr. 12 zou zijn maar ik ben ertegen. De voorzitter: Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. Wat bent u vergeten mijnheer Krol? De heer Krol (50PLUS): De vergissing zat erin mevrouw de voorzitter dat ik wel voor stemde en dat hebt u niet aangegeven. De voorzitter: Het eindresultaat blijft hetzelfde. Het zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg/Tellegen (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers 50PLUS Van Vliet de VVD de SGP het CDA deGroep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Recourt (stuk nr. 24 I) tot het invoegen van een artikel IA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Recourt (stuk nr. 26 I) tot het invoegen van artikelen IA en IB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Ik constateer dat door de aanneming van dit amendement het amendement-Recourt (stuk nr. 25) niet in stemming wordt gebracht. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg c.s. (stuk nr. 27) tot het invoegen van een artikel IA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Gesthuizen c.s. (stuk nr. 29) de gewijzigde amendementenRecourt (stuk nrs. 24 I en II) tot het invoegen van een artikel IA en de amendementen-Recourt (stuk nrs. 26 I en II) tot het invoegen van artikelen IA en IB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Houwers 50PLUS Van Vliet de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.