8 Stemmingen moties Uitbetaling van de pgb’s Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitbetaling van de pgb’s te weten: - de motie-Leijten c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de staatssecretaris van VWS (25657 nr. 176); - de motie-Agema over bewerkstelligen dat de raad van bestuur van de SVB wordt ontslagen (25657 nr. 177); - de motie-Krol over overhevelen van de verantwoordelijkheid voor het dossier invoer trekkingsrechten van de staatssecretaris van VWS naar de minister van VWS (25657 nr. 178); - de motie-Krol over de compensatieregeling voor 1 augustus 2015 naar de Kamer sturen (25657 nr. 179); - de motie-Krol over de meerkosten van gemeenten (25657 nr. 180). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten c.s. (25657 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25657 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (25657 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (25657 nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (25657 nr. 180).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.