12 Stemmingen moties Blootstelling aan een giftige stof rondom chemiebedrijf in Dordrecht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over omwonenden van een chemiebedrijf in Dordrecht die jarenlang zijn blootgesteld aan een giftige stof te weten: - de motie-Kröger/Arissen over een moratorium op de lozing en uitstoot van GenX-stoffen (28089 nr. 38); - de motie-Van Eijs/Kröger over het proactief aanbieden van een bloedonderzoek (28089 nr. 39); - de motie-Laçin over het per direct mogelijk maken van afdwingbare revisievergunningen (28089 nr. 40); - de motie-Laçin over het wijzigen van het systeem voor toelating van chemische stoffen (28089 nr. 41); - de motie-Arissen over toezicht van de rijksoverheid op chemiebedrijven met een hoog risico (28089 nr. 42); - de motie-Arissen over wettelijk regelen dat alleen wetenschappelijk bewezen onschadelijke stoffen geloosd mogen worden (28089 nr. 43); - de motie-Arissen over een onmiddellijk verbod op het uitstoten en lozen van GenX-stoffen (28089 nr. 44). (Zie vergadering van 17 mei 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Laçin stel ik voor zijn motie (28089 nr. 40) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Kröger/Arissen (28089 nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het RIVM niet kan concluderen of de blootstelling van GenX-stoffen een risico vormt voor omwonenden omdat aanvullend onderzoek nodig is; constaterende dat het RIVM niet kan concluderen wat de lozingen van GenX-stoffen voor gevolgen hebben voor het milieu onder andere omdat het zich ophoopt in vissen; constaterende dat drinkwaterbedrijven aangeven niet toegerust te zijn op de zuivering van deze stoffen om zo de kwaliteit van het drinkwater op lange termijn te borgen;constaterende dat het Europees Agentschap voor Chemische Stoffen aan het Duitse BAuA en het Nederlandse RIVM gevraagd heeft nader onderzoek te doen over de GenXstoffen en hierover in 2018 te rapporteren; verzoekt de regering te onderzoeken wat de mogelijkheden zijn om nationaal een moratorium in te stellen op de lozing en uitstoot van GenX-stoffen vanwege de conclusies van het RIVM dat het zeer onzeker is welke gevolgen de GenXstoffen hebben voor gezondheid en milieu; verzoekt de regering tevens in overleg te treden met de provincie Zuid-Holland en de provincie op te roepen om een moratorium op de lozing en uitstoot van GenX-stoffen in te stellen totdat de Europese stofevaluatie is uitgevoerd en duidelijk is wat de gezondheids- en milieueffecten zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 was nr. 38 (28089). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger/Arissen (28089 nr. 45 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Eijs/Kröger (28089 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Laçin (28089 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (28089 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (28089 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (28089 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.