81 Stemmingen moties Visserij en tuinbouw Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Visserij en tuinbouw te weten: - de motie-Stoffer over een deel van de Noordzeeakkoordmiddelen voorlopig beschikbaar houden voor een eventuele saneringsregeling voor de garnalenvisserij op de Noordzee (29675 nr. 211); - de motie-Wassenberg over brandstof niet compenseren via de overgangsregeling (29675 nr. 213); - de motie-Van der Plas over uitspreken dat voedselproductie een publiek belang is (29675 nr. 214); - de motie-Van der Plas/Stoffer over het budget van 33 miljoen euro voor de stilligregeling maximaal ophogen met middelen vanuit het ERMZV (29675 nr. 215); - de motie-Van der Plas/Stoffer over de glastuinbouwsector toegang geven tot de landelijke maatregelen in het Transitiefonds Landelijk gebied en natuur (29675 nr. 216); - de motie-Van der Plas/Stoffer over oneerlijke concurrentie op de interne markt tegengaan en het EU-steunpakket openstellen voor snellere verduurzaming van de Nederlandse tuinbouw (29675 nr. 217). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Stoffer (29675 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (29675 nr. 213). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29675 nr. 214). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Stoffer (29675 nr. 215).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Stoffer (29675 nr. 216). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Stoffer (29675 nr. 217). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.