10 Stemmingen moties Ruimte voor Defensie Stemmingen moties Ruimte voor Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Ruimte voor Defensie te weten: - de motie-Boswijk c.s. over meer trainingen van de krijgsmacht in het straatbeeld (36124 nr. 49); - de motie-Heite over meer integrale afstemming bij de afweging voor een geschikte locatie voor intensivering van militaire activiteiten (36124 nr. 50); - de motie-Van der Wal c.s. over de informatievoorziening in de regio over uitbreiding van Defensielocaties verbeteren (36124 nr. 51); - de motie-Wijen-Nass over in het IJsselmeer geen noodzakelijk oefenterrein van Defensie opgeven voor andere activiteiten (36124 nr. 52); - de motie-Wijen-Nass over in de uitwerking van het Nationaal Programma Ruimte voor Defensie inzetten op multigebruik van natuur voor defensiedoeleinden (36124 nr. 53). (Zie vergadering van 10 september 2024.) De voorzitter: De motie-Heite (36124 nr. 50) is in die zin gewijzigd (36124 nr. 54) en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Defensie met het participatieplan het omgevingsmanagement zo goed mogelijk heeft geprobeerd te organiseren; constaterende dat er toch signalen zijn vanuit meerdere provincies dat de visies van gemeenten bedrijven en inwoners niet of niet voldoende zijn meegenomen in de plannen ten aanzien van het Nationaal Programma Ruimte voor Defensie (NPRD); constaterende dat gemeenten bedrijven en inwoners op een aantal beoogde locaties behoefte hebben aan lokale oplossingen en zodoende bereid en in staat zijn om alternatieven aan te dragen; overwegende dat de Nota Ruimte tevens aanstuurt op integraliteit tussen overheid lokale gemeenten bedrijven en inwoners en het van belang is om aan te sturen op integraliteit en slim regionaal combineren; verzoekt de regering om in navolging van de Nota Ruimte integraal af te stemmen met andere betrokken departementen en lokale gemeenten bedrijven en inwoners bij de afweging welke locaties in Nederland geschikt zijn voorintensivering van militaire activiteiten zonder dat dit ten koste gaat van de snelheid waarmee deze zeer belangrijke opdracht moet worden opgepakt en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 55 was nr. 54 (36124). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (36124 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Heite (36124 nr. 55 was nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB en FVD voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Wal c.s. (36124 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wijen-Nass (36124 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.