10 Stemmingen Politiewet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Politiewet 2012 in verband met de positie van de korpschef en van de regioburgemeester alsmede enkele andere verbeteringen ( 33368 ). (Zie vergadering van 27 november 2012.) De voorzitter: Ik wijs de mensen op de publieke tribune erop dat het niet de bedoeling is dat de leden in de zaal zitten te praten zeker niet tijdens de stemmingen. In stemming komt het amendement-Bontes/Kooiman (stuk nr. 9) tot het invoegen van onderdeel Da. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.