25 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over het jaar 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en rapport resultaten verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer 2021 te weten: - de motie-Léon de Jong over ontvangers van socialezekerheidsregelingen registreren naar migratieachtergrond (36100-XV nr. 9); - de motie-Léon de Jong over registreren hoeveel arbeidsmigranten gebruikmaken van de Nederlandse sociale zekerheid (36100-XV nr. 10); - de motie-Léon de Jong over de kosten van bijstand per migratieachtergrond opnemen in de begroting en het jaarverslag van SZW (36100-XV nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 29 juni 2022.) In stemming komt de motie-Léon de Jong (36100-XV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36100-XV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36100-XV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.