7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan is nu aan de orde een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor dinsdag aanstaande ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het notaoverleg over jeugd; - de ingediende moties bij het wetgevingsoverleg over cultuur; - de aangehouden moties-Van Raan (35441 nrs. 15 en 16); - een brief van de vaste commissie voor Europese Zaken (35647 nr. 1). Op verzoek van de aanvrager stel ik voor het debat over het tekortschieten van de Nederlandse controle op wapendoorvoer af te voeren. Aangezien alle ingeschreven sprekers zich hebben teruggetrokken zal het VSO Spoorveiligheid/ERTMS (29893 nr. 247) van de agenda worden afgevoerd. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de regeling van werkzaamheden.