16 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders c.s. over het per direct openen van de terrassen (25295 nr. 353); - de motie-Wilders over gratis beschermingsmiddelen voor zorgmedewerkers en huishoudelijke hulpen (25295 nr. 354); - de motie-Wilders over het afschaffen van de 15 meter in de buitenlucht (25295 nr. 355); - de motie-Wilders over het niet schrappen van de ontslagboete (25295 nr. 356); - de motie-Jetten/Pieter Heerma over het zo goed mogelijk continueren van reguliere zorg bij een tweede coronagolf (25295 nr. 357); - de motie-Klaver/Dijkhoff over ic-verpleegkundigen betrekken bij besluitvorming (25295 nr. 358); - de motie-Marijnissen c.s. over het in stand houden van de ontslagboete (25295 nr. 359); - de motie-Asscher c.s. over het protocol voor bron- en contactonderzoek aanpassen (25295 nr. 360); - de motie-Asscher over het intrekken van de vrijstelling van de meldingsplicht bij het vermoeden van een COVID19-besmetting (25295 nr. 361); - de motie-Segers c.s. over lokaal maatwerk en perspectief voor de organisatie van kerkelijke activiteiten (25295 nr. 362); - de motie-Ouwehand c.s. over het sluiten van nertsenfokkerijen (25295 nr. 363); - de motie-Ouwehand c.s. over doorzettingsmacht voor het ministerie van VWS bij de bestrijding van besmettelijke dierziekten (25295 nr. 364); - de motie-Van der Staaij/Segers over het vergroten van bewegingsvrijheid van mensen in de gehandicaptenzorg (25295 nr. 365); - de motie-Azarkan c.s. over justitiële aantekeningen als gevolg van handhaving van de coronamaatregelen laten vervallen (25295 nr. 366); - de motie-Azarkan c.s. over onderzoek naar oversterfte onder mensen met een migratieachtergrond (25295 nr. 367); - de motie-Van Brenk/Van der Staaij over extra middelen vrijmaken voor 113 Zelfmoordpreventie (25295 nr. 369); - de motie-Van Brenk over meer middelen voor gemeenten om mantelzorgers extra te waarderen (25295 nr. 370); - de motie-Baudet/Van Haga over geen boetes voor horecaondernemers die op Hemelvaartsdag weer willen openen (25295 nr. 371); - de motie-Baudet/Van Haga over geen miljard ter beschikking stellen aan Afrikaanse landen (25295 nr. 372); - de motie-Baudet/Van Haga over onderzoek naar het gebruik van hydroxychloroquine voor de behandeling van corona (25295 nr. 373); - de motie-Baudet/Van Haga over sportscholen en sportclubs toestaan per 1 juni vellig open te gaan (25295 nr. 374);- de motie-Krol over lessen trekken uit de bestrijding van het coronavirus in Taiwan (25295 nr. 375); - de motie-Krol over het beschermen van de arbeidsmarktpositie van kwetsbare groepen (25295 nr. 376); - de motie-Van Haga/Baudet over het onderzoeken van alternatieven voor de anderhalvemetersamenleving (25295 nr. 377); - de motie-Van Haga/Baudet over gelijksoortige situaties gelijk behandelen (25295 nr. 378). (Zie vergadering van 20 mei 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Marijnissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 359) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 364) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de commissie-Van Dijk naar aanleiding van de Q-koortsepidemie al in 2010 dringend adviseerde het ministerie van VWS doorzettingsmacht te geven bij besmettelijke dierziekten maar dat die aanbeveling nooit is opgevolgd; verzoekt de regering het ministerie van VWS alsnog doorzettingsmacht te geven bij de preventie en bestrijding van besmettelijke dierziekten die een bedreiging vormen voor de volksgezondheid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 379 was nr. 364 (25295). De voorzitter: De motie-Krol (25295 nr. 375) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een evaluatie of terugblik zinvol is om lessen te leren voor mogelijk toekomstige virusuitbraken; verzoekt de regering om bij een evaluatie aandacht te besteden aan succesvolle internationale voorbeeldenwaaronder — maar niet uitsluitend — de Taiwanese aanpak en de mogelijke toepasbaarheid ervan in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 380 was nr. 375 (25295). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik weet het; er zijn heel veel moties waarbij de stemmen staken. Dat betekent dat Kamerleden kunnen zeggen "aanhouden" of "intrekken" of dat wij een keer hoofdelijk daarover stemmen maar dat gaan we dan organiseren als het zover is. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter wij zijn tot nu toe altijd heel bereidwillig geweest zoals u weet maar dit gaat wel over iets wat heel actueel is. Ik zou de motie op zich wel willen aanhouden maar dan wil ik dat we binnen één twee weken wel stemmen. Het gaat over beschermingsmiddelen voor personeel dus ik wil dit niet op de lange baan schuiven. Desnoods moeten we dan volgende week dinsdag hoofdelijk stemmen als dat kan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (25295 nr. 354) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Als iemand een hoofdelijke stemming wil dan gaan we dat gewoon organiseren zoals u weet. Dat betekent dat we volgende week dinsdag hoofdelijk gaan stemmen. Ik denk dat we dan een lijst hebben; het wordt wel spannend hoe we dat gaan doen.In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 355). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 356). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten/Pieter Heerma (25295 nr. 357). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Dijkhoff (25295 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher (25295 nr. 361). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (25295 nr. 379 was nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Segers (25295 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. De motie over doorzettingsmacht naar het ministerie van VWS is met een ruime Kamermeerderheid aangenomen waarvoor veel dank maar het kabinet had de motie ontraden. Dus zou ik graag een brief krijgen over hoe het de motie toch gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (25295 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Azarkan? De heer Azarkan (DENK): Dank voorzitter. Nu de motie-Azarkan c.s (25295 nr. 366) is aangenomen die werd ontraden ontvang ik graag deze week een brief van het kabinet over hoe het kabinet deze motie wenst uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (25295 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de Christen-Unie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Van der Staaij (25295 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (25295 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ook bij deze motie kunnen we de uitslag niet vaststellen. Mevrouw Van Brenk? Mevrouw Van Brenk (50PLUS): Ik ben in ieder geval blij dat een groot deel van de Kamer de mantelzorgers erg waardeert maar wij zullen de motie aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Brenk stel ik voor haar motie (25295 nr. 370) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank daarvoor mevrouw Van Brenk. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 373).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 374). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (25295 nr. 380 was nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (25295 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 378). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.