7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor dadelijk ook te stemmen over de aangehouden gewijzigde motie-Jacobi (29684 nr. 134) en de aangehouden motie-Van Veldhoven/Belhaj (21501-33 nr. 586). Daartoe wordt besloten. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. Bij punt 5 op de stemmingslijst de stemmingen in verband met het VAO Nucleaire veiligheid staat dat de fracties van D66 en ChristenUnie verzoeken om uitstel van de stemmingen. Dat klopt niet meer. Dat verzoek trekken we in. We willen wel graag dat de moties op de stukken nrs. 78 en 79 worden aangehouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar moties (32645 nrs. 78 en 79) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De heer Bruins (ChristenUnie): Voorzitter. Onder punt 14 de stemmingen in verband met het VAO Onderwijs aan vluchtelingenkinderen zou ik graag de motie-Bruins (34334 nr. 17) aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Bruins stel ik voor zijn motie (34334 nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter. Ik wil bij punt 19 de stemmingen in verband met het VAO Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren graag een stemverklaring afleggen over de moties op de stukken nrs. 862 en 866. Daarnaast zou ik graag mijn motie over het niet langer toestaan van het levend koken van kreeften en krabben (28286 nr. 875) willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (28286 nr. 875) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Ypma (PvdA): Voorzitter. Ik wil de motie op stuk nr. 320 (31293) bij agendapunt 13 de stemmingen in verband met het VAO Vervolgonderwijs2032 aanhouden.De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ypma stel ik voor haar motie (31293 nr. 320) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik begrijp dat alle aangehouden moties niet voor de stemmingen konden worden aangehouden.