10 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Wassenberg/Ko(cid:0)er Kaya over niet steunen van pogingen om de begrippen "maximum sustainable yield" en "FMSY" op te rekken (21501-32 nr. 894); - de motie-Dikkers c.s. over niet instemmen met nieuwe onderhandelingsmandaten (21501-32 nr. 896). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wassenberg (21501-32 nr. 894). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dikkers c.s. (21501-32 nr. 896). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 14.48 uur tot 14.52 uur geschorst.