10 Stemmingen moties Big data en de bescherming van persoonsgegevens Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Big data en de bescherming van persoonsgegevens te weten: - de motie-Verhoeven/Buitenweg over openbaarmaking van databestanden algoritmes en analysemethodes van SyRI (32761 nr. 118); - de motie-Buitenweg over verruimen van de mogelijkheden voor collectieve procedures bij de rechter (32761 nr. 119) (overgenomen); - de motie-Van Dam/Van der Molen over een waardengedreven benadering van digitalisering (32761 nr. 120) (overgenomen). (Zie vergadering van 6 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Verhoeven stel ik voor zijn motie (32761 nr. 118) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen moties op stuk nrs. 119 en 120 te zijn. De rest van de moties is óf aangenomen óf overgenomen. De heer Azarkan? De heer Azarkan (DENK): De fractie van DENK wordt geacht voor de gewijzigde motieVan der Lee c.s. (24095 nr. 446 was nr. 444) te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.