12 Europese top d.d. 19-20 oktober 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese Top van 19 en 20 oktober 2017 te weten: - de motie-Leijten/Bisschop over alternatieven ontwikkelen voor de integratieplannen van de Europese Commissie (21501-20 nr. 1252); - de motie-Van Ojik over de Nederlandse positie ten aanzien van de vijf toekomstscenario’s van de Europese Unie (21501-20 nr. 1253); - de motie-Van Ojik c.s. over afspraken om belastingconcurrentie te beperken (21501-20 nr. 1254); - de motie-Maeijer over op geen enkele wijze meewerken aan het optuigen van een Europese superstaat (21501-20 nr. 1255); - de motie-Bisschop c.s. over een verdere uitwerking door de Europese Commissie van alle vijf toekomstscenario’s in het witboek (21501-20 nr. 1256); - de motie-Baudet c.s. over een overzicht van concrete zaken die de Europese Unie wel en niet moet doen (2150120 nr. 1258). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Bisschop (21501-20 nr. 1252). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (21501-20 nr. 1253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (21501-20 nr. 1254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-20 nr. 1255).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (21501-20 nr. 1256). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet c.s. (21501-20 nr. 1258). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Voordat ik de vergadering sluit wil ik het volgende voorstel doen. Ik stel de Kamer voor om tot na het debat over de regeringsverklaring geen vragenuur te houden en geen debatten meer in te plannen. Op dinsdag 24 oktober zal nog wel worden gestemd over de onderwerpen van deze week. Ook blijft een regeling van werkzaamheden mogelijk. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn we ook aan het einde gekomen van deze stemming. Ik dank iedereen ook de mensen die ons de hele dag hebben gevolgd. Ik dank ook de minister-president.