21 Stemmingen moties Initiatiefnota "In Nederland beslis je over je eigen leven" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Becker "In Nederland beslis je over je eigen leven" te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Van Wijngaarden over het aanpakken van huwelijkse uitbuiting (35341 nr. 5); - de motie-Van Wijngaarden/Peters over eergerelateerd geweld zwaarder bestraffen (35341 nr. 6); - de motie-Van Wijngaarden/Jasper van Dijk over een verbod op maagdenvliesherstel (35341 nr. 7); - de motie-Van Wijngaarden/Gijs van Dijk over een interdepartementaal actieprogramma eergerelateerd geweld (35341 nr. 8); - de motie-Van Wijngaarden/Peters over de inzet van civielrechtelijke instrumenten om huwelijksdwang en achterlating te bestrijden (35341 nr. 9); - de motie-Gijs van Dijk/Van den Berge over continuïteit kennis en ervaring van succesvolle organisaties borgen (35341 nr. 10); - de motie-Van den Berge/Gijs van Dijk over gemeenschappen nauw betrekken bij de aanpak van eergerelateerd geweld (35341 nr. 11). (Zie notaoverleg van 7 oktober 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (35341 nr. 5) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van den Berge/Gijs van Dijk (35341 nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat jaarlijks in Nederland ruim 2.000 gevallen van bedreigingen en/of geweld waarbij een eermotief wordt vermoed bij de politie binnenkomen; overwegende dat experts aangeven dat specifieke culturele kennis een grote bijdrage kan leveren aan preventie en aanpak van eergerelateerd geweld zoals vrouwelijke genitale verminking en huwelijkse gevangenschap; overwegende dat sleutelfiguren essentieel zijn voor verandering van binnenuit ten behoeve van onder andere gelijkheid veiligheid en acceptatie van vrouwen en van lhbtiq+mensen;verzoekt de regering in de aanpak van eergerelateerd geweld de gemeenschappen zelf nauw te betrekken in de aanpak en preventie en hierbij sleutelfiguren te beschermen en te ondersteunen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 was nr. 11 (35341). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden/Peters (35341 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden/Jasper van Dijk (35341 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden/Gijs van Dijk (35341 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden/Peters (35341 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Van den Berge (35341 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berge/Gijs van Dijk (35341 nr. 42 was nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Bergkamp? Mevrouw Bergkamp (D66): Excuses voorzitter. Wij willen worden geacht tegen de motie op stuk nr. 10 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.