25 Stemmingen medezeggenschap op scholen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de evaluatie van medezeggenschap op scholen te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Van der Ham over aanpassen van de Wet medezeggenschap op scholen op drie punten (33223 nr. 2). (Zie vergadering van 4 juli 2012.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.