14 Stemmingen Wet coördinatie terrorismebestrijding en nationale veiligheid Stemmingen Wet coördinatie terrorismebestrijding en nationale veiligheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels inzake de coördinatie ten aanzien van terrorismebestrijding en de bescherming van de nationale veiligheid ten behoeve van het verhogen van de weerbaarheid tegen dreigingen en risico’s (Wet coördinatie terrorismebestrijding en nationale veiligheid) (35958). (Zie wetgevingsoverleg van 23 oktober 2023.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Nispen/Temmink (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Nispen/Temmink (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Nispen/Temmink (stuk nr. 15) tot het invoegen van een artikel 9a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Van Nispen/Temmink (stuk nr. 16) en het gewijzigde amendement-Van Nispen/Temmink (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt deChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Groep Van Haga en FVD ertegen zodat het is aangenomen.