14 Stemming motie Begroting Economische Zaken (onderdeel Landbouw en Natuur) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken (XIII) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2015 (onderdeel Landbouw en Natuur) te weten: - de motie-Van Gerven over redden van het Noord-Hollands landschap (34000-XIII nr. 57). (Zie vergadering van 30 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Van Gerven (34000-XIII nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.