15 Stemmingen moties Masterplan DJI Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Masterplan DJI te weten: - de motie-Kooiman c.s. over openbaar maken van afwegingscriteria voor sluiting van klinieken (24587 nr. 573); - de motie-Kooiman c.s. over meer inspanningen om medewerkers van werk naar werk te begeleiden (24587 nr. 574); - de motie-Helder over openhouden van de vestigingen met de beste budgetbeheersing (24587 nr. 575). (Zie vergadering van 13 februari 2014.) De voorzitter: De motie-Kooiman (24587 nr. 574) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kooiman Van Toorenburg Segers Van der Steur en Marcouch. Zij krijgt nr. 576 was nr. 574 (24587). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kooiman c.s. (24587 nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kooiman c.s. (24587 nr. 576 was nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.