26 Stemmingen Wet herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer het Wetboek van Strafrecht in verband met de herwaardering van de strafbaarstelling van enkele actuele delictsvormen (herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen) (35080). (Zie vergadering van 16 mei 2019.) In stemming komt het amendement-Van Nispen/Jasper van Dijk (stuk nr. 11 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Wijngaarden/Groothuizen (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Toorenburg/Groothuizen (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Van Wijngaarden/Groothuizen (stuk nr. 21) het gewijzigde amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 20) en het gewijzigde amendement-Van Toorenburg/Groothuizen (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.De fractie van de PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wenst te worden tegen artikel II onderdeel B van het wetsvoorstel te hebben gestemd.