11 Stemming motie Toegankelijkheid en kansengelijkheid binnen het hoger onderwijs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Toegankelijkheid en kansengelijkheid binnen het hoger onderwijs te weten: - de motie-Özdil over in kaart brengen van depressies onder studenten (31288 nr. 699). (Zie vergadering van 6 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Özdil (31288 nr. 699) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal verontrustende signalen toeneemt van studenten die lijden aan depressies angsten en ernstige stressklachten; constaterende dat een grootschalig kwantitatief onderzoek over de schaal van deze problematiek onder studenten uitblijft; verzoekt de regering om een grootschalig kwantitatief onderzoek te verrichten om de problematiek onder studenten van hogescholen en universiteiten in kaart te brengen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 716 was nr. 699 (31288). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Özdil (31288 nr. 716 was nr. 699). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Özdil.De heer Özdil (GroenLinks): Nu mijn motie is aangenomen verzoek ik de regering graag om met een brief te komen over de uitvoering ervan. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Dank u wel.