36 Stemmingen moties Scheepvaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Scheepvaart te weten: - de motie-Hachchi over de geschiktheid van reddingshelikopters voor de SAR-taak (31409 nr. 95); - de motie-Jacobi/Cegerek over versterken van het maritiem onderzoek (31409 nr. 96); - de motie-Jacobi/De Boer over verkorting van de stremmingsduur bij renovatie van sluizen (31409 nr. 97); - de motie-Graus over actie tegen toenemend aantal belemmeringen vanuit de Europese Commissie (31409 nr. 98); - de motie-Graus/Van Helvert over opkomen voor de Nederlandse mainports (31409 nr. 99); - de motie-Graus over een toekomst- en concurrentiebestendige strategie (31409 nr. 100); - de motie-Smaling over de nieuwbouweisen van de CCR van tafel krijgen (31409 nr. 101); - de motie-De Boer/Jacobi over gelijke spelregels voor zeehavens (31409 nr. 103); - de motie-Van Helvert c.s. over instellen van een geschillencommissie (31409 nr. 104); - de motie-Van Helvert over de bijdrage van de Rotterdamse haven in infrastructuurkosten (31409 nr. 105). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Graus stel ik voor zijn motie (31409 nr. 99) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Hachchi (31409 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi/Cegerek (31409 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi/De Boer (31409 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Graus (31409 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31409 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling (31409 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Boer/Jacobi (31409 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Helvert c.s. (31409 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Helvert (31409 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.