71 Stemmingen moties Zwangerschap en geboorte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Leijten/Van Gerven over de volwaardige positie van de eerstelijnsverloskunde (32279 nr. 90); - de motie-Leijten c.s. over alleen vrijwillig overgaan op integrale bekostiging (32279 nr. 91); - de motie-Leijten/Van Gerven over het afschaffen van de eigen bijdrage voor de kraamzorg (32279 nr. 92); - de motie-Pia Dijkstra over adequate voorlichting op mboscholen (32279 nr. 93); - de motie-Wolbert/Bruins Slot over geboortezorg in de regio Schiedam Vlaardingen Nissewaard en Maassluis (32279 nr. 94); - de motie-Wolbert over een experiment met het proactief uitnodigen van ouders (32279 nr. 95). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven over de volwaardige positie van de eerstelijnsverloskunde (32279 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten c.s. over alleen vrijwillig overgaan op integrale bekostiging (32279 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven over het afschaffen van de eigen bijdrage voor de kraamzorg (32279 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra over adequate voorlichting op mbo-scholen (32279 nr. 93).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert/Bruins Slot over geboortezorg in de regio Schiedam Vlaardingen Nissewaard en Maassluis (32279 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert over een experiment met het proactief uitnodigen van ouders (32279 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen.