31 Stemmingen moties Wijziging van de Wet BIG Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg in verband met de verbeteringen die worden doorgevoerd in het tuchtrecht alsmede verbeteringen ten aanzien van het functioneren van de wet te weten: - de motie-Hijink/De Lange over het toelichten van maatregelen in het BIG-register (34629 nr. 11); - de motie-Van den Berg/Hijink over verplichte continue screening voor bepaalde beroepen (34629 nr. 12); - de motie-Van den Berg/Ellemeet over context geven bij openbaarmaking van tuchtmaatregelen (34629 nr. 14); - de motie-Van den Berg over vervolgonderzoek naar Botox en fillers (34629 nr. 15). (Zie vergadering van 19 april 2018.) De voorzitter: De heer Hijink verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 11 in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Hijink/De Lange (34629 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Meneer Baudet. Ja daar bent u weer. Vertel! De heer Baudet (FvD): 34629 nr. 16. Wij wilden daar ook voorstemmen. De voorzitter: O het amendement. Dan zullen we deze opmerking in de Handelingen opnemen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Hijink (34629 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Ellemeet (34629 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGPhet CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (34629 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.