14 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 november 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Pouw-Verweij/Omtzigt over een overzicht van wanneer en hoe het kabinet op welke factoren stuurde (25295 nr. 1522); - de motie-Paternotte/Kuiken over de vrije keuze voor ouders om kinderen van 5 tot en met 11 jaar te laten vaccineren (25295 nr. 1523); - de motie-Agema over het begrip "ademcirkel" breed onder de aandacht brengen (25295 nr. 1524); - de motie-Agema over de heer Marcel Levi vragen als minister van VWS (25295 nr. 1525); - de motie-Agema over per ommegaande starten met de boostervaccinatie van 60-plussers (25295 nr. 1526); - de motie-Hijink/Omtzigt over een pakket aan goed onderbouwde maatregelen die het virus echt indammen (25295 nr. 1527); - de motie-Hijink/Van Kent over steun voor het betalen van lonen en een regeling voor zzp'ers zonder partnertoets (25295 nr. 1528); - de motie-Kuiken c.s. over een aanvullend en ruimhartig steunpakket tot 100% voorbereiden (25295 nr. 1529); - de motie-Westerveld c.s. over eerst de Kamer informeren vervolgens het debat voeren en vervolgens een coronapersconferentie houden (25295 nr. 1530); - de motie-Westerveld c.s. over onderzoeken hoe gediplomeerde zorgverleners die willen terugkeren naar de zorg positief gestimuleerd kunnen worden (25295 nr. 1531); - de motie-Van Esch over een langetermijnstrategie waarbij rekening wordt gehouden met vijf toekomstscenario's (25295 nr. 1533); - de motie-Bikker c.s. over 1G uitwerken in verschillende modaliteiten (25295 nr. 1534); - de motie-Gündogan c.s. over een plan met verschillende scenario's tot minstens Q2 2022 (25295 nr. 1535); - de motie-Gündogan c.s. over sturen op maximaal 4.000 besmettingen per dag (25295 nr. 1536); - de motie-Gündogan c.s. over een ambitieus plan voor het inhalen van uitgestelde zorg (25295 nr. 1537); - de motie-Kuzu c.s. over geen lockdown voor niet-gevaccineerde Nederlanders (25295 nr. 1538); - de motie-Kuzu c.s. over het afkeuren van het dreigen met lockdownachtige maatregelen als er geen 2G-maatregel komt (25295 nr. 1539); - de motie-Den Haan c.s. over geen groen vinkje in de CoronaCheck-app bij een besmetting (25295 nr. 1540); - de motie-Van der Plas/Van Haga over het instellen van een covid-coldcaseteam (25295 nr. 1541); - de motie-Van der Plas c.s. over de sluitingstijd bij contactberoepen verruimen naar 20.00 uur (25295 nr. 1542); - de motie-Simons over breken met de coronastrategie van het virus laten uitrazen (25295 nr. 1543);- de motie-Van Haga/Smolders over nooit overgaan tot het 2G-regime (25295 nr. 1544); - de motie-Van Haga/Westerveld over geen coronatoegangsbewijs voor zwemles (25295 nr. 1545); - de motie-Van Haga c.s. over een compensatieplan voor alle door de coronamaatregelen getroffen sectoren (25295 nr. 1546); - de motie-Van Haga c.s. over primair de zorgcrisis oplossen (25295 nr. 1547); - de motie-Omtzigt c.s. over bruggen blijven slaan in de samenleving door gesprekken (25295 nr. 1548). (Zie vergadering van 16 november 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Paternotte stel ik voor zijn motie (25295 nr. 1523) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij/Omtzigt (25295 nr. 1522). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1524). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1525). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1526). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink/Omtzigt (25295 nr. 1527).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink/Van Kent (25295 nr. 1528). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (25295 nr. 1529). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (25295 nr. 1530). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (25295 nr. 1531). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch (25295 nr. 1533). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik zie mevrouw Van Esch van de Partij voor de Dieren staan. Mevrouw Van Esch (PvdD): Voorzitter. Deze motie werd gisteren door het kabinet ontraden. Aangezien de motie nu is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet willen over hoe deze wordt uitgevoerd.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit verzoek doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Belhaj. Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter. Als het goed is hebben wij niet voor de motieWesterveld c.s. (25295 nr. 1530) gestemd. Als dat zo is dan willen wij dat graag zo houden. Het is goed gegaan begrijp ik. De voorzitter: We zullen deze opmerking opnemen in de Handelingen. Meneer Baudet. De heer Baudet (FVD): Heb ik nu de motie-Westerveld/Van Esch (25295 nr. 1532) gemist? Of hebben wij per ongeluk voorgestemd terwijl we dachten dat het over de motie op stuk nr. 1531 ging? De voorzitter: De motie op stuk nr. 1532 is aangehouden. De heer Baudet (FVD): Ah precies. Dan klopt het wel ja. De voorzitter: De heer Ephraim had dezelfde vraag begrijp ik. Ik ben blij dat we dit weer hebben kunnen oplossen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1534). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündogan c.s. (25295 nr. 1535). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündogan c.s. (25295 nr. 1536). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündogan c.s. (25295 nr. 1537).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1538). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter. Ik word geacht tegen deze laatste motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen deze opmerking opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1539). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1540). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Den Haan. Mevrouw Den Haan (Fractie Den Haan): Ja voorzitter. Dank u wel. De minister heeft deze motie ontraden en ik zou graag een brief willen hebben over hoe hij denkt de uitvoering hiervan ter hand te nemen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden aan het kabinet. Ik zie de minister ook al kijken. Ik kan niet helemaal uit zijn blik aflezen wat de minister nu denkt maar dat hoeven we ook niet te weten. De motie is aangenomen. Meneer Kuzu van DENK.De heer Kuzu (DENK): Bij de motie op stuk nr. 1540 wil de fractie van DENK geacht worden voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. De heer Baudet. De heer Baudet (FVD): En wij dan weer tegen. De voorzitter: Ook dat zullen wij opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (25295 nr. 1541). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (25295 nr. 1542). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons (25295 nr. 1543). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (25295 nr. 1544). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Westerveld (25295 nr. 1545). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan deSGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 1546). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 1547). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (25295 nr. 1548). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.