7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Het woord is aan de heer Recourt. De heer Recourt (PvdA): Voorzitter. Ik verzoek u om de stemmingen over de initiatiefnota "Lobby in daglicht: luisteren en laten zien" weer een week aan te houden omdat we nog steeds wachten op de brief van het kabinet. Dit is overigens wel de laatste keer. Daarna moeten we gewoon stemmen. De voorzitter: Ik zie dat niemand daar bezwaar tegen heeft. De stemmingen over deze initiatiefnota worden dus uitgesteld.