21 Stemmingen moties Albanese bendes Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Albanese bendes in het criminele circuit in Nederland te weten: - de motie-Van Toorenburg c.s. over opschorting van de visumliberalisatie voor Albanië via de noodremprocedure (29911 nr. 239); - de motie-Fritsma over er zorg voor dragen dat Albanezen weer aan de visumplicht moeten voldoen (29911 nr. 240); - de motie-Fritsma over geen visumvrijstelling voor Kosovo (29911 nr. 241); - de motie-Van Wijngaarden/Van Toorenburg over alle Albanese inklimmers overdragen aan de Dienst Terugkeer en Vertrek (29911 nr. 242). (Zie vergadering van 11 april 2019.) De voorzitter: Aangezien de motie-Fritsma (29911 nr. 240) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van beraadslaging meer uit. In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (29911 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (29911 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden/Van Toorenburg (29911 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.