15 Stemmingen moties Belangen van slachtoffers van ernstige geweldsmisdrijven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de belangen van slachtoffers van ernstige geweldsmisdrijven en hun nabestaanden te weten: - de motie-Van Toorenburg c.s. over een langdurig gebiedsverbod voor veroordeelden (33552 nr. 30); - de motie-Van Oosten c.s. over vormgeven van de rechten en wensen van slachtoffers (33552 nr. 31); - de motie-Van Nispen over een toets op een gebiedsverbod voor daders van ernstige misdrijven (33552 nr. 32). (Zie vergadering van 13 september 2017.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (33552 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Oosten c.s. (33552 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (33552 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.