7 Stemming brief Lijst van prioritaire voorstellen uit het werkprogramma van de Europese Commissie voor 2021 Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de lijst van prioritaire voorstellen uit het werkprogramma van de Europese Commissie voor 2021 (22112 nr. 3001). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de lijst van prioritaire voorstellen uit het werkprogramma van de Europese Commissie voor 2021. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Over punt 5 gaan we volgende week stemmen. Dan gaan we naar agendapunt 6.