BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaat van het Ministerie van Buititenlandse Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de nlandse Zaken (V) voor het jaar 2018.Vragen van het lid De Roon (PVV) Vraag Verzoek aan de minister om ons lidmaatsc de islam als oorzaak van alle jihadistische t dat de Veiligheidsraad daarover met een ve Antwoord Er zijn veel verschillende verklaringen voor radica religieus-ideologische overwegingen een primaire van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgele Nederlandse uitreizigers) blijkt dat religie een on doormaken voor hun uitreis naar Syrië en Irak. E terrorisme moet oorzaken van radicalisering in al (religieuze) beperkingen aan te brengen. Binnen de VN is geen gedeelde definitie van ‘terr over een eenzijdige oorzaak of bron van terroris Veiligheidsraad is geen realistische en ook geen z ook in de Veiligheidsraad om met partners terror verantwoording te laten afleggen. Dit zal het kabi Terrorism comité het IS/Al-Qaida sanctiecomité bewijsvergaring tegen IS-strijders en steun aan h Mechanism for Syria (de zogeheten ‘bewijzenban Vraag Zijn landen bereid om voldoende geld besc conflicten? Hoeveel geld wil de minister da de minister ons voorrekenen wat de return Antwoord Preventie is in het eigen belang van Nederland. C de Nederlandse handel veiligheid en belangen. I migratiestromen terrorismedreiging in Europa en gevolg van het conflict in Oekraïne. Het kabinet is pleiten tegen inzet op preventie. Mede daarom zal Nederland ook in de Veiligheids aan bij de hervormingsagenda van de Secretarisspeciale focus op preventie bepleit. Nederland ka gebieden zoals landbouw en waterbeheer bijvoo waterschaarste tijdig te signaleren en te voorkom aanzienlijke kans op dit gebied om met onze waa grondoorzaken van gewelddadig conflict aan te p Preventie van conflict is volgens onder andere de achteraf conflict genezen. Het Institute for Econo één euro euro in preventie nu tot wel 16 euro aa Vraag Hoe gaat Nederland in de internationale ge voor een strafrechtelijk proces tegen de da Antwoord Het kabinet zet zich op allerlei manieren in om het MH17-dossier te behouden en te bevorderap van de Veiligheidsraad in te zetten om rreur te benoemen en ervoor te zorgen klaring komt. isering. Het kabinet kan niet aantonen dat bron vormen van radicalisering. Uit onderzoek enheid (naar bronnen van radicalisering voor ergeschikte rol speelt in het proces dat jongeren n (internationale) aanpak van radicalisering en ijn facetten adresseren. Zonder daarop risme’ en er is in de VN geen overeenstemming e. Het aannemen van een verklaring door de VNnvolle inzet. Het kabinet zal zich blijven inzetten sme te voorkomen te bestrijden en daders et onder meer doen via inzet in het Counter teun aan Veiligheidsraad-resolutie 2379 voor t International Impartial Independent ’). ikbaar te stellen voor preventie van r dan zelf voor beschikbaar stellen? Kan n investment zal zijn voor Nederland? ises oorlog en instabiliteit rond Europa schaden dat opzicht valt te denken aan de Nederland en het neerhalen van MH-17 als van mening dat het onverantwoord is om te aad inzetten op preventie van conflict. Dit sluit eneraal van de VN Antonio Guterres die een ook het verschil maken met kennis op specifieke beeld om conflicten als gevolg van honger en n. Juist in de VN Veiligheidsraad ligt er een devolle kennis het verschil te maken en kken. ereldbank en de VN ook goedkoper dan ics and Peace berekende dat een investering van reparatiekosten later voorkomen. eenschap steun vergaren en behouden ers? de internationale samenwerking en steun op n. Resolutie 2166 van de VN-VeiligheidsraadVeiligheidsraad informeert Nederland namens Veiligheidsraad over de voortgang van de impl niet nalaten om de Veiligheidsraad te informer onvoldoende meewerken. Op dit moment is d Nederland alle betrokken landen en relevante waaronder de EU de OVSE en de NAVO. Het ministerie van Justitie en Veiligheid het O Rechtspraak en het ministerie van Buitenland berechting in Nederland voor ingebed in inter een belangrijke rol weggelegd voor Memorand over politieke samenwerking (getekend op 20 (nog te ondertekenen). Daarbij is de afspraak één van hen onder druk komt te staan met bet verantwoordelijken voor het neerhalen van M vervolging ook een bilateraal verdrag geteken worden voor alle slachtoffers ongeacht hun n breed internationaal draagvlak te behouden. Vraag Wat gaat de regering doen in de Veiligheid op MH17? Wat houdt de Nederlandse diplo ondernemen tegen landen die niet volledig berechting van verdachten van het neerhal aan die belofte uit het regeerakkoord uitvo actie ook zien ín de Veiligheidsraad? Antwoord Resolutie 2166 van de VN-Veiligheidsraad di het onderzoek blijft de maatstaf die voor alle l regelmatig bevestigd zowel in gesprekken me publiekelijk dat Resolutie 2166 ook voor Rusl maatstaf vormt waar ze aan wordt gehouden. onderzoek door het Openbaar Ministerie/JIT o resultaten daarvan thans niet aan de orde is. Vraag Met wie sloot Islamitische Staat de geheim honderden een vrijgeleide uit Raqqa krege ook af van de afspraak dat IS-strijders gedde JIT-landen met regelmaat de mentatie van deze resolutie. Nederland zal n indien zou blijken dat derde landen ar geen sprake van. Daarnaast houdt nternationale organisaties op de hoogte enbaar Ministerie de Raad voor de e Zaken bereiden daarnaast de vervolging en ationale samenwerking en steun. Daarbij is of Understanding (MoU’s) met de JIT-landen eptember jl.) en financiële samenwerking emaakt dat de JIT-landen elkaar bijstaan als ekking tot de vervolging van de 17. Nederland heeft in het kader van de met Oekraïne waardoor vervolgd kan tionaliteit. Dit is een belangrijke stap om een raad ten aanzien van de Nederlandse inzet atieke actie in die Nederland gaat eewerken aan de opsporing en n van vlucht MH17? Hoe gaat de minister ring geven? Gaan we die diplomatieke alle staten oproept om mee te werken aan nden geldt. De afgelopen jaren heeft Rusland Nederlandse vertegenwoordigers als nd nog altijd buiten kijf staat en daarmee de et kabinet wijst uw Kamer erop dat het afhankelijk is en dat vooruitlopen op de deal die het mogelijk maakt dat nu eigenlijk af? Waarom week de coalitie od of gevangen moeten worden?Antwoord De coalitie heeft in een verklaring op 14 nove het vertrek van sommige IS-strijders en familie leiders daarover hebben gemaakt. Het voorna burgers van Raqqa te beschermen die tot op schild werden gebruikt door IS. Volgens coalitie-woordvoerder VS-Kolonel Dil voor een lokaal probleem” voor 3.500 vrouwe meldt dat hieronder vier buitenlandse strijders De coalitie speelde geen actieve rol bij de inte leiders over de afspraak. De coalitie heeft in e met het besluit om ook gewapende strijders R keuzes van hun partners in Raqqa te respecte Nederland heeft tijdens de strijd om Raqqa me van burgers in dat licht heb ik er begrip voor d om burgers te beschermen. Tegelijkertijd deelt het kabinet uw zorgen dat hebben gekregen. Tijdens de Small Group bije belangrijke bijdrage leveren zowel militair als momenteel (14 en 15 november) plaatsvindt i niveau deze zorgen onder de aandacht gebra de Coalitie Terry Wolff en de VS in het bijzon zorgen worden gedeeld en dat deze afspraak geweest. Gesprekspartners benadrukten dat h hoofdzakelijk afkomstig waren uit lokale stam leiders door de Syrian Democratic Forces. De uitkomst kent echter ook positieve kanten: burgerslachtoffers zouden omkomen en een a Vraag Kan de minister van Buitenlandse Zaken g Nederlandse nationaliteit niet naar Nederla afspraken zijn of worden daarover gemaakt Antwoord Personen met de Nederlandse nationaliteit ka Nederland te keren op basis van het Europee gekende Nederlandse uitreizigers loopt een st gesignaleerd in de internationale en Europese Verder zal het kabinet zich ook tijdens het lidm in VN verband die relevant zijn voor de vervol geslaagd om eind vorig jaar met steun van N richten. Die bewijzenbank verzamelt bewijs ov gepleegd door onder meer IS en al Qaida. De zal worden voor de vervolging van internation of internationale rechters. Ook ten aanzien va Nederlandse steun werk gemaakt van de verber jl. laten weten op de hoogte te zijn van uit Raqqa en de afspraak die lokale tribale mste doel van de afspraak was om de et laatste moment in de strijd als menselijk on zou het gaan om een “lokale oplossing en kinderen en 250 IS-strijders. De BBC ouden zijn maar dit is niet bevestigd. ne discussies tussen de lokale raad en tribale n persbericht laten weten het niet eens te zijn qqa te laten verlaten maar tegelijkertijd de en. rdere malen opgeroepen tot het beschermen t tribale leiders in Raqqa maatregelen namen ij de afspraak ook IS-strijders vrije doorgang nkomst (leden van de coalitie die een iet militair aan de strijd tegen IS) die Jordanië heeft Nederland op hoogambtelijk ht van Deputy Special Presidential Envoy van er. Hieruit komt naar voren dat dat deze ok niet de keuze van de coalitie zou zijn t leeuwendeel van de vrijgelaten strijders die en zijn overgedragen aan de lokale tribale amelijk het voorkomen dat nog meer nhoudende langdurige strijd. randeren dat de jihadisten met een d worden uitgeleverd of gehaald? Welke met die twee landen Irak en Syrië? niet het recht worden ontzegd terug naar Verdrag voor de Rechten van de Mens. Naar afrechtelijk onderzoek. Ook staan zij grensbewakings- en informatiesystemen. atschap van de VNVR richten op initiatieven ing van uitreizigers. Zo is de VN erin derland een bewijzenbank voor Syrië op te r schendingen van internationale misdrijven edoeling is dat dit bewijs aansluitend gebruikt le misdrijven gepleegd in Syrië door nationale Irak heeft de VN dit jaar wederom met lging van IS-misdrijven. Zo gaat de VN eenNederland steunde deze oprichting maar is w aangezien meerdere partijen zich vermoedelij misdrijven. Daarnaast is het bestaan van de d van zorg. Nederland volgt dit initiatief op de vo opportuun is. Vraag Is een discussie over legitimiteit niet hetzel geloofwaardigheid? Hoe geloofwaardig vin exorbitante aantal anti-Israëlresoluties in d Antwoord Zie het antwoord op een volgende vraag van Vraag Hoe gaat de regering uitvoering geven aan Wilders om in VN-verband actief stelling te tegen Israël? Antwoord Het kabinet voert de motie 34475 nr. 44 van h actief stelling te nemen tegen lidstaten in VNtegen Israël op de volgende wijze uit: De Nederlandse inzet is erop gericht om dispr VN te voorkomen omdat dit afleidt van de ker politisering van een organisatie. Bij deze inzet geen feitelijk incorrecte teksten of verkeerde j zet daarbij in op EU-eensgezindheid om de in Het kabinet wijst erop dat er verschil is tussen zelve waaronder UNESCO. Het probleem is n die een organisatie gebruiken om disproportio politieke kwesties. De Secretaris-Generaal va Israël in niet mis te verstane woorden uitgespr als gelijkwaardig behandelt en het kabinet slui verwacht ook van de nieuwe DG UNESCO da ontmoedigt. Nederland heeft dit punt consequ kandidaten voor de positie van DG UNESCO. algemeen in VN-verband ruimte moet zijn om lidstaten te uiten. Hiermee wordt tevens de vraag van het lid Va Vraag Is de minister van Buitenlandse Zaken bere UNESCO op te zeggen vanwege de antise Antwoord Het opzeggen van het lidmaatschap van UNE van belang om onderscheid te maken tussen benadrukt het kabinet dat er verschil is tussen waaronder UNESCO. Het probleem is niet de de organisatie gebruiken om disproportionele kwesties. Het kabinet hecht belang aan het wl bezorgd over de eenzijdige focus op IS schuldig hebben gemaakt aan internationale odstraf in het Irakese rechtssysteem een punt t en kijkt of een Nederlandse bijdrage de als een discussie over t de minister van Buitenlandse Zaken het VN-Veiligheidsraad? et lid De Roon (PVV). e motie van Van der Staaij Baudet en emen tegen disproportioneel agenderen t lid Van der Staaij c.s. om in VN-verband rganisaties die disproportioneel agenderen portionele aandacht voor een land binnen de taak van organisaties en kan leiden tot et het kabinet er onder meer op dat resoluties ridische interpretaties bevatten. Het kabinet loed van de EU zo groot mogelijk te maken. e inzet van lidstaten en de VN-organisaties et de VN-organisatie maar bepaalde lidstaten ele aandacht te vragen voor bepaalde de VN heeft zich tijdens zijn bezoek aan ken dat hij en het Secretariaat alle lidstaten zich bij deze zienswijze aan. Nederland zij politisering door lidstaten zoveel mogelijk nt aan de orde gesteld bij interviews met de at laat overigens onverlet dat er meer in het erechtvaardigde kritiek op het optreden van der Staaij (SGP) beantwoord. d het Nederlandse lidmaatschap van itische houding? CO is niet aan de orde. Het kabinet acht het ritiek op Israël en antisemitisme. Daarnaast de inzet van lidstaten en de VN-organisaties N-organisatie maar bepaalde lidstaten die andacht te vragen voor bepaalde politieke rk van UNESCO. Voor het Nederlandse beleidgebied van publieke toegang tot informatie vri journalisten. Vrijheid van meningsuiting en hie een prioriteit van het Nederlandse mensenrec de toegevoegde waarde van UNESCO is het journalisten tegen te gaan. Vraag De minister wordt uitgenodigd om de Kam met de Secretaris-Generaal van de NAVO. I response van de NAVO nog steeds ontbree maken dat er een quick-responsemechanis Antwoord Eergisteren had de minister van Buitenlandse met de Secretaris-Generaal van de NAVO. De defensie-uitgaven zal verhogen. Maar dat Ned ontwikkelingssamenwerking extra middelen b aangegeven dat Nederland in de veiligheidsrel bijdragen aan het tweespoor afschrikking (ond Forward Presence in Litouwen) en dialoog (o wapenbeheersing). Tenslotte heeft de minister verdere uitbreiding van de NAVO. Het is belan overeind houden. Vraag Kan de NAVO op dezelfde wijze maskirovk ja worden de mogelijkheden daartoe dan o volkenrechtelijke redenen waarom de NAV welke redenen zijn dat dan? Antwoord De NAVO is zich bewust van het ondermijnen strategische communicatie om desinformatie t bondgenoten de grens bij het zelf bewust vers geloofwaardigheid aantasten en staat haaks o Het kabinet verwijst hierbij graag naar de briev Koninkrijksrelaties uw Kamer deed toekomen van de publieke opinie door statelijke actoren. Vraag Is het de houding van een betrouwbare bo aanschaf van dat luchtverdedigingssystee NAVO of meent de minister dat het zo'n va verstandig om strategische inzichten en ge Antwoord De relatie met bondgenoot Turkije is op dit mo democratie en rechtsstaat in dat land. Deze zo de Raad van Europa. Maar Turkije is ook een regio. Nederland heeft er geen belang bij Turki systeem betreft is Nederland noch de NAVO f met Rusland zoals eerder aan uw Kamer aan Het kabinet gaat daar niet over speculeren. Wheid van meningsuiting en veiligheid van binnen de bescherming van journalisten is tenbeleid. Een ander concreet voorbeeld van erk om straffeloosheid van geweld tegen r bij te praten over zijn ontmoeting gisteren de minister van mening dat een quick t? Wil de minister zich er sterk voor e ontwikkeld zal worden? aken een goed eerste kennismakingsgesprek minister heet uiteengezet dat Nederland de rland ook voor diplomatie en chikbaar stelt. Voorts heeft de minister tie met Rusland in NAVO-verband blijft r meer via onze bijdrage aan Enhanced der meer via de NAVO-Rusland Raad en opgemerkt dat Nederland kritisch kijkt naar rijk dat we de criteria voor toetreding strikt toepassen als de Russen dat doen? 2. Zo twikkeld? 3. Zo niet zijn er dat niet zou kunnen doen? 4. Zo nodig e effect van fake news en zet in op ontzenuwen. Maar met Nederland trekken de reiden van onwaarheden; dat zou onze beginselen van democratie en goed bestuur. n die de minister van Binnenlandse Zaken en p 13 en 15 november jl. over de beïnvloeding dgenoot Turkije om zo'n gat te slaan door van een potentiële tegenstander van de rt niet loopt? Vindt de minister het eimen van de NAVO met Turkije te delen? ent moeizaam. Nederland heeft zorgen over gen bespreken we via de Europese Unie en trategisch belangrijke partner in een moeilijke e van ons te vervreemden. Wat het S400 rmeel geïnformeerd over een overeenkomst egeven tijdens het AO RBZ van 8 november. l hebben Turkije Italië en Frankrijk op 8architectuur. Vraag Waarom blijft de EU geld geven aan Turkije toetredingsproces? Is de minister bereid h voor Turkije te korten op de Nederlandse E Antwoord Nederland heeft het afgelopen jaar verschillen opschorting van pretoetredingssteun (IPA) aa Raad geen draagvlak voor. Wel heeft de Euro Nederland in oktober de Commissie gevraag korten en zo veel mogelijk om te buigen naar people-contacten en verbetering van de recht deze week reeds eerste technische voorstelle Hiermee beantwoordt het kabinet eveneens d Vraag Wil de minister er bij zijn ambtgenoot van J het onderzoek naar de daders van die moo en geen enkele onderzoeksweg onbewand Antwoord Het onderzoek naar de moord op de Iraanse o politie. Het kabinet vertrouwt erop dat bij opsp informatie over de zaak naar boven te halen. Vraag Is de minister van mening dat de Iraanse e gevaar voor ons inhoudt? Hebben onze F-1 voor Iraanse machtsprojectie in die regio? Antwoord De Iraanse rol in de regio blijft zeer zorgelijk e lijkt geen sprake te zijn van directe Iraanse dr bedreiging voor Iran. Recente aanslagen van I waarom Iran destijds Irak te hulp is geschoten veroveren. Het kabinet ziet geen verband tuss Iraanse activiteiten in de regio. Ook vóór de a Vraag Is de minister van mening dat de Iraanse pr worden? Is hij van mening dat de grip van zelf een grip die juist ook in economisch o verdient? Antwoord Het kabinet blijft zeer kritisch op de Iraanse rol Iran zowel bilateraal als in EU-verband. Nede omdat deze op de EU-sanctielijst staat. Dit bet daaronder vallende entiteiten zoals de Al Qud buitenlandse tegoeden zijn bevroren.in het kader van het Turkse EUt Nederlandse deel van toetredingsgeld -bijdrage? e malen en in verschillende fora de Turkije bepleit. Daar is op dit moment in de ese Raad mede op dringend verzoek van om de pretoetredingssteun voor Turkije te et maatschappelijk middenveld people-tostaat. De Europese Commissie heeft daarover gedaan. vraag van het lid Van Helvert (CDA) terzake. stitie en Veiligheid op aandringen dat in d een uiterste inspanning wordt geleverd ld blijft? positieleider wordt geleid door de nationale ring het maximale wordt gedaan om alle pansie in westelijke richting ook een 's wellicht de weg vrijgebombardeerd dat kaart de EU ook bij Iran aan. Echter er iging voor Nederland. IS vormt ook een in Iran getuigen daarvan. Dit is ook de reden om te voorkomen dat IS Bagdad zou n de inzet van de Nederlandse F16s en de ti-IS coalitie was Iran actief in de regio. jectie van macht teruggedrongen moet e Iraanse Revolutionaire Garde op Iran zicht buitengewoon sterk is ondermijning in de regio en kaart dit aan in gesprekken met land onderhoudt geen contacten met de IRGC kent dat bepaalde individuen en leden van eenheid niet mogen reizen en hun eventueleWeet de minister wanneer de nieuwe Ameri komt? Is de minister bereid zijn expertise a Antwoord Het kabinet is verheugd met de voordracht va ambassadeur in Nederland en hoopt hem snel aanbieden van zijn geloofsbrieven aan Koning formeel zijn taken als ambassadeur van de Ve trans-Atlantische samenwerking harder nodig het hoogste niveau in Den Haag helpt daarbij. aantal dossiers waaronder terrorismebestrijdi Vraag Met welke partij zou moeten worden onder tot een einde te brengen? Antwoord Het kabinet heeft kennisgenomen van het akk is nog veel onduidelijk. Het kabinet staat in pri toenadering. Terugkeer van de Palestijnse Aut voorkomen dat situatie in Gaza nog slechter w het realiseren van een twee-statenoplossing. kabinetten gezegd hebben iedere Palestijnse Kwartetbeginselen leidend moeten zijn. Vraag Is de minister bereid de ambassade terug n Antwoord In augustus 1980 nam de Nederlandse regeri vertegenwoordiging te verplaatsen van Jeruza Veiligheidsraadresolutie 478. Hierin werd vast bezette oostelijke deel van Jeruzalem strijdig i lidstaten opgeroepen hun diplomatieke verteg Het kabinet zet zich in voor de twee-statenopl helder over de status van Jeruzalem: er dient status van Jeruzalem als de toekomstige hoof van beide partijen voor Jeruzalem worden ver Terugkeer zal voor Nederland pas mogelijk zij met een oplossing voor Jeruzalem inclusief d Vragen van het lid Ten Broeke (VVD) Vraag Wil de minister een reactie geven op de uit over een nieuw fonds voor regionale partn Antwoord Met het Nederlands Fonds voor Regionale Pa programma en het Shiraka-programma zijn on ontwikkeling van de democratie en de rechtsstaanse ambassadeur Pete Hoekstra n te wenden? de heer Hoekstra als de nieuwe Amerikaanse in Nederland te verwelkomen. Na het Willem Alexander kan de heer Hoekstra enigde Staten oppakken. We hebben de an ooit. Amerikaanse vertegenwoordiging op e VS is een belangrijke partner op een groot g. andeld om het Palestijnse geweld definitief ord tussen Fatah en Hamas. Op dit moment cipe positief tegenover de Palestijnse riteit naar Gaza is essentieel om te rdt en vormt een belangrijke voorwaarde voor et kabinet wil zoals ook voorgaande egering beoordelen op zijn daden waarbij de ar Jeruzalem te verplaatsen? het besluit de Nederlandse diplomatieke em naar Tel Aviv in lijn met VNesteld dat de annexatie door Israël van het met het internationaal recht en werden nwoordigingen uit Jeruzalem terug te trekken. ssing in lijn met de EU parameters. Die zijn en oplossing te worden gevonden voor de stad van beide staten waarmee de aspiraties uld. nadat en een alomvattend vredesakkoord ligt idelijkheid over de grenzen. oering van de motie Servaes/ Ten Broeke rschappen? tnerschappen (NFRP) waarin het Matraergebracht ondersteunt Nederland de at aan de randen van Europa. Eerder heeftmaatschappelijk middenveld ontstaan en zijn v ministeries hervormd. Daar profiteren niet alle en de samenleving zijn er stabieler en democr problemen op te lossen en druk op de nieuwe /Shiraka-programma is sinds 2012 op vergelijk transitie in de Arabische regio. In 2016 en in 2017 is het budget voor het NFRP i begroting 2018 is nog geen besluit genomen over 2018 en verder. De ruimte voor programma’s op regeerakkoord zijn geen extra middelen gereserv afweging maken tussen de verschillende program meegewogen. In het voorjaar zal over NFRP een bezien zal worden hoe en in welke mate een verh Vraag Kan de minister toelichten hoe uitvoering i het rapport van de Rekenkamer over de eff Antwoord Het kabinet verwijst graag naar de Kamerbrief va ministerie van Buitenlandse Zaken op de aanbeve gedetineerdenbegeleiding. In deze brief wordt toe opvolgt. De minister van Buitenlandse Zaken bes blijven geven aan die aanbevelingen. De minister Nederlanders wereldwijd een goede consulaire di Vraag Is de minister bereid de pilot reisdocumente paspoortverstrekking zeker in noodgevallen Antwoord Op grond van de Paspoortwet worden paspoo mobiele aanvraagapparatuur als zij vanwege z kunnen verschijnen. Deze apparatuur wordt in maar wel een paspoort nodig hebben. Dit is g organiseren posten consulaire spreekuren wa aanvraagapparatuur het land intrekken en op l nemen. Dat kan niet op grote schaal namelijk Met name ambassades in grote landen als Ca diverse consulaire spreekuren op locaties ver aanvraagstation wordt ingezet voor de inname Vragen van het lid Van Ojik (GroenLinks) Vraag Kan de minister bevestigen dat Nederland de agenda voor de Veiligheidsraad? Antwoord Ja. Een van de Nederlandse prioriteiten in dele overheidsfunctionarissen opgeleid en n die landen van maar ook wij: het bestuur tischer geworden en beter in staat om erworvenheden te doorstaan. Het Matra-zuidare wijze ingezet voor ondersteuning van cidenteel verhoogd. Bij de voorbereiding van de een verhoging van de bijdrage aan het NFRP in e BZ-begroting is beperkt en in het erd voor het NFRP. Het kabinet wil een grondige a’s waarbij ook effectiviteit zal worden rief aan de Kamer worden gestuurd waarbij ook ging gerealiseerd kan worden. gegeven aan het gedetineerdenbeleid na ctiviteit van de beleidswijzigingen? 24 april 2017 voor het standpunt van het ingen van de Rekenkamer ten aanzien van de elicht hoe mijn ministerie deze aanbevelingen houwt dit als een aansporing om uitvoering te van Buitenlandse Zaken wil er alles aan doen om nstverlening te bieden. door te zetten voor mobiele taanvragers in het buitenland bezocht met aarwegende redenen niet aan een balie ezet voor mensen die echt niet kunnen reizen en pilot maar bestendige praktijk. Daarnaast rbij ze met dezelfde mobiele catie paspoortaanvragen in ontvangst lleen als de capaciteit en budget het toelaten. ada Australië Spanje organiseren jaarlijks an de ambassade waarbij het mobiele van paspoortaanvragen. limaatverandering aandacht gaat geven in eiligheidsraad zal preventie zijn: hetDaarbij zal speciale aandacht zijn voor thema’ water- en voedselzekerheid en klimaatadaptat In Afrika en het Midden-Oosten bijvoorbeeld zi exponentiële bevolkingsgroei en water- en vo instabiliteit. Klimaatverandering verergert dat a Nederland staat aan de wereldtop als het gaat water- voedsel- en landbouwsystemen. Juist uitdagingen te wachten die directe gevolgen k toekomstbestendige Veiligheidsraad kan en m Vraag Wil de minister ruimte maken in het mensen eigen land beschermen (landrechtactivisten Antwoord Ondersteuning van mensenrechtenverdediger Nederlandse mensenrechtenbeleid steun aan Nederland spreekt in bilateraal en multilateraa rechten van mensenrechtenverdedigers (met staan. Via het Mensenrechtenfonds worden o gesteund. Nederland heeft in 2016 76 projecte van in totaal ruim EUR 6 miljoen. Ook in EU verband zet Nederland zich in voor mensenrechtenverdedigers waaronder landre - Wanneer de rechten worden geschonden situaties wereldwijd incl. mensenrechten rondom landrechten landroof en klimaat mechanisme ProtectDefenders.eu. Het m bij door middel van trainingen capaciteit (Opgenomen in EU Actieplan voor mense - Ook de EU Speciaal Vertegenwoordiger v zich in voor landrechtenverdedigers en sp private sector. - De Europese Commissie heeft ‘Sector Gui Business and Human Rights’ ontwikkeld verantwoordelijkheden voor het waarborg Vraag In het kader van Nordstream II is het verst het aardgas van Rusland? Antwoord In reactie op eerdere vragen ging de Kamer o Ministers van EZ BZ en BHOS over de Neder van Russisch gas in de Nederlandse energie eventueel door de Nordstream II pijpleiding zo markt bedoeld maar voor de Europese markt. diversificatie van bronnen leveranciers en aa de Energie Unie om afhankelijkheidsrisico’s te Regeerakkoord opgenomen dat behalen van voor minder afhankelijkheid van olie uit het Miwaar Nederland een meerwaarde heeft zoals e. n we hoe een explosieve combinatie van dselschaarste kan leiden tot regionale leen nog maar. om kennis op het gebied van duurzame p die thema’s staan de wereld enorme nnen hebben voor vrede en veiligheid. Een g die thema’s dus niet negeren. echtenprogramma voor mensen die hun  en daarmee ook ons een dienst bewijzen? is één van de prioriteiten van het landrechtactivisten valt hier ook onder. verband autoriteiten van landen aan waar de ame ook voor inheemse groepen) onder druk k projecten van mensenrechtenverdedigers wereldwijd ondersteund met een bijdrage e bescherming van htactivisten: an mensenrechtenverdedigers in moeilijke erdedigers die zich inzetten voor kwesties erandering kunnen zij een beroep doen op het chanisme staat deze mensenrechtenverdedigers opbouw en tijdelijke relocatie in geval van nood. rechten en democratie (2015-2019)) or de Mensenrechten Stavros Lambrinidis zet eekt hierover met vertegenwoordigers van de es on Implementing the UN Guiding Principles on arin bedrijven worden geïnformeerd over hun n van deze rechten. ndig om nog afhankelijker te worden van 26 augustus 2016 een brief toe namens de ndse gasrelatie met Rusland. Het aandeel ix is vooralsnog zeer beperkt. Gas dat vloeien is niet direct voor de Nederlandse en sterke interne EU energiemarkt en voerroutes zijn belangrijke doelstellingen van mitigeren. Daarnaast is in het huidige e klimaatdoestellingen zou moeten zorgen den-Oosten en van gas uit Rusland.Kan de minister beloven geen Nederlandse Nordstream II project? Antwoord Het is voor de Nederlandse overheid geen ‘bu Nederlandse overheid heeft gegeven de huidi faciliterende rol gespeeld bij het tot stand kom kabinet voert geen actieve lobby voor de reali gevoerd. Nordstream II is wat Nederland betre Het staat bedrijven vrij om naar eigen inzicht a indruisen tegen de wet. Vraag Kan de minister beloven steun te geven aan samen op te trekken t.a.v. de gezamenlijke Antwoord Het voorstel van de Europese Commissie om verschenen. Het kabinet beraadt zich nog ove via de gebruikelijke weg worden geïnformeerd Vraag Kan de minister bevestigen dat de VS in 202 Nederlandse bodem te moderniseren? Antwoord Diverse kernwapenstaten werken aan de mod hebben in dat kader het zogenaamde «Life Ex veiligheid beveiliging en effectiviteit van onder Deze modernisering duurt vele jaren en is naa noodzakelijke activiteit. Het LEP betreft Ameri hebben geen zeggenschap over de tijdslijn va Zoals de Kamer bekend kunnen op basis van mededelingen worden gedaan over aantallen Amerikaanse kernwapens. Vraag Autonome wapens en bewapende drones: te minister betreft ook wenselijk? Kan de minis banden moeten worden gelegd? Antwoord Zoals in Kamerbrieven van maart 2016 en van de ontwikkeling en inzet van volledig autonom controle. Nederland is echter evenmin voorsta technologische ontwikkeling van kunstmatige i daarin is namelijk moeilijk te trekken. Belangrij verbieden is onwenselijk. Internationaal is oo moratorium. Nederland draagt actief bij aan d De toegenomen inzet van UAV’s (unmanned internationale afspraken. Met name het vergro over de export en het gebruik van UAV’s is no actief in.diplomatieke inzet te plegen ten bate van iness as usual’ in de relatie met Rusland. De e omstandigheden tot dusverre geen n van investeringsprojecten in Rusland. Het atie van Nordstream II en heeft die ook niet t een aangelegenheid van private partijen. tiviteiten te ondernemen zolang deze niet et voorstel van de Europese Commissie om asmarkt? e EU gasrichtlijn te herzien is vorige week zijn positie ten aanzien van dit voorstel. U zult over het kabinetsstandpunt. van plan zijn om de kernwapens op rnisering van hun nucleaire arsenalen. De VS ension Program» (LEP) met als doel de meer deze wapens blijvend te garanderen. het oordeel van de Nederlandse regering een aanse kernwapens dus NAVO-bondgenoten deze modernisering. bondgenootschappelijke afspraken geen n locaties van in Europa aanwezige hnisch is alles mogelijk maar is dat wat de er aangeven of dergelijke wapens aan 25 oktober jl. nog gemeld is Nederland tegen wapens zonder betekenisvolle menselijke der van een moratorium op de telligentie. De grens tussen militair en civiel e civiele ontwikkelingen frustreren dan wel onvoldoende draagvlak voor een dergelijk internationale discussie over dit onderwerp. erial vehicles) of drones vraagt om en van de transparantie en verantwoording dzakelijk. Ook hiervoor zet Nederland zichhun militairen instructie geven geen krijgs met de Geneefse conventies? Antwoord Het kabinet beschikt niet over eigenstandige i (buitenlandse) IS-strijders liquideren die zich a zijn. Op basis van het humanitair oorlogsrecht is h geen overlevenden mogen zijn. Een strijder di gevecht is gesteld (“hors de combat”) is geen l uiteraard wel strafrechtelijk worden vervolgd v Vraag Is de minister bereid om het Commissievoor procedure te steunen? Antwoord De ontwikkelingen met betrekking tot de recht stelt de EU als waardengemeenschap op de p EU aan. Nederland staat geheel achter de Co Law te waarborgen zowel in de pre-artikel 7 d tegen datzelfde land. Er is op dit moment geen Commissievoorstel gestart worden door hetzij de Commissie het lidstaten. Indien een dergelijk voorstel gedaan beraden. Vraag De EU als waardengemeenschap: zijn we op verplicht de rechtsstatelijkheid te garandere Antwoord Alle lidstaten hebben zich via de EU-verdrage waarden van de EU zoals die zijn vastgelegd De verantwoordelijkheid om deze na te leven l zelf. In die gevallen dat er duidelijk gevaar bes waarden is in artikel 7 de mogelijkheid voorzi van die waarden door de betreffende lidstaat t Zoals gezegd is die procedure op dit moment nodig echter wel ter beschikking. Met de rechtsstaatmededeling van de Commis thans mogelijkheden om met lidstaten in dialo Nederlandse steun. Zoals uit de verslagen va september 2017 blijkt is die steun breed gede Vragen van het lid Van Helvert (CDA) Vraag In het Regeerakkoord staat dat de regering groepen waaronder christenen. Kan de mi aan de slag zal gaan zeker gezien de rol vaevangenen te maken? Is dit niet in strijd formatie dat bondgenoten gericht hebben overgegeven of gevangen genomen t verboden om de opdracht te geven dat er gevangen is genomen of anderzijds buiten gitiem militair doel. IS-strijders kunnen or hun wandaden. tel voor het openen van een artikel 7staat zijn voor het kabinet reden tot zorg; het oef en tast op termijn de coherentie van de missie bij stappen die zij zet om de Rule of aloog met Polen als in de infractieprocedure m artikel 7 op te starten. Artikel 7.1 kan uropees Parlement of een derde van de zou worden zou Nederland zich er nader op rond van het Lissabon verdrag niet binnen de EU? gecommitteerd aan het handhaven van de n artikel 2 (EU-verdrag). gt dan ook in eerste instantie bij de lidstaten aat voor een ernstige schending van die n een procedure te starten om de naleving bevorderen. iet in gang gezet. De mogelijkheid staat zo ie van 11 maart 2014 heeft de Commissie g te treden. De Commissie heeft daarin de de Raad Algemene Zaken van mei en ld onder de EU-lidstaten zich sterk gaat maken voor kwetsbare ister aangeven hoe de regering hiermee Nederland in de Veiligheidsraad van deAntwoord De Nederlandse inspanningen zijn gericht op levensbeschouwelijke identiteit vorm te geven atheïstische levensovertuiging te hebben en o ook structureel aandacht voor rechten ‘niet-reli Het kabinet maakt zich zorgen om de toegeno religieuze minderheden inclusief christenen. slachtoffer van discriminatie en geweld geple ongelovigen worden vanwege hun levensovert veroordeelt ook in EU-verband regelmatig de In dialogen met autoriteiten stellen we bilatera godsdienst en levensovertuiging aan de orde. dat. Zo heeft hij recentelijk zowel in China Pa religieuze leiders gesproken over godsdienstvr VNVR zet Nederland zich waar mogelijk in vo levensovertuiging. Vanuit het Mensenrechtenfonds ondersteunen verschillende projecten op het terrein van bev levensovertuiging. Uit het Mensenrechtenfonds 2017 – 2020 is s organisatie Mensen met een Missie. Dit Vrijhei religieuze tolerantie door middel van inzet op gemeenschappen jeugd religieuze leiders en tegelijk sociaal-culturele en juridische en belei Kenia. Vraag Is de minister bereid zo spoedig mogelijk e gebruik van de term genocide? Antwoord Op basis van het Regeerakkoord zijn voor de internationale gerechts- en strafhoven eendui onderzoek en vaststellingen door de VN leide kabinet moet zich nog uitspreken over het rap volkenrechtelijke vraagstukken (CAVV) en de gebruik van de term genocide door politici wa kabinetsreactie zal naar verwachting voor het toegestuurd. Vraag Kan de minister vaart maken met het digita paspoorten en identiteitskaarten? Kan bijv uitgerold naar Canada en Australië? Op we vooruitgang hierover te kunnen melden? Antwoord Nederland wil koploper blijven op consulair terrei en te verbreden door te innoveren te digitaliser De pilot in Edinburgh maakt onderdeel uit van deet recht van individuen om hun religieuze of om een theïstische non-theïstische of van geloof te kunnen veranderen. NL vraagt ieuzen’. en schendingen van godsdienstvrijheid van ver de gehele wereld zijn religieuze groepen gd door niet-statelijke actoren en staten. Ook iging beperkt in hun vrijheid. Nederland aanslagen op religieuze minderheden. l en multilateraal schendingen van vrijheid op ok onze Mensenrechtenambassadeur doet istan en in Indonesië met de overheid en jheid. Ook in alle VN-fora waaronder de r de vrijheid van godsdienst en het Ministerie en de ambassades rdering van vrijheid van godsdienst en bsidie toegezegd van 2 miljoen euro aan de van Religieprogramma draagt bij aan rschillende niveaus: lokale formele en informele autoriteiten; en omvat smatige interventies in Indonesië Pakistan en n reactie geven op het advies over het ederlandse regering uitspraken van ige conclusies volgend uit wetenschappelijk d bij de erkenning van genocides. Het huidige ort van de Commissie van advies inzake xtern volkenrechtelijk adviseur (EVA) over het r deze vraag ook aan de orde zal komen. De erstreces aan uw Kamer worden iseren van de aanvraagprocedure voor orbeeld de pilot van Edinburgh worden ke termijn verwacht de minister door de consulaire diensten verder te verbeteren n en sommige diensten (verder) uit te besteden. e nieuwe consulaire strategie. Sinds septembermeer plaatsen geholpen worden. Deze pilot is ver zal de pilot geëvalueerd worden en bezien worde ingezet in de toekomst bijvoorbeeld in Canada of is de beveiliging van het proces. De Kamer zal vo over de bevindingen van de pilot tot nog toe. Digitalisering van consulaire dienstverlening staat visumproces zijn hier al eerste stappen in gezet visumaanvraagformulier. Het aanvraagproces voo gedigitaliseerd en is mede afhankelijk van de toe reisdocumentenproces waarvoor het ministerie v eerstverantwoordelijk is. Vraag Kan de minister aangeven hoe hij de relatie Antwoord Het kabinet kiest voor een realistische benade een land met aanzienlijke invloed. Rusland is kernwapenstaat en permanent lid van de VNV exporteur en een belangrijke speler op veiligh politiek een onlosmakelijk onderdeel van Euro en economisch van belang. Dat gaat niet vera Het kabinet realiseert zich terdege dat Ruslan hebben. Binnenlands schuwt Rusland de repr Wat betreft het Russische buitenlandbeleid aa militaire en politieke middelen in te zetten om Russische assertiviteit gaat steeds vaker in te voorspelbaarheid en heeft daarmee een negat Russische optreden in Syrië en Oekraïne zijn heimelijke beïnvloeding via desinformatie in w brieven licht de minister van Binnenlandse Za hiermee omgaat. Dit alles betekent niet dat Nederland met de r positie van sterkte en geloof in de kracht en w kabinet het gesprek met Rusland blijven zoek met Rusland aan te gaan over mensenrechten een dialoog met Rusland nodig over waar de strijd tegen terrorisme non-proliferatie en ont mening verschillen zal het kabinet dit duidelijk inzetten. Dat kan alleen effectief als we met o zowel in EU als NAVO-verband – gezamenlijk Vraag De AIV waarschuwde vorige week dat de NA Koude Oorlog. Is de minister ook geschrokk juist? Antwoord Het AIV Advies komt zeer tijdig gezien de veili van de NAVO. Voor Nederland is de NAVO va dus goed dat de AIV hierover adviseert. Ik ben die we de komende jaren aan zullen moeten p structureel 15 miljard euro extra in Defensieengd en loopt nog tot en met maart 2018. Dan of deze dienstverlening breder kan worden Australië. Een belangrijk aandachtspunt daarbij r het einde van het jaar worden geïnformeerd hoog op de consulaire agenda. In het et de pilot voor een digitaal Nederlandse reisdocumenten is nog niet omstige vormgeving van het paspoorten- en n Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties et Rusland wil vormgeven? ing van Rusland en ziet Rusland zoals het is: et grootste land ter wereld een . Rusland is een belangrijke energieidsgebied. Rusland is bovendien historisch en a. Voor Nederland is en blijft Rusland politiek deren. en Europa dikwijls andere visies en belangen ssie niet en staat de rechtsstaat onder druk. zelt Rusland niet een breed arsenaal aan ijn doelen te bereiken. De toenemende en Europese belangen van stabiliteit eve invloed op de vrede en welvaart. Het oorbeelden daarvan maar ook aan de sterse democratieën. In voornoemde twee en en Koninkrijksrelaties toe hoe het kabinet naar Rusland moeten staan. Juist uit een erbaarheid van de liberale orde wil het n. Daarom is het kabinet bereid het gesprek en de Russische destabilisering. Tegelijk is ederlandse harde belangen gediend zijn: de apening. Waar Nederland en Rusland van itspreken en desnoods drukmiddelen ze Europese en trans-Atlantische partners – ptrekken en eenheid blijven uitstralen. O nog nooit zo zwak was geweest sinds de n van die analyse van de AIV of is die niet heidsdreigingen ten oosten en ten zuiden oudsher de primaire veiligheidsorganisatie het eens met de AIV dat er uitdagingen liggen kken. Dit Kabinet investeert daarom ok met oogmerk de krijgsmacht te versterken.Vraag Kan de minister toezeggen dat deelname aa Antwoord De bedoeling is dat PESCO een impuls geeft samenwerkingsverbanden tussen Europese la leidt ook tot een sterker Europees aandeel bin van maar komt juist ten goede aan het ander. aandachtspunt blijven nu we daadwerkelijk m Vraag Kan de minister aangeven of de sancties op Antwoord Venezuela verkeert in een diepe crisis. Afgelo dialoog geprobeerd deze negatieve ontwikkeli echter niet genoeg. De EU-ministers van Buite met persoonsgerichte sancties een wapenem repressie en IT-surveillance. Ze zijn bedoeld a regering te bewerkstelligen en om te voorkom de eigen bevolking. Daar voorzien deze sancti serieuze handreiking doen om onderhandeling politieke crisis te hervatten de democratie te h tegen te gaan dan kunnen de sancties worde bij verdere verslechtering. Vraag Kan de minister bevestigen dat een deal in d waarbij Rusland in ruil voor een lening gebr Hoe staat de regering hierin? Antwoord De verslechterende situatie in Venezuela word speciale aandacht voor de territoriale integritei Koninkrijk. Het kabinet heeft via openbare bro deal met Rusland. Het bericht is niet bevestig media zou het gaan om een verblijf van Russi 15 dagen. Het kabinet blijft dit nauwgezet volg Vraag Is de minister bereid een signaal richting B machtsvertoon van het Iraakse leger te late Antwoord Een constructieve dialoog tussen Bagdad en deden de afgelopen weken enkele handreikin van het referendum te zullen bevriezen en te Bagdad. Het zou goed zijn als Bagdad de han zou aannemen. Nederland roept in al haar bila tussen Bagdad en Erbil. Deze moeten het vert eerder gemaakte afspraken zoals overdracht Alleen dan kan er sprake zijn van een duurza kunnen ontheemden terug naar huis en Irak ziPESCO niet ten koste gaat van de NAVO? an het creëren van nieuwe den. Een sterker Europees defensiebeleid en de NAVO. Het een gaat dus niet ten koste Voor Nederland zal dit een belangrijk t PESCO gaan starten. enezuela wel ver genoeg gaan? en jaar hebben we als Europese Unie via gen te veranderen. Gesprekken alleen bleken landse Zaken hebben daarom ingestemd argo en embargo op goederen voor interne s drukmiddel om gedragsverandering bij de n dat goederen ingezet kunnen worden tegen s in. Mocht de Venezolaanse regering een n met de oppositie voor een uitweg uit de rstellen en mensenrechtenschendingen opgeheven en omgekeerd worden uitgebreid maak is tussen Rusland en Venezuela ik kan maken van Venezolaanse havens? scherp in de gaten gehouden. Daarbij is er en stabiliteit van het Caribisch deel van het nen kennisgenomen van het bericht over een door de Venezolaanse autoriteiten. Volgens che schepen voor de periode van maximaal n. gdad af te geven om het militair stoppen? rbil is de enige weg voorwaarts. De Koerden en richting Bagdad. Zij verklaarden de uitslag illen praten over de toekomstige relatie met reikingen die zijn gedaan door de Koerden erale en multilaterale contacten op tot dialoog ouwen herstellen en leiden tot uitvoering van n 17% van de centrale begroting aan Erbil. e oplossing kan stabiliteit worden hersteld h verder ontwikkelen. Ook verschillende vanVraag Kan de minister aangeven hoe om te gaan m humanitaire crisis)? Kan steun via particulie overheid geen steun aanvaardt? Antwoord Via de Twinningfaciliteit Suriname – Nederlan euro bij aan de sectoren (gezondheids)zorg o Twinningfaciliteit is gericht op versterking van en daarnaast wordt de samenwerking tussen gestimuleerd. Vragen van het lid Karabulut (SP) Vraag Gaan we toestaan dat in Libië mensen als minister de Universele Verklaring van de R Antwoord Nederland dringt zowel bilateraal als in multilat op verbetering van de opvang en beschermin aanpakken van straffeloosheid en toegang vo detentiecentra in Libië. Zo heeft Nederland in de verschillende VN-organisaties en rapporteu tijdens het bezoek van Premier Serraj aan Ne Buitenlandse Zaken de premier aangesproken migranten. Een ander belangrijk punt is het op naar het land van herkomst. Nederland werkt herkomst samen met IOM en UNHCR. Dat we ervoor om vrijwillig terug te keren naar hun lan vanuit Niger. Beter is natuurlijk om te voorkom genoodzaakt voelen om de gevaarlijke tocht n inzetten op aanpak grondoorzaken en informa stelt hiervoor middelen beschikbaar. Daarnaa van Libië door capaciteitsopbouw van lokale o strijdende partijen in Libië en het faciliteren va Vraag Kan de minister de Kamer vertellen op welk Russen gebeurt en welke maatregelen word minister ook bereid zijn contacten met de R Antwoord Vooropgesteld moet worden dat buitenlandse inm acceptabel is. Het beeld dat in de brief van de mi Koninkrijksrelaties wordt geschetst bevestigt eerd Nederland neemt derhalve internationaal onder cyberoperaties door statelijke actoren en spreekt op het belang van naleving van internationaal rec gedragsnormen voor een stabiel cyberdomein. Ee gedragsnormen wordt ook met Rusland gevoerd Veiligheid en Samenwerking in Europa als bilater desinformatie zijn in het verleden en worden ook aan de orde gesteld. Inmenging kan ook op ande minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrt steun aan Suriname (acute medische en e instanties en ziekenhuizen verlopen als de 2017-2021 draagt Nederland met 65 miljoen derwijs taal/cultuur en milieu/ecologie. De et Surinaamse maatschappelijk middenveld urinaamse en Nederlandse organisaties aven verhandeld worden? Of omarmt de chten van de Mens? raal verband bij de Libische autoriteiten aan van migranten en vluchtelingen het r internationale organisaties tot de e laatste zitting van de Mensenrechtenraad s opgeroepen om Libië te bezoeken. Ook erland eind juni heeft de minister van op onze zorgen over de opvang van chalen van vrijwillige terugkeer van migranten an vrijwillige terugkeer naar landen van pt vruchten af: steeds meer migranten kiezen en van herkomst vanuit Libië maar ook n dat deze migranten zich überhaupt ar Europa te maken; daarom blijven we iecampagnes. Zowel de EU als Nederland blijft Nederland zich inzetten voor stabilisatie erheden het bij elkaar brengen van de veiligheidsdialogen. wijze dit ongewenste beïnvloeding door de n genomen om dit te voorkomen? Is de ssen te gebruiken om te de-escaleren? nging in onze democratische processen niet ister van Binnenlandse Zaken en re dreigingsanalyses en geeft reden tot zorg. eer VN-kader stelling tegen kwaadaardige anden in multilateraal en bilateraal verband aan t en de in VN-kader opgestelde vrijwillige dergelijke open dialoog over de naleving van owel in multilaterale fora als de Organisatie voor al. Specifieke zorgen over cybersecurity en n de toekomst actief in de dialoog met Rusland e manieren dan cyberaanvallen. Zoals de laties schrijft worden soms digitale middelenVraag In hoeverre vindt de minister dat de onderh makkelijker gemaakt worden door het belei Antwoord De oorzaak voor het ontstaan van de situatie bij Noord-Korea. De Noord-Koreaanse provoc en veiligheid in de regio en (uiteindelijk) in de actief voor eensgezindheid in de international maximaal op te voeren met als doel Noord-K over denuclearisatie te bewegen. Nederland a noodzakelijk om Noord-Korea van koers te do dialoog te scheppen. Vraag Wie krijgt waar de touwtjes in handen dat i geopolitieke spel in het Midden-Oosten. W ontwikkelingen in de regio. Kan hij daarbij ontwikkelingen in Libanon? Hoe kan Neder escalatie in deze regio? Antwoord Het Midden-Oosten is een turbulente regio me conflicten. Er bestaan spanningen langs een g waaronder sektarische etnische en (geo)politi Irak en Jemen woeden langdurige gewelddadi gevolgen waarvan het einde vooralsnog niet i de beterende hand maar van duurzame stabil in de regio zoals Libanon zijn vooralsnog sta spanningen op politiek maatschappelijk of soc de Libanese premier over zijn aftreden tot ver Libanon. In Saoedi-Arabië zijn recentelijk een Koningshuis gearresteerd. In deze moeilijke c actieve diplomatie en concrete inzet via divers leveren aan conflictbeslechting en waar mogel Enkele voorbeelden van Nederlandse inzet: in ondersteunt het de oppositie en gesprekken a groepen; in Irak draagt het kabinet bij aan het van onder andere ontmijning; in Jemen dringt aan op urgente actie ter leniging van humanita EU mede op aandringen van Nederland zow inzet te maken van een regionale machtsstrijd ten behoeve van regionale opvang. Het zijn sl op een buitengewoon complex geheel aan uit Vraag Is de minister van mening dat Nederland ge Arabië of andere landen die actief zijn in Je nemen in de VN Veiligheidsraad? Is de minis te maken in de VN Veiligheidsraad? Ziet de maken aan het bloedvergieten in Jemen?ndelingen met Noord-Korea ook niet van president Trump. n ook de oplossing ervan ligt eerst en vooral ties vormen een serieus gevaar voor de vrede ereld. Tegen deze achtergrond pleit de VS gemeenschap om de druk op Noord-Korea rea tot hervatting van betekenisvolle dialoog ht het opbouwen van druk eveneens n veranderen en de omstandigheden voor de inzet van het levensgevaarlijke t is de analyse van de minister van de pecifiek ingaan op de bizarre and bijdragen aan de broodnodige deeen groot aantal actieve en potentiële oot aantal verschillende breuklijnen ke tegenstellingen. In landen als Syrië Libië e conflicten met desastreuze humanitaire zicht is. In Irak is de situatie momenteel aan teit is voorlopig geen sprake. Andere landen iel maar kampen met grote uitdagingen of aal vlak. Zo leidt de recente aankondiging van ere onzekerheid over de stabiliteit van antal vooraanstaande leden van het ntext proberen Nederland en de EU met kanalen een constructieve bijdrage te jk stabiliteit te behouden en bevorderen. Syrië ondersteunt het kabinet de VN hter de schermen tussen rivaliserende estrijden van IS en stabilisatie door middel et kabinet in alle daarvoor beschikbare fora re noden; ten aanzien van Libanon roept de l Saoedi-Arabië als Iran op Libanon geen en geeft het kabinet zoals bekend veel steun chts een paar voorbeelden van antwoorden agingen waar de regio mee kampt. n wapens mag exporteren naar Saoedien? Wil de minister maatregelen daartoe er bereid de situatie in Jemen tot prioriteit inister mogelijkheden om een eind tegoederen die in Jemen kunnen bijdragen aan recht. Het kabinet is echter geen voorstander Dat zou allereerst materieel weinig effectief zij Nederland toegekende vergunningen naar Sa van het Europees totaal. Met een nationaal e op basis van gezamenlijk vastgestelde en ged lidstaten niet naar de Nederlandse afwijzingen meer – we zouden onszelf buiten spel zetten. benadrukken dat landen zeer strikt de mensen beoordeling van wapenexportvergunningen vo Jemen. Nederland heeft zich de afgelopen maanden Raadsconclusies over Jemen en voor een ona oorlogsmisdagen in Jemen. Daarbij is het echt veel moeite is consensus hierover bereikt. Do unilateraal embargo zou Nederland medestan binnen en buiten de EU spelen grote financiël landen in de Golf. Daarnaast zal het Koninkrijk in de VN-Veilighe aandacht blijven brengen in lijn met de in de 2017Z14370) aangegeven inzet dat we ons bi Veiligheidsraad primair zullen richten op het v schrijnend grootschalig menselijk lijden. In dit van de VN-gezant ten behoeve van het vrede implementatie van de Mensenrechtenraadres Vraag Dringt Nederland aan op het vrijlaten van d ingegaan worden in welke mate er in Maro beschuldiging van mishandeling en verkra te nemen met zijn Marokkaanse ambtgeno Antwoord Nederland volgt de situatie in de Rif op de voe andere verdachten. De ambassade was vorig bij te wonen. De ambassadeur in Rabat breng Marokkaanse gesprekspartners. De aantijgingen over mogelijke mishandeling In een gesprek met de Marokkaanse minister van Buitenlandse Zaken alle aspecten van de mensenrechtensituatie. Vraag Kamerleden van de coalitiepartijen willen d ook inzetten voor de persvrijheid van buite worden voor journalisten die hun land heb Antwoord Vrijheid van meningsuiting waaronder veiligh van het mensenrechtenbeleid.chendingen van internationaal humanitair an een nationaal unilateraal wapenembargo. . In 2015 bedroeg de waarde van de door edi-Arabië bijvoorbeeld minder dan 001% bargo wijst Nederland bovendien niet meer af elde EU-criteria. Dan hoeven andere EUte kijken. Nederland heeft dan geen invloed ederland zal in EU- en VN-verband blijven echtencriteria moeten blijven hanteren bij de r landen die deelnemen aan de strijd in et succes hard gemaakt voor EUhankelijk VN-onderzoek naar r van belang realistisch te zijn: slechts met r een Nederlandse alleengang zoals met een ers kunnen verliezen. Voor grote landen  maar ook bilaterale belangen in relatie tot dsraad de situatie in Jemen onder de amerbrief van 27 oktober 2017 (Kamerstuk nen de brede agenda van de VNorkomen en stoppen van het meest erband ondersteunt Nederland het kantoor proces en zal Nederland toezien op lutie. politieke gevangenen? Kan er ook op ko serieus werk wordt gemaakt van de hting? Is de minister bereid om contact op t om zijn zorgen uit te spreken?  inclusief de rechtszaken tegen Zefzafi en week aanwezig om een zitting in deze zaak de situatie in de Rif regelmatig op bij haar f zelfs marteling van gevangenen zijn ernstig. an Buitenlandse Zaken bespreekt de minister ilaterale relatie met inbegrip van de verhoging van het Mensenrechtenfonds landse journalisten. Kan dat ook ingezet en moeten ontvluchten? d van journalisten is een van de prioriteitenVoor de bescherming van journalisten steunt Respond Digital Defenders Partnership en Sh mogelijkheid van een tijdelijk verblijf in een Ne Nederland ondersteunt ook regionale relocatie mensenrechtenverdedigers en journalisten in in de Hoorn van Afrika. Ook via het EU-mechanisme voor mensenrec journalisten in aanmerking voor tijdelijke reloc Vragen van het lid Sjoerdsma (D66) Vraag Wanneer is de digitalisering van documentui Antwoord Digitalisering van de dienstverlening staat hoo zijn hierin al eerste stappen gezet met de pilot aanvraagproces voor Nederlandse reisdocum afhankelijk van de toekomstige vormgeving va ministerie van Binnenlandse Zaken Koninkrijk inzet van het ministerie van Buitenlandse Zak efficiënte wijze digitaal consulaire producten e aanvragen. Vraag Hoe zal invulling worden gegeven aan de Eu Antwoord Het Koninkrijk zet in op een Europese invulling In de eerste plaats krijgt dit vorm door middel (Brussel) enerzijds en VNVR-verband (New Y voor verdere versterking van de coördinatie tu besprekingen in de Veiligheidsraad onder an werkgroepen en via discussies met EU-instelli Koninkrijk maximale coherentie bevorderen tu de Brusselse gremia. Dit geldt ook op het terr inspannen voor snelle vertaling van VNVR-sa voor het zekerstellen dat VNVR-sancties en -li zorgvuldigheidseisen die de EU stelt aan EU-s Europees waar opportuun en mogelijk. Een verdere Europese dimensie van ons Veili samenwerking met Italië waarmee we één lid is vervat in een gemeenschappelijke verklarin (conflictpreventie peacekeeping burgerbesch sprake van detachering van diplomaten over eederland programma’s zoals Reporters lter City. Shelter City biedt journalisten de erlandse stad om hier tot rust te komen. echanismen voor eorgië Costa Rica Tanzania en in Oost- en tenverdedigers Protect Defenders komen tie in de regio. gave rond? op de consulaire agenda. In het visumproces voor een digitaal aanvraagformulier. Het nten is nog niet gedigitaliseerd en is mede het reisdocumentenproces waarvoor het relaties eerstverantwoordelijk is. Het is de n dat Nederlanders in 2020 wereldwijd op diensten - zoals een reisdocument - kunnen opeanisering in de VN Veiligheidsraad? van het lidmaatschap van de Veiligheidsraad. an een eenduidige inzet in EU-verband rk) anderzijds. Nederland zal zich inzetten sen EU Lidstaten ter voorbereiding van ere via samenwerking in relevante EUgen in Brussel. Op die manier wil het sen besluitvorming in de Veiligheidsraad en in in van sancties waarbij het Koninkrijk zich zal ctieregimes in EU-sanctieverordeningen en tings beantwoorden aan de ncties. Het uitgangspunt zal steeds zijn: heidsraadslidmaatschap is de unieke aatschapstermijn delen. Deze samenwerking waarin gedeelde prioriteiten zijn benoemd rming en rechtsstatelijkheid). Ook is er weer intensieve informatie-uitwisseling envan Italië en Nederland op 9 januari 2017. De Staatsbezoek van Nederland aan Italië in juni Het Koninkrijk zal tenslotte ook nauw samenw Veiligheidsraad (in 2018 het VK Frankrijk Pol mogelijk. Met deze landen hebben voorbereid volgende verkiezingen van leden van de Veilig versterkte samenwerking met volgende Europ Koninkrijk). Antwoord Hoe wordt het wapenexportbeleid vormgeg Antwoord Het kabinet blijft uitgaan van het principe dat c zelfverdediging dienen maar dat misbruik mo zijn juridische verplichting nakomen om vergu -EU of -NAVO landen zorgvuldig te toetsen aa zijn genoemd. In de afweging tussen veilighei zwaarst. Wapenexportcontrole is echter geen case-by-case toetsingen van de aard van het de te exporteren goederen. Daarbij zet het ka de administratieve lasten en het streven naar Vraag Zal de minister alles op alles zetten om de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevo Antwoord In reactie op de illegale annexatie van de Krim Rusland heeft de EU restrictieve maatregelen Zoals u weet zijn de sancties tegen Rusland g akkoord. Zolang deze afspraken niet volledig restrictieve maatregelen jegens de Russische Raad van juni jl. heeft daarom eensgezind bes van de sancties tot eind januari 2018. Die een belangrijk. Vooralsnog is er geen enkele aanw van een substantiële verbetering in de implem Nederland betreft de sancties van kracht. Ook inreisbeperkingen bevriezing van tegoeden e staan niet ter discussie. Vraag Wat vindt de minister van de Magnitsky Act Antwoord Het staat landen binnen de grenzen van gem Rusland-beleid vorm te geven. Nederland hec sancties. Tijdens de Raad Buitenlandse Zaken van 14 tussen de EU en de Russische Federatie. Daa Hoge Vertegenwoordiger Mogherini voorgesteamenwerking werd herbevestigd tijdens het an dit jaar. rken met andere Europese landen in de n en Zweden) en samen optrekken waar nde consultaties plaatsgevonden. Na de eidsraad zal Nederland ook inzetten op se leden (na de zittingstermijn van het ven? nventionele wapens het recht van landen op t worden voorkomen. Nederland blijft daarom ningaanvragen voor wapenexporten naar niet de EU criteria die ook in het regeerakkoord s- en handelsbelangen weegt veiligheid het anctiebeleid maar maatwerk gebaseerd op oed de eindgebruiker en het eindgebruik van inet de inzet voort op het minimaliseren van en gelijk speelveld binnen de EU. ancties in stand te houden zolang de rd? en de destabilisatie van Oost-Oekraïne door genomen om druk op Rusland uit te oefenen. koppeld aan de implementatie van het Minskjn geïmplementeerd is het verlichten van de ederatie niet aan de orde. De Europese oten tot verlenging van het economische deel gezindheid blijft voor Nederland heel jzing dat er de komende weken sprake zal zijn ntatie van Minsk. In dat geval blijven wat e andere delen van de sancties – specifieke maatregelen gericht op de Krim – die andere landen hebben ingesteld? akte Europese afspraken vrij om hun t aan Europese eenheid waar het gaat om aart 2016 is gesproken over de betrekkingen bij steunden de 28 lidstaten unaniem vijf door de pijlers als raamwerk voor eensgezind EU-versterken van relaties met landen van het Oo weerbaarheid op het gebied van o.a. veilighei selectief engagement met de Russische Feder belang gediend wordt en (5) steun aan maats Federatie en people to people-contacten. Vraag Zijn er buitenlandse en Nederlandse strijde daarmee omgegaan? Hoe zorgen we ervoo het vizier komen en dat we hen zo mogelijk Antwoord Het kabinet is bekend met de berichten die spr zijn ontkomen maar kan niet bevestigen dat d Vraag Mijn vraag aan deze minister is simpel: Op inzet op het LHBTI-terrein versterken? En z transgenders en interseksuelen wat extra a Antwoord LHBTI blijft ook een prioriteit voor dit kabinet. Nederland en Uruguay opgerichte Equal Right 1. afschaffing strafbaarstelling homoseksualiteit 2. tegengaan discriminatie; 3. bevordering van sociale acceptatie. De transgender en intersekse groepen zijn de gemeenschap. Daarom vragen we maatschap besteden aan deze groepen. Zo hebben we d intersekse personen het Nederlands Netwerk internationale activiteiten. Bovendien worden in de EU trans en intersekse activisten gesteu Equality Fund waarmee LHBTI-activisten were transgenders en mensen met een intersekse c in strategisch partnerschap met COC Nederla Vraag Op welke wijze wil de minister de Nederland Antwoord De Nederlandse beleidsprioriteit vrijheid van g een actieve beleidsinzet voor de rechten van blijven. Bilateraal en multilateraal worden de s levensovertuiging aan de orde gesteld in dialo Mensenrechtenambassadeur. Zo heeft hij rec opgebracht in Bangladesh Indonesië en Paki Vraag Wil deze minister toezeggen dat Nederland Palestina blijft ondersteunen? Antwoord Het kabinet acht het werk van mensenrechtentelijk Partnerschap; (3) de EU moet de eigen  communicatie en economie versterken; (4) tie is mogelijk op gebieden waar het EUhappelijk middenveld in de Russische s betrokken bij de Raqqa deal. Hoe wordt dat deze mensen zo snel mogelijk weer in kunnen vervolgen en berechten? eken van buitenlandse strijders die uit Raqqa ar Nederlandse uitreizigers tussen zitten. elke wijze wil de minister de Nederlandse et de minister ook ruimte om de ndacht te geven in deze context? ederland blijft – onder andere via de door Coalition- inzetten op drie sporen: eest kwetsbare mensen binnen de LHBTIelijke organisaties om specifiek aandacht te afgelopen twee jaar de belangengroep voor ntersekse/DSD (NNID) gesteund in hun a onze steun aan mensenrechtenverdedigers d. Nederland draagt ook bij aan het Global dwijd worden gesteund. Gelijke rechten voor nditie zijn voorts speciale aandachtspunten d. e inzet voor niet-gelovigen versterken? dsdienst en levensovertuiging omvat reeds iet-gelovigen. Dit zal ook voor dit kabinet zo hendingen van vrijheid op godsdienst en en met autoriteiten o.a. door de ntelijk het recht om niet te geloven o.a. tan. ensenrechtenorganisaties in Israël en in erdedigers van groot belang voor een vrije enAutoriteit. Het ondersteunen van Israëlische e voor een verbetering van de mensenrechtensit kabinet. Vraag Verzoek aan de minister om middelen uit he journalisten bijvoorbeeld juridische bijstan Antwoord Nederland ondersteunt persvrijheid en journali journalisten. We doen dit op alle mogelijke ma in EU- en bilaterale gesprekken processen te ondersteuning aan organisaties die opkomen In het samenwerkingsprogramma met Free Pr bescherming van journalisten centraal. Free P journalisten: Reporters Respond. Dit fonds is hebben met vernielingen of intimidaties te hel werk kunnen. Journalisten kunnen ook juridisc bijvoorbeeld een beroep op gedaan toen hij w Momenteel wordt uit het Mensenrechtenfonds van Hivos gefinancierd. Via dit project worden van digitale veiligheid en kunnen online journa vergoeding voor juridische bijstand krijgen. De Defence Initiative (MLDI) een organisatie die bloggers die in de problemen zijn gekomen v Frederike Geerdink en Ebru Umar hebben hie verleden. Ook draagt Nederland in 2017 EUR 690.000 b journalisten waaronder: - Een project in Irak dat zich richt op het v verantwoording door de Irakese regering. van een capaciteitsplan voor de veiligheid wethandhavingspersoneel en de rechterlij regering. - Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland de bescherming van journalisten (zowel o van geweld tegen journalisten; zo worden cursussen. - In Guatemala worden 75 openbare aankl journalisten. Vragen van het lid Ploumen (PvdA) Vraag Kan de Minister zijn steun voor de volgend Nederland tijdens het voorzitterschap van Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassad op Internationale Vrouwendag een zitting v Neem het voortouw bij het instellen van ee geweld tegen vrouwen in conflictsituaties t besluiten de gevolgen voor vrouwen.Palestijnse organisaties die zich inzetten uatie ter plekke blijft een prioriteit voor het Mensenrechtenfonds vrij te maken voor  verzekering of veiligheidstraining. ten wereldwijd niet alleen Nederlandse ieren. Door individuele zaken op te brengen en journalisten bij te wonen en door financiële oor persvrijheid en journalisten in nood. ss Unlimited staan persvrijheid en ess Unlimited heeft ook een noodfonds voor rop gericht om journalisten die te maken en zodat ze zo snel mogelijk weer aan het e bijstand krijgen. Okke Ornstein heeft hier rd gearresteerd in Panama. ok het Digital Defenders Partnership (DDP) igitale journalisten getraind op het gebied isten die in de problemen zijn geraakt ook een e bijstand wordt uitgevoerd door Media Legal ich wereldwijd inzet om journalisten en nwege hun werk juridisch bij te staan. bijvoorbeeld een beroep op gedaan in het j aan UNESCO o.a. voor bescherming van rsterken van de verantwoordelijkheid van en Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van journalisten gericht op wetgevers e macht in Irak goedgekeurd door de Irakese ia UNESCO bij aan projecten die zich richten op line als offline) en de strijd tegen straffeloosheid bijvoorbeeld rechters getraind via online gers getraind op het gebied van veiligheid van vier voorstellen voor de inzet van e VN Veiligheidsraad bevestigen? 1. ur voor de Veiligheidsraad. 2. Organiseer n de Veiligheidsraad over SheDecides3. thematisch sanctieregime om seksueel bestraffen4. Betrek bij alle zittingen engendergelijkheid en deelt de visie dat bij alle z vrouwen dienen te worden meegewogen. Als Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht b een wijze die nog nader in te vullen is. In de b en daaraan gekoppelde sanctieregimes zal he niet over het hoofd wordt gezien en niet onges vragen voor de aanpak van seksueel geweld jaarlijkse rapport van de SGVN aan de Raad van afzonderlijke thematische sancties is slec onderbrengen van seksueel geweld onder bes het lidmaatschapsjaar zeer regelmatig een vro Koninkrijk deelnemen aan bijeenkomsten van inspannen om tijdens het lidmaatschapsjaar vr de lokale bevolking vertegenwoordigen een st Vraag Blijft de minister zich inzetten voor de rech Antwoord Nederland deelt fundamentele waarden als vri en respect voor de mensenrechten met ander rechtsstaat ondermijnen baren ons zorgen ze proef en tasten op termijn de coherentie van d versterking van deze gedeelde waarden in bil voor Nederland al jaren een prioriteit en dat bli betreft heeft de minister van Buitenlandse Za Poolse ambtsgenoot opnieuw deze breed ged aspecten van de rechtsstaat in Polen. Vraag We trekken samen op met andere lidstaten gaat de minister zich inzetten voor de volg klimaatverandering de Detacheringsrichtlij Antwoord De Kamer ontvangt later deze maand de Staa deze en vele andere Europese onderwerpen n Daarop vooruitlopend alvast: 1. Klimaat: het kabinet wil één van de koplope gelijkgezinde landen. Nederland bereidt zich v we in de EU het voortouw nemen om het doel Het debat daarover zal volgend jaar in de EU review van de Parijs-afspraken in VN-verband 2. Belastingontwijking: zowel in de OESO de maatregelen gericht op het tegengaan van bel BEPS-project van de OESO (Base Erosion an richtlijnen tegen belastingontwijking in EU-ver 2018 verwachten we nadere voorstellen van d verschijnen een appreciatie van zal ontvangenttingen en besluiten de gevolgen voor oorzitter van de Raad in maart 2018 zal steden aan internationale vrouwendag op spreking van de verschillende landensituaties Koninkrijk erop toezien dat seksueel geweld raft kan blijven en daarbij speciale aandacht oor groepen die bij herhaling worden in het aaraan lid Ploumen refereerde. Het instellen t haalbaar en minder effectief dan het aande sanctieregimes. Tenslotte zal tijdens welijke vertegenwoordiger namens het e Raad. Ook zal Nederland zich ervoor uwen die het maatschappelijk middenveld of m te geven in de Raad. sstaat in Polen? heid democratie gelijkheid en de rechtsstaat EU-lidstaten. Ontwikkelingen die de tellen onze waardengemeenschap op de Europese Unie aan. Verdediging en teraal en multilateraal verband is daarom ft zo. Wat de specifieke situatie in Polen en in zijn eerste bilaterale onderhoud met zijn elde zorgen uitgesproken ten aanzien van ij grensoverschrijdende problemen. Hoe nde grensoverschrijdende problemen: en belastingontwijking? van de Unie-brief van het kabinet waarin op der wordt ingegaan. s zijn binnen de EU en samenwerken met or op een reductie van 49 % in 2030 waarbij p 55 % te krijgen (nu nog ten minste 40%). evoerd worden ter voorbereiding op de in 2019. U als nationaal werkt het kabinet aan stingontwijking en – ontduiking. Zo is er het Profit Shifting BEPS) van de OESO en de and (Anti Tax Avoidance Directive ATAD). In Europese Commissie waar de Kamer na Het kabinet hecht eraan EU-maatregelen3. Detacheringsrichtlijn: over de detacheringsri Nederlandse steun een akkoord bereikt in de bereiken met het Europees Parlement om de ‘gelijk loon voor gelijk werk’ in de praktijk te ku Vraag Heeft de minister al contact gehad met zijn allemaal niet zo bedoeld was? Antwoord Op 13 november bracht de minister van Buite zijn Belgische collega Didier Reynders. In dit g bilaterale relatie aan de orde inclusief de uits geconstateerd dat de bilaterale betrekkingen u Vraag Wil de minister zich inzetten voor de voortze grensoverschrijdende economie en arbeid v Antwoord De minister van Binnenlandse Zaken is de eer grensoverschrijdende samenwerking (ook wel Minister van Economische Zaken opdrachtgev economie en arbeid (GREA). Deze agenda he werkgelegenheid in de grensregio’s te bevord ondersteunt de implementatie van de agenda aangesloten houden van de buurlanden/grens en de samenwerking met België/Vlaanderen en de Benelux. Vragen van het lid Voordewind (ChristenUn Vraag Wat kan de minister samen met Europa do doodvriezen op Lesbos? Antwoord De situatie op Lesbos heeft onze aandacht; G Europese Commissie voorbereidingen voor de op de eilanden ook efficiënter dat zou de druk weet een zaak waar Griekenland allereerst vo meer moet gebeuren en spreekt Griekenland Aan steun vanuit de EU ontbreekt het niet – d (EUR 880 mln. uit Europese fondsen voor AMI noodhulpinstrument). Zelf steunen we Griekenland ook: we zullen o Security Teams voortzetten (in overeenstemm een medewerker beschikbaar gesteld om fond Begrijp dat Griekenland zelf ook ziet dat er wa te ondernemen om te zorgen dat alle migrantehtlijn werd in oktober met actieve aad. Het is nu zaak snel overeenstemming te e belangrijke eerste stap naar het principe nen brengen. elgische collega om te zeggen dat het landse Zaken een kennismakingsbezoek aan sprek kwamen diverse aspecten van de raken van de Minister-President en werd tstekend zijn. ting van de agenda van het actieteam or grensregio’s zoals Limburg? tverantwoordelijke bewindspersoon voor angeduid als GROS) en samen met de r van het actieteam grensoverschrijdende ft als doel economische groei en ren. De minister van Buitenlandse Zaken an het actieteam en richt zich daarbij op het egio’s bij de uitvoering van deze actieagenda uitsland/Noordrijn-Westfalen Nedersaksen e) n om te voorkomen dat mensen iekse autoriteiten treffen samen met de winter. Tegelijkertijd moeten asielprocedures op de eilanden verlichten. Zoals uw Kamer r aan de lat staat. Nederland vindt dat er aar ook op aan. arover is al vaak met uw Kamer gesproken. en interne veiligheid; en EUR 450 mln. EU ze bijdrage aan de zogenaamd Border ng met Frontex en Griekenland) en hebben en beter te besteden. moet gebeuren en heeft aangekondigd actie onderdak krijgen dat beschermt tegen deVraag Het regeerakkoord spreekt erover dat bij d ISIS Nederland zich actief zal gaan inzetten jezidi's en christenen te erkennen? Antwoord Het huidige kabinet moet zich nog uitspreken inzake volkenrechtelijke vraagstukken (CAVV) over het gebruik van de term genocide door p komen. De kabinetsreactie zal naar verwachting voor toegestuurd. Vraag Vindt de minister de berechting en de verv als het gaat om het lidmaatschap van de V prioriteit ook doorgeven aan het team in Ne Antwoord Het Koninkrijk zal zich in de Veiligheidsraad in te voorkomen te bestrijden en de daders ter v vormgegeven met actieve deelname in het Co sanctiecomité van de Veiligheidsraad. Inzake Irak steunt Nederland de in september Deze resolutie geïnitieerd door het Verenigd bewijsvergaring tegen IS-strijders zodat dat g voor berechting in overeenstemming met inter resolutie zal Nederland actief steunen waarbij niet zal worden toegepast. Daarbij is onze inz verantwoordelijkheid worden gehouden: naast verantwoordelijk zijn voor grove schendingen berecht. Voorts roept Nederland Irak op om p Internationaal Strafhof. Overigens zet het kabi Nederlandse IS-strijders die terugkeren naar Voor Syrië bestaat een apart mechanisme wa verleent: het International Impartial and Indep sterk ingezet op het principe van gelijke behan zijn gepleegd. Deze bewijzenbank verzamelt g recht in het Syrië-conflict door alle partijen. Te Veiligheidsraad ervoor pleiten om de situatie i Strafhof. Vraag Wat gaat Nederland doen om de terugkeer Gaat Nederland bijdragen aan de wederop Antwoord Nederland levert een aanzienlijke bijdrage aan Irak. Nederland heeft daarnaast EUR 25 miljobestrijding van ISIS en de berechting van Is het kabinet bereid om de genocide op ver het rapport van de Commissie van advies en de extern volkenrechtelijk adviseur (EVA) litici waar deze vraag ook aan de orde zal et Kerstreces aan uw Kamer worden lging van ISIS-strijders ook een prioriteit -Veiligheidsraad volgend jaar? Gaat hij die York? pannen om terrorisme waaronder dat van IS rantwoording te roepen. Dit wordt onder meer nter Terrorism Comité en het IS/AlQaida angenomen Veiligheidsraad-resolutie 2379. oninkrijk betreft assistentie aan Irak bij de bruikt kan worden door nationale rechtbanken ationale standaarden. De uitvoering van deze we er wel op willen toezien dat de doodstraf t dat uiteindelijk alle mensenrechtenschenders IS moeten ook andere partijen die an het internationaal recht daarvoor worden tij te worden bij het Statuut van het et zich er vanzelfsprekend voor in dat ederland in Nederland worden vervolgd. raan Nederland politieke en financiële steun ndent Mechanism. Ook hier heeft Nederland eling van misdaden ongeacht door wie deze gevens over schendingen van internationaal slotte zal het Koninkrijk ook in de Syrië te verwijzen naar het Internationaal an vluchtelingen te bevorderen in Irak? ouw in Noord-Irak? het bevorderen van veiligheid en stabiliteit in n beschikbaar gesteld voor wederopbouw en18 miljoen ontheemden weer naar huis terugk kabinet dus ook in de komende jaren kan het Vraag Zet het Kabinet de steun aan NIMD voort bi het kabinet de inzet op Samenspraak en Te versterken van de rechtsstaat intensiveren Antwoord Dit zal door de minister voor Buitenlandse Ha meegenomen in begrotingsdebat van 21-23 n Vraag Het recht op het veranderen van geloof art moslimlanden niet nageleefd. Is de ministe belangrijk speerpunt moet zijn? Is de minis te trekken binnen het mensenrechtenfonds Antwoord Artikel 18 van de Universele Verklaring van de de Nederlandse inzet op vrijheid van godsdien kabinet een prioriteit van het mensenrechtenb gericht op het recht van individuen om zijn of identiteit vorm te geven om een theïstische n levensovertuiging te hebben en om van geloof structureel aandacht voor bekeerlingen zo he van bekeerlingen opgebracht in onder andere Vragen van het lid Van Rooijen (50PLUS) Vraag Is de minister van mening dat de voorstelle aan de EU ook te ver gaan? Burgers moete Europese Unie krijgen wil de minister daar dat de EU zich op drie kerntaken (open mar veiligheid en defensie) moet blijven richten Ook wil de Europese Raad meer vastzitten interpreteren als aanval op de Commissie van Ministers? Antwoord In de Staat van de Unie-brief die u later deze Europabeleid nader uiteenzetten. Ik had vorig de Kamer te spreken over de genoemde voors In aanvulling daarop: Het kabinet gaat voor de inzet in Europa uit va aan de discussie over de toekomst van Europ Wat het kabinet betreft moet Europese samen concrete resultaten voor onze burgers op die t de belangen van hun bevolkingen optimaal te Denk hierbij aan het bevorderen van economiren. Irak is een van de focuslanden voor het and op Nederlandse steun rekenen. democratiseringsprocessen? Handhaaft enspraak? Zal de minister het thema del en Ontwikkelingssamenwerking worden vember a.s. kel 18 van het VN-Handvest wordt in vele het ermee eens dat godsdienstvrijheid een er ook bereid hier meer middelen voor uit Rechten van de Mens sluit naadloos aan bij t en levensovertuiging dat ook voor dit leid blijft. De Nederlandse inspanningen zijn aar religieuze of levensbeschouwelijke n-theïstische of atheïstische te kunnen veranderen. Nederland vraagt ook ft de Mensenrechtenambassadeur de positie angladesh en Pakistan. van Macron en Juncker inzake bijdrages meer kennis van en vertrouwen in de p ingaan? Is de minister het ermee eens t monetair; energie en klimaat; en op basis van het subsidiariteitsbeginsel? e zaken lostrekken. Moeten we dit n een beperking van de rol van de Raad aand ontvangt zal het kabinet zijn week ook reeds het genoegen uitgebreid met ellen in het AO RAZ. het Regeerakkoord. Bijdragen van anderen zijn uiteraard welkom. erking zich richten op het bereiken van rreinen waar landen alleen niet in staat zijn eschermen. che groei en duurzaamheid veiligheid binnenHet kabinet verwelkomt de focus die de afgelo heeft gelegd met het overeenkomen van de z Deze aanpak moet ertoe leiden dat sneller res knopen door te hakken op het niveau van de Het is dus zeker niet de bedoeling het werk va te ondermijnen maar hier een extra impuls aa uiteraard binnen de spelregels van de EU ver instellingen. Transparantie van dit werk heeft het kabinet h Kamer alle documenten ontvangt zo nodig ve en dat het kabinet in Brussel aandringt op tijdi overleg met het parlement mogelijk is. Uw Ka parlementen van de EU. Vraag De minister gaf de niet goed gelopen EU in beter kan nu PESCO een feit is. Hoe kan P zonder meer bevoegdheden en budget? En op papier bestaat? Antwoord Met Permanent Gestructureerde Samenwerki het commitment aangaan om de samenwerkin week hebben 23 lidstaten kenbaar gemaakt a Nederland. PESCO is belangrijk omdat het lei aan EU-missies deel te nemen. En om meer s gezamenlijk ontwikkelen van defensiecapacite om PESCO in december formeel op te richten Na oprichting zal PESCO zich moeten gaan b met concrete projecten worden nu al projectv Nederland formuleert samen met een aantal l ‘militaire snelweg’ (grens-overschrijdend milita genoemd). Op termijn zullen onze krijgsmachten door PE behoeve van missies en zullen we over meer Vraag Hoe wil de minister alternatieve samenwerk Antwoord Turkije is een belangrijke partner voor Nederla en terrorismebestrijding. Turkije is ook een bel gesprek moeten blijven. De zorgen over de re Turkije zijn echter groot. Turkije kan onder de EU. De Raad heeft in december 2016 terecht feitelijk stilliggen. Het is nu in de eerste plaats met de EU vorm wil geven. Vraagen Europese Raad op deze hoofdthema’s n. Leaders’ Agenda van ER-voorzitter Tusk. ltaten worden geboekt door waar nodig uropese Raad. de Commissie of van de Raad van Ministers te geven. De Europese Raad handelt ragen met respect voor de rol van de andere og in het vaandel staan. Vandaar dat uw trouwelijk wanneer deze nog niet publiek zijn e verstrekking zodat een goed geïnformeerd er is daarmee een van de best geïnformeerde erventie in Libië als voorbeeld van wat SCO herhaling van Libië voorkomen waarom zegt de minister dat PESCO alleen g (PESCO) zal een grote groep EU-lidstaten op defensiegebied te intensiveren. Deze n PESCO mee te willen doen waaronder t tot een grotere bereidheid en gereedheid om stematische samenwerking bij het ten. De Europese Raad heeft als doel gesteld wijzen. Om een snelle start te kunnen maken orstellen uitgewerkt door diverse landen. nden voorstellen voor het verbeteren van de r transport ook wel Militair Schengen CO beter op elkaar ingespeeld raken ten n betere capaciteiten beschikken. ng met Turkije invullen? d en de EU o.a. op gebied migratie handel ngrijke NAVO-bondgenoot waarmee we in htsstaat en de mensenrechtensituatie in uidige omstandigheden geen lid worden van astgesteld dat toetredingsonderhandelingen an Turkije om te beslissen hoe het de relatieWelke scenario’s liggen op plank voor Brexit bezig? Antwoord Het mislukken van de Brexit onderhandelinge wachten maar Nederland en de EU27 moete reden dat Nederland en de EU27 helder zijn i serieuze realistische en concrete voorstellen t Brussel; de tijd dringt. Die helderheid zal het v gaan tot de volgende fase. Dit is in het belang Koninkrijk. Het kabinet gaat primair uit van het scenario w Verenigd Koninkrijk inclusief een kader voor d er gewerkt worden langs drie sporen: ten eers waarover afspraken in het Uittredingsverdrag consolideren van de reeds geboekte voortgan interne voorbereidingen voor EU27 en Nederl toekomstige relatie met een eventuele overga tweede fase is niet in het belang van de EU27 inzet van EU27-hoofdonderhandelaar Barnier voor een goed onderhandelingsresultaat en h volgtijdelijkheid van de onderhandelingen. Ne onvoldoende voortgang is geboekt en dat daa gegaan. Het VK is nu aan zet om te komen tot onderhandelingen gaande zijn moeten we on mislukken of vastlopen van de onderhandeling verstoringen er kunnen optreden in het slechts er nationaal genomen kunnen worden om hier (contingency planning). Vraag Wil de minister ingaan op het recente bezoe Antwoord President Trump bezocht van 3-14 november Korea Vietnam en Filipijnen) en twee regional Economic Cooperation -APEC -en de Associa De reis was vooral bedoeld om de Amerikaan herbevestigen. De twee belangrijkste gesprek economische samenwerking en handel. Presi implementatie van sancties tegen Noord-Kore land met als doel Noord-Korea terug aan de o aangedrongen op betere handelsdeals voor d banden met de Aziatische regio aangehaald naar voren gebracht. Ook Nederland hecht wa door derde landen. Nederland verwelkomt de overige betrokken landen over de Noord-Kore bevorderen van een verdergaande eensgezin tot een duurzame oplossing te komen. Vraag Is de minister het met diverse commentator belangrijkste wereldmacht lijkt te worden?Waar houdt de Brexit-taskforce zich mee is het scenario waar niemand op zit te er wel rekening mee houden. Dit is ook de de boodschap aan het VK: het is nu tijd om doen aan de onderhandelingstafel in rtrouwen scheppen dat nodig is om over te an Nederland maar ook van het Verenigd arbij er een uittredingsakkoord komt met het toekomstige relatie. De komende weken zal e verder onderhandelen op alle onderwerpen oeten worden opgenomen; ten tweede het in concept-verdragsteksten; en ten derde nd ten aanzien van het kader van de gsperiode. Nu overhaast overgaan naar de en Nederland. Het kabinet steunt daarom de eenheid van de EU27 is de beste garantie t vasthouden aan de met het VK afgesproken erland betreurt het dat vooralsnog mee kostbare onderhandelingstijd verloren is voldoende voortgang. Niettemin zolang de ook voorbereiden op het onverwacht n. Intern wordt in Nederland nagegaan welke e scenario (cliff edge) en welke maatregelen p zo goed mogelijk voorbereid te zijn van president Trump naar Azië? ijf Aziatische landen (China Japan Zuidmultilaterale bijeenkomsten (Asia Pacific ion of South East Asian Nations –ASEAN-). e betrokkenheid bij de Indo-Pacifische regio te onderwerpen waren Noord-Korea en ent Trump heeft gepleit voor gedegen en het verder opvoeren van de druk op dat derhandelingstafel te krijgen. Ook heeft hij VS. Al met al heeft President Trump dus de aar wel duidelijk Amerikaanse prioriteiten rde aan een gedegen sanctie-implementatie irecte gesprekken tussen de VS China en anse dreiging vanuit het oogpunt van het heid van de internationale gemeenschap om n eens dat China zo langzamerhand deDuidelijk is dat de wereld in snel tempo verandert is. Het internationale speelveld wordt daardoor h economie ter wereld te worden maar per hoofd v op veel ontwikkelde landen. Wel is duidelijk dat C toenemen dat het land erkenning zoekt als inter gedraagt. Daar zullen wij ons beleid op moeten in problemen als klimaatverandering effectief aan te voor onze producten en als bron van investeringe risico’s die we ook in Europees verband het hoof Vraag Wat zijn de speerpunten van Nederland in d Veiligheidsraad zich mee bezig? Antwoord De inzet van het Koninkrijk voor het lidmaatsc uitvoerig uiteengezet in mijn Kamerbrief van 2 kabinet wil gedegen invulling geven aan de in te dragen aan de respons van de VN op crise de Veiligheidsraad-agenda) én thematische a conflictpreventie accountability en moderniser menskracht nodig zowel bij de Permanente V departement. Op het departement is een taskf voor de Permanente Vertegenwoordiging tijdig daarnaast de bewindspersonen en de ambtelij inzet in de Veiligheidsraad en de interactie da stakeholders in Nederland. Vraag Wil de minister ook reageren op de uitsprak België in het debat over dividendbelasting. Antwoord De uitspraken van de minister-president zijn in minister van Buitenlandse Zaken aan zijn Belg samenwerking met België is en blijft bijzonder gebleken. Vragen van het lid Van der Staaij (SGP) Vraag Wordt het EU-sanctieregime tegen NoordAntwoord Het EU-sanctiebeleid schrijft eenduidig voor o toepassing zijn. Controle op naleving daarvan sancties zeer strikt uit en treedt indien nodig h sancties goed nageleefd door het bedrijfsleve met Noord-Korea is al lange tijd zeer beperkt. Vraag West-Papoea heeft nog steeds een achterg aandacht aan besteden?en dat een land als China een opkomende macht rschikt. Het land is zeker op weg de grootste n de bevolking loopt het inkomen nog ver achter ina’s economische macht en politieke invloed ationale grootmacht en dat het zich assertiever ichten. We hebben China nodig om mondiale pakken. Ook wordt China belangrijker als markt . Daar zitten goede kanten aan maar ook moeten bieden. Veiligheidsraad? Waar houdt het team ap van de VN-Veiligheidsraad in 2018 is oktober jl. (Kamerstuk 2017Z14370). Het eze brief geformuleerde ambitie om actief bij en landensituaties wereldwijd (ca. 90% van centen te zetten op het gebied van ng van peacekeeping. Hiervoor is extra tegenwoordiging in New York als op het rce ingesteld die onder meer alle instructies opstelt en Koninkrijksbreed afstemt en e leiding adviseert en ondersteunt m.b.t. onze rover met andere landen en met relevante n van de Minister president over richting iddels in het kennismakingsbezoek van de sche collega aan de orde geweest. De oed zo is tijdens dit gesprek opnieuw orea voldoende nageleefd? wie en welke organisaties sancties van igt bij de lidstaten. Nederland voert de ndhavend op. Voor zover bekend worden de . Voor de goede orde de Nederlandse handel stelde positie gaat de minister hier ooksociaal-economisch gebied maar ook als het g vrijheid van meningsuiting en de positie van (l mensenrechtenverdedigers. Door de Indonesi bemoedigende stappen gezet. Zo verleende p politieke gevangenen in Papua en kondigde h Papua konden bezoeken zonder beperkingen. sociaal-economische ontwikkeling van de prov Ook deze regering zal de situatie in Papua m aandacht volgen. Zorgen hierover zullen dan regering worden opgebracht. Daarnaast bekijk activiteiten ter verbetering van de situatie in d Vraag Is de minister bereid in contact te treden m hoe er kan worden bijgedragen aan en hoe tot een versterking van de veiligheid in Zui Antwoord Zuid-Afrika heeft sinds de eerste democratisc voorwaarts gemaakt naar een minder ongelijk neemt zijn verantwoordelijkheid voor de hand veiligheid. Er is een progressieve grondwet o goed ontwikkelde en diverse economie. Tegeli uitdagingen op economisch sociaal en bestuu Pretoria onderhoudt regelmatig contact met d worden zorgen over openbare orde veiligheid zeker aan de orde gesteld. Vraag Wil de minister een reactie geven op de vra betrekking tot wat het kabinet niet wil wat d Antwoord Het kabinet vindt dat de EU zich moet richten onze burgers op die terreinen waar landen alle komen. Denk hierbij aan het bevorderen van economi en buiten Europa en het beheersen van migra De afgelopen jaren zijn we erin geslaagd die f agenda te verankeren. Zie de Strategische Ag Bratislava roadmap uit 2016. In de EU verdragen is overigens duidelijk vast Als voorbeeld: de Unie is exclusief bevoegd v milieu is er een gedeelde bevoegdheid van de onderwijs kan de Unie alleen ondersteuning bi Er zijn ook terreinen waar de Europese Comm betrachten en niet moet treden in de verantwo bijvoorbeeld voor volkshuisvesting en voor de en cultuur in lidstaten alsmede inzake belastinat om geweldsincidenten tegen burgers de kale) journalisten en che regering is echter een aantal esident Joko Widodo gratie aan een aantal j aan dat buitenlandse journalisten voortaan Ook legt de president meer prioriteit bij de ncies. t inbegrip van de mensenrechtensituatie met ok in onze contacten met de Indonesische ambassade in Jakarta welke concrete provincies kunnen worden gesteund. t de Zuid-Afrikaanse regering om te zien r kan worden aangemoedigd om te komen -Afrika? e verkiezingen van 1994 enorme stappen samenleving. De Zuid-Afrikaanse overheid aving van de openbare orde en (sociale) afhankelijke rechtspraak en pers en een k is duidelijk dat het land kampt met serieuze lijk terrein. De Nederlandse ambassade in Zuid-Afrikaanse autoriteiten. In die contacten n sociale ontwikkelingen wanneer nodig g of er duidelijke grenzen zijn met EU doet? p het bereiken van concrete resultaten voor n niet tot effectieve resultaten kunnen che groei en duurzaamheid veiligheid binnen iestromen. cus op hoofdpunten goed in de Europese nda van de Europese Raad uit 2014 en de elegd wat de bevoegdheden van de Unie zijn. or de handelspolitiek; op het gebied van Unie en de lidstaten; en op een terrein als den aan de lidstaten. ssie zeer grote terughoudendhoud dient te rdelijkheid van de lidstaten. Dit geldt nrichting van onderwijs de gezondheidszorg aangelegenheden. Via de agenda voorVraag Meer samenwerking met Israël zou Nederla Nederlandse maatschappelijke doelstelling voedselzekerheid en cyberveiligheid. Wil h samenwerking? Antwoord Het kabinet spant zich in voor versterking van (binnen de grenzen van 1967). Samenwerking met Israël op het terrein van in Nederlandse Ambassade in Tel Aviv een inno richt op de sectoren agri & food life sciences ICT & cyberveiligheid. Daarnaast is er bijzondere aandacht voor sam afdeling van de innovatieattaché is vorig jaar u Met de inzet van het kabinet wordt tevens gev Voordewind over het aanmoedigen van econo Israëlische bedrijven (Kamerstuk nummer 234 Vragen van het lid Kuzu (DENK) Vraag Welke tarieven hanteerden Berenschot en N een twinningfaciliteit in Suriname. Welke pa twinning-faciliteit? Antwoord Het beschikbare subsidiebedrag voor de twee (2013-2016) was maximaal 65 miljoen euro. voor overheadkosten door de subsidieontvang Op maandag 13 november jl. is het beleidska 2021) gepubliceerd in de Staatscourant. Aanvr december 2017 ingediend te worden bij het mi daarom op dit moment nog niet bekend welke ontvangt. Vraag Het Daytonakkoord moet op de schop. Ver de Verenigde Naties of op Europees nivea Antwoord De akkoorden van Dayton maakten een einde Herzegovina. Ik kan begrip opbrengen voor de dat het in Dayton afgesproken bestuursmodel inclusief model dat recht doet aan de complex Dayton is er al meer dan 20 jaar een fragiele v Het is nu in de eerste plaats aan Bosnië-Herzd kunnen helpen bij het realiseren van n inzake onder meer klimaat t kabinet een impuls geven aan deze e (economische) betrekkingen met Israël ovatie is daarbij een speerpunt. Zo is op de atieattaché werkzaam die zich met name health high-tech systemen en materialen en nwerking op het terrein van start-ups. De tgebreid met een assistent. lg gegeven aan de motie Van der Staaij en ische relaties tussen Nederlandse en 2-363).” KOS voor hun gezamenlijke diensten voor tijen zullen deelnemen aan de volgende e Twinningfaciliteit Suriname – Nederland aarvan mocht maximaal 9% worden gebruikt r (Berenschot). er voor de derde Twinningfaciliteit (2017agen voor subsidiering dienen uiterlijk 29 isterie van Buitenlandse Zaken. Het is rganisatie de subsidie voor de derde faciliteit oek om dit te agenderen bij bijvoorbeeld . aan een vreselijke burgeroorlog in Bosniëopmerkingen van de heer Kuzu als hij stelt iet altijd efficiënt is. Maar het is wel een etnische structuur in Bosnië en dankzij ede in het land. govina zelf om te bepalen hoe het land zijnPKK-sympathisanten demonstreren regelm sympathisanten zouden we dit niet tolerere minister ook in Nederland een verbod invo terroristische organisaties? Antwoord Het recht op vreedzame demonstratie is in Ne Nederlandse wet slechts op één vlag een verb wetgeving is op dit moment niet aan de orde. Vraag NGO’s zoals Monitor hebben de aanval geo bereid dit soort mensenrechtenorganisatie Antwoord Nederland zal – ook in EU-verband – intensie mensenrechtenonderwerpen in de dialoog me Daarnaast blijft het ondersteunen van Israëlisc inzetten voor een verbetering van de mensenr kabinet. Vraag Er worden Amerikaanse en Westerse wape gelieerd aan de PKK de YPG en PYD. Kunt ons worden gericht? Antwoord Gezien de veranderlijke veiligheidssituatie in d aan Koerdische groeperingen niet zonder risic gekozen niet-dodelijke goederen te leveren z de afweging gemaakt dat de noodzaak IS te b dodelijke goederen naderhand voor andere do EU-landen hebben wel dodelijke wapens gele afwegingen gemaakt. Vraag Is de minister van plan om de situatie van in de VNVR? Kunt u hier ook de situatie va Bent u bereid om actie te ondernemen om Antwoord De situatie van Rohingya is nog altijd zeer sch miljoen euro bijgedragen voor opvang. Naast verschillende manieren aan de orde in EU-kad Mensenrechtenraad en de Algemene Vergade Vanzelfsprekend zal het Kabinet nauw de ont ons Veiligheidsraad-lidmaatschap zullen we m situatie in Myanmar het beste aan de orde kan het gebied zelf. Positief was in ieder geval dat op 6 november onder andere zorgen werden benadrukt overtig voor de Tweede Kamer. Bij ISIS. Is dit geen dubbele maat? Wilt de ren op vlaggen en symbolen van alle erland een groot goed. Daarbij geldt onder de d de nazi-vlag. Een aanpassing van deze end op Israëlische organisaties. Bent u te blijven steunen? e aandacht blijven besteden aan Israël en Palestijnse Autoriteit. e en Palestijnse organisaties die zich chtensituatie ter plekke een prioriteit voor het s geleverd aan bijvoorbeeld organisaties u uitsluiten dat die wapens later niet op regio is het leveren van militaire goederen . Nederland heeft er daarom bewust voor als helmen en scherfvesten. Daarbij heeft het strijden groter is dan het risico dat deze nietleinden worden ingezet. De VS en sommige erd. Daarvoor hebben zij hun eigen e Rohingya’s te benoemen en te bestrijden de Oeigoeren in China aan toevoegen? eze onderdrukkingen tegen te gaan? ijnend. Nederland heeft inmiddels zeven ulp stelt Nederland de situatie op r en ook in VN-verband zoals in de VN ing. ikkelingen blijven volgen in Myanmar. Tijdens t gelijkgezinde landen bekijken hoe de worden gesteld ook met het oog op effect in e Veiligheidsraad een verklaring uitgaf waarin e situatie in Myanmar opgeroepen werd totOok de situatie van de Oeigoeren in Xinjiang i gezien de aard van de situatie in Xinjiang het vrijheden van Oeigoerse moslims te adresser aanzien van de mensenrechtensituatie in Xinji onze mensenrechtendialoog met China als o mensenrechtendialoog. Vraag Is de minister bereid om contact op te nem de politieke onrust en sociale achterstand i Antwoord Deze vraag is reeds beantwoord bij de vragenzorgwekkend. De VN Mensenrechtenraad is eest geschikte forum om de beperking van n. Daarnaast zullen wij onze zorgen ten ng zowel bilateraal aan de orde stellen in k in EU verband in de EU-China n met zijn ambtsgenoot in Marokko over het Rif-gebergte? van het lid Karabulut (SP).