9 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 7 mei 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 7 mei 2020 (ronde 3) te weten: - de motie-Marijnissen c.s. over heroverwegen van de voorgenomen verlaging van de winstbelasting (25295 nr. 328). (Zie vergadering van 7 mei 2020.) De voorzitter: En dan de laatste stemming bij agendapunt 2 over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus op 7 mei 2020. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 328). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Hijink Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Baudet Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bisschop Bolkestein Van den Bosch Bosman Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra DikFaber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hiddema Jetten Koerhuis Koopmans Krol Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer en Ziengs. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 61 stemmen voor en 76 stemmen tegen is verworpen. En dan nu de uitslag van de stemming. Voor de motie op stuk nr. 480 hebben 68 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. Voor de motie op stuk nr. 478 hebben 68 leden gestemd daartegen 69. De motie is verworpen. Voor de motie op stuk nr. 328 van mevrouw Marijnissen hebben 61 leden gestemd en daartegen 76. De motie is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van dit debat. Ik dank alle Kamerleden die vandaag hier aanwezig waren en in het bijzonder de minister-president.