18 Stemmingen moties Wet aanpak dierenmishandeling en dierverwaarlozing Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en de Wet dieren met het oog op de versterking en aanvulling van het instrumentarium ten behoeve van de opsporing vervolging en bestuursrechtelijke sanctionering van dierenmishandeling dierverwaarlozing en overtreding van bepalingen inzake dierenwelzijn dierengezondheid en het aanhitsen van dieren (Wet aanpak dierenmishandeling en dierverwaarlozing) te weten: - de motie-Wassenberg/Van der Plas over toekomstige eigenaren van honden verplichten om een cursus bij een erkende instelling te volgen (35892 nr. 24); - de motie-Van der Plas over het terugbetalen van de kosten voor de beoordeling van de gids voor goede praktijken indien de gids akkoord wordt bevonden (35892 nr. 26); - de motie-Van der Plas over de overheid laten meedenken over de inhoud van gidsen voor goede praktijken (35892 nr. 27). (Zie vergadering van 11 mei 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (35892 nr. 24) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Plas (35892 nr. 26) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voor kleine huisdieren die hobbymatig gehouden worden door fokkers weinig regels uitgewerkt zijn over hoe de dieren te houden; constaterende dat het hierdoor lastig is om te handhaven wanneer deze dieren niet goed gehouden worden; overwegende dat het instrument van de gids voor goede praktijken volgens jurisprudentie door handhavers gebruikt mag worden bij de handhaving; constaterende dat het laten beoordelen van een gids voor goede praktijken €1.000 kost; overwegende dat dit een belemmering kan zijn voor een organisatie om een gids voor goede prakijken in te dienen;overwegende dat de Nationale ombudsman stelt dat de overheid er is voor de burger en niet andersom; verzoekt de regering om de kosten voor het laten beoordelen van de gids voor goede praktijken voor fokkers die kleine huisdieren hobbymatig houden te verlagen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 28 was nr. 26 (35892). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (35892 nr. 28 was nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK D66 de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35892 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Dank. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid hier. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.