30 Stemming motie Import van vervuild vlees uit Brazilië Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over de import van vervuild vlees uit Brazilië te weten: - de motie-Ouwehand over zich uitspreken tegen een handelsverdrag met de Mercosur-landen waarin de landbouw is opgenomen (26991 nr. 551). (Zie vergadering van 29 mei 2019.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (26991 nr. 551) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de onderhandelingen over een EU-handelsverdrag met de Mercosur-landen in een stroomversnelling zijn gekomen en dat mogelijk 27 juni al een definitief akkoord afgesloten wordt; constaterende dat op dit moment in Nederlandse schappen producten liggen die in Brazilië onder veel minder strenge voorwaarden zijn geproduceerd en waar bovendien chemicaliën aan te pas zijn gekomen die in Nederland en de EU verboden zijn; constaterende dat Brazilië in 2018 ruim 300 miljoen kilo kippenvlees naar de Europese Unie exporteerde bijna drie keer zoveel als Oekraïne; overwegende dat een handelsakkoord met de Mercosurlanden zal leiden tot nog veel grotere import van onder meer goedkoop rundvlees kippenvlees eieren suiker en soja uit die landen; overwegende dat de Europese boerenorganisaties faliekant gekant zijn tegen een handelsverdrag met de Mercosurlanden; verzoekt de regering zich duidelijk uit te spreken in zowel de diverse Raden als bij de Europese Commissie tegen een handelsverdrag met de Mercosur-landen waarin de landbouw is opgenomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 555 was nr. 551 (26991). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.De voorzitter: O ineens staat mevrouw Ouwehand daar. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. De landbouw en het klimaat staan op het spel. Daarom wil ik over de motie over Mercosur hoofdelijk stemmen. De voorzitter: Daarom wilde ik het zojuist snel gaan voorlezen. Maar goed dan gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (26991 nr. 555 was nr. 551). Vóór stemmen de leden: Ellemeet Fritsma Futselaar Geleijnse Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Thieme Wassenberg Westerveld Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk en Diks. Tegen stemmen de leden: Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Palland De Pater-Postma Peters Raemakers Regterschot Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Drost Van Eijs en El Yassini. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 64 stemmen voor en 70 stemmen tegen is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. We hebben vandaag over ongeveer 155 moties gestemd.