13 Stemmingen moties Zorg voor nietgehouden dieren Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het VAO Zorg voor niet-gehouden dieren te weten: - de motie-Graus over een convenant tussen groene boa's en de Nationale Politie (28286 nr. 659); - de motie-Graus over inzet van de Nationale Politie tegen zwaar bewapende stropers (28286 nr. 660). (Zie vergadering van 6 november 2013.) In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 659). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 660). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.