18 Stemmingen motie Derde incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie 2.0 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Derde incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie 2.0 te weten: - de motie-Tielen over onderzoek om inzicht te krijgen in resterende schrijnende gevallen (35473 nr. 13); - de motie-Van Haga/Baudet over ballonvaart in aanmerking laten komen voor steun (35473 nr. 16). (Zie vergadering van 24 juni 2020.) In stemming komt de motie-Tielen (35473 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen meneer Van Haga. Gaat u overleggen met de heer Baudet? Is hij het ermee eens? De heer Van Haga (Van Haga): Voorzitter. Dit is een belangrijke motie dus ik heb er even over moeten overleggen. Ik denk dat het het beste is om haar vanavond hoofdelijk in stemming te brengen. De voorzitter: Ja dat doen we. Dank u wel. Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn motie (35473 nr. 16) aan te houden. Daartoe wordt besloten.