17 Stemmingen moties Misstanden in varkensstallen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over misstanden in varkensstallen te weten: - de motie-De Groot over een ambitieuzer en werkend normenkader (28286 nr. 973) (overgenomen); - de motie-Ouwehand over de intrinsieke waarde van het dier als uitgangspunt (28286 nr. 974); - de motie-Ouwehand over hervorming van de veehouderij naar regionale productie (28286 nr. 975); - de motie-Graus over een politiebeambte bij risicovolle controles (28286 nr. 976); - de motie-Moorlag/Grashoff over een sectorbreed systeem voor kwaliteitscontrole (28286 nr. 977); - de motie-Moorlag over het Beter Leven keurmerk tot vaste norm verheffen (28286 nr. 978); - de motie-Grashoff/De Groot over de omvang van de varkensstapel en de mestafzetkosten (28286 nr. 980). (Zie vergadering van 17 mei 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Grashoff stel ik voor zijn motie (28286 nr. 980) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De fractie van de Partij voor de Dieren wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 973 te zijn. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 974). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 975). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Geurts. De heer Geurts (CDA): Voorzitter. Bij de motie op stuk nr. 1106 van de heer Grashoff over de GLB-betalingen heeft de CDA-fractie voorge-stemd maar u heeft ons niet genoemd. Ik zag net ook in de app dat we niet meegenomen zijn maar we worden wel geacht om voorgestemd te hebben. De voorzitter: Het is goed dat u dat opmerkt. Dan wordt deze opmerking in de Handelingen opgenomen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 976). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag/Grashoff (28286 nr. 977). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (28286 nr. 978). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.