25 Stemmingen Infrastructuurfonds (A) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het infrastructuurfonds (A) voor het jaar 2016 (34300-A). (Zie wetgevingsoverleg van 15 oktober 2015.) De voorzitter: Het amendement-Houwers (stuk nr. 14) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 22) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Hoogland c.s. (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Houwers (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Hoogland c.s. (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.