21 Stemmingen Strafbaarstelling verblijf in een door een terroristische organisatie gecontroleerd gebied Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering tot strafbaarstelling van verblijf in een door een terroristische organisatie gecontroleerd gebied (strafbaarstelling verblijf in een door een terroristische organisatie gecontroleerd gebied) (35125). (Zie vergadering van 5 september 2019.) In stemming komt het amendement-Laan-Geselschap/Van Toorenburg (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het tweemaal nader gewijzigde amendement-Van den Berge/Buitenweg (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 en vKA voor dit tweemaal nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSjoerdsma/Van der Graaf (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de ChristenUnie en vKA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Toorenburg c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Graaf (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en vKA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en vKA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-LaanGeselschap/Van Toorenburg (stuk nr. 11) het gewijzigde amendement-Van Toorenburg c.s. (stuk nr. 16) het amendement-Van der Graaf (stuk nr. 13) en het amendementVan der Staaij (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en vKA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.