18 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad van 18 maart 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad van 18 maart 2019 te weten: - de motie-Ouwehand over beëindigen van Europese subsidiëring van vleesreclames (21501-32 nr. 1162); - de motie-Ouwehand over tijdig en diervriendelijk terugdringen van de melkveestapel (21501-32 nr. 1163); - de motie-Lodders c.s. over de Kamer betrekken bij de totstandkoming van het Nationaal Strategisch Plan (2150132 nr. 1164). (Zie vergadering van 28 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1163) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister van LNV voorziet dat er mogelijk een generieke korting moet plaatsvinden op de fosfaatrechten in de melkveehouderij om de uitzondering die Nederland heeft op de Nitraatrichtlijn (de derogatie) te behouden; constaterende dat het uitblijven van tijdige maatregelen om de melkveestapel binnen de perken te houden eerder heeft geleid tot het vervroegd gedwongen afvoeren van 190.000 koeien naar de slacht mét compensatiesubsidies uit de schatkist te weten het fosfaatreductieplan en de invoering van het fosfaatrechtenstelsel; van mening dat dieren niet nogmaals mogen worden opgeofferd vanwege een afwachtende houding van de overheid; verzoekt de regering niet nogmaals het risico af te wentelen op de dieren en zo snel mogelijk beperkingen te stellen aan de fok en de aanvoer van dieren om de omvang van de melkveestapel tijdig en diervriendelijk terug te brengen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1165 was nr. 1163 (21501-32). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1162).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (2150132 nr. 1165 was nr. 1163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (21501-32 nr. 1164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.