14 Stemmingen moties Resultaten van de uitvoering van instellingsaccreditatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Resultaten van de uitvoering van instellingsaccreditatie te weten: - de motie-Westerveld over inzetten op verbetering van het huidige accreditatiestelsel (31288 nr. 981); - de motie-Van der Woude/Van der Molen over een instrument waarmee de NVAO steekproeven kan houden naar de onderwijskwaliteit van opleidingen (31288 nr. 982). (Zie vergadering van 14 september 2022.) In stemming komt de motie-Westerveld (31288 nr. 981). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Woude/Van der Molen (31288 nr. 982). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.