10 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Stemmingen moties Vreemdelingen- en asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Eerdmans over 1 november 2032 als einddatum van de opvang van asielzoekers in het voormalige hotel in Albergen juridisch bindend maken in de bestuursovereenkomst tussen de gemeente Tubbergen en het COA (19637 nr. 3278); - de motie-Eerdmans over de wettelijke taakstellingen voor gemeenten voor de huisvesting van statushouders schrappen (19637 nr. 3279); - de motie-Eerdmans over garanderen dat geen van de asielzoekers op de Top X-lijst in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning (19637 nr. 3280); - de motie-Van Zanten over strengere kaders ontwikkelen om asielvergunningen eerder te weigeren of in te trekken wanneer er een onherroepelijke gevangenisstraf is opgelegd (19637 nr. 3281); - de motie-Van Nispen over zorgen dat kinderen opgevangen worden op plekken waar voorzieningen voor kinderen zijn (19637 nr. 3282); - de motie-Van Nispen over de opvang voor uitgeprocedeerde asielzoekers pas beëindigen zodra de terugkeer is gerealiseerd en de risico's op overlast voldoende zijn ondervangen (19637 nr. 3283); - de motie-Van Nispen over de mogelijkheden voor asielzoekers om betaald werk te verrichten verruimen en belemmeringen hiervoor wegnemen (19637 nr. 3284); - de motie-Diederik van Dijk over op korte termijn met Duitsland en andere gelijkgezinde EU-lidstaten in gesprek gaan over het vormen van een kopgroep die strikte handhaving van de Dublinregels voorstaat (19637 nr. 3285); - de motie-Podt over de uitzonderingsbepaling van de Vreemdelingenwet niet in werking stellen voordat de Kamer een debat heeft kunnen voeren over de concept-AMvB en het advies van de Raad van State (19637 nr. 3286); - de motie-Podt over kleine opvanglocaties blijven faciliteren (19637 nr. 3287); - de motie-Piri c.s. over westerwolde compenseren voor de gemaakte kosten voor jeugdzorg van kinderen die elders in Nederland verblijven (19637 nr. 3288); - de motie-Piri over extra opvangplekken om Ter Apel te ontlasten (19637 nr. 3289); - de motie-Rajkowski over nog voor het kerstreces (wets)voorstellen naar de Kamer sturen aangaande het tweestatusstelsel het afschaffen van het hoger beroep en het afschaffen van de verblijfsvergunning onbepaalde tijd (19637 nr. 3291); - de motie-Rajkowski/Boomsma over voorkomen dat bij sluiting van lvv's mensen dakloos worden op straat gaan zwerven en overlast veroorzaken (19637 nr. 3292); - de motie-Van Meijeren over onderzoeken welke maatregelen getroffen kunnen worden om vrijwillige remigratie te stimuleren (19637 nr. 3293);- de motie-Ceder over de Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen tot het moment van intrekking naar letter en geest blijven uitvoeren (19637 nr. 3294). (Zie vergadering van 25 september 2024.) De voorzitter: De motie-Rajkowski/Boomsma (19637 nr. 3292) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de rijksfinanciering voor de lvv per 1 januari 2025 stopt; overwegende dat gemeenten zelf de opvang kunnen voortzetten maar er geen plan ligt wat te doen als gemeenten de lvv's gaan sluiten of beperken; verzoekt het kabinet om in samenwerking met gemeenten te voorkomen dat bij sluiting van lvv's mensen dakloos worden op straat gaan zwerven en overlast veroorzaken en ervoor te zorgen dat mensen daadwerkelijk uit Nederland vertrekken en de Kamer hierover voor komend kerstreces te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 3297 was nr. 3292 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Dan geef ik voor een stemverklaring graag het woord aan mevrouw Rajkowski maar voordat het zover is is er een mededeling van de heer Eerdmans. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter. Mijn mededeling is dat ik twee van de drie moties van mij wil aanhouden. De voorzitter: Welke zijn dat? De heer Eerdmans (JA21): De eerste is de motie op stuk nr. 3278 over Albergen. Daar wil ik graag een appreciatie van de minister op; die heb ik niet gekregen. Ze wilde de motie over het azc in Albergen ontraden maar ik begreep niet waarom. Die appreciatie zou ik graag ontvangen. In Twente zit er nogal druk op de ketel. De voorzitter: Op verzoek van de heer Eerdmans stel ik voor zijn motie (19637 nr. 3278) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De heer Eerdmans (JA21): Mag ik dan voor de volgende stemming wel een appreciatie van de minister krijgen? De voorzitter: Ja. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. De heer Eerdmans (JA21): De tweede is de motie over de Israëlische gijzelaars. Dat is de motie op stuk nr. 430 (22054). Excuus zit die in een andere bundel? De voorzitter: O dat is een motie onder een ander agendapunt. U maakt het allemaal wel heel bont. Dat is een motie onder agendapunt 18 op de allerlaatste bladzijde van de stemmingslijst. De heer Eerdmans (JA21): Excuus. De voorzitter: Op verzoek van de heer Eerdmans stel ik voor zijn motie (22054 nr. 430) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw Rajkowski voor een stemverklaring. Mevrouw Rajkowski (VVD): Mijn stemverklaring ging over een motie die zojuist is aangehouden. De voorzitter: Dan zullen we nooit weten wat u had willen zeggen. Mevrouw Podt het woord is aan u. Mevrouw Podt (D66): Voorzitter. Ik heb een stemverklaring bij de motie van de VVD op stuk nr. 3292. Die motie gaat over het voorkomen dat mensen op straat terechtkomen als de landelijke vreemdelingenvoorziening sluit nadat het kabinet de financiering heeft gestopt. D66 zal voor deze motie stemmen en de minister vast helpen bij de uitvoering. Het plan is immers al bedacht en de uitkomst was de lvv! Ik wens de minister dus veel succes bij de uitvoering en ik kijk uit naar het plan. De voorzitter: Heel goed dank u wel. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3279).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 3280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten (19637 nr. 3281). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (19637 nr. 3282). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (19637 nr. 3283). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (19637 nr. 3284). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk (19637 nr. 3285). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Podt (19637 nr. 3286). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Podt (19637 nr. 3287).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (19637 nr. 3288). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri (19637 nr. 3289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rajkowski (19637 nr. 3291). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rajkowski/Boomsma (19637 nr. 3297 was nr. 3292). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (19637 nr. 3293). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder (19637 nr. 3294). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.