BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister voor eerste termijn van de behandeling van de beg (XVIII) voor het jaar 2014 (33750-XVIII).onen en Rijksdienst op vragen gesteld in de otingsstaten van Wonen en RijksdienstVragen van het lid Jansen P.F.C. Vraag: Waarom is de motie Roemer nog steeds niet volle Antwoord: Motie Roemer is uitgevoerd met de aanpassing v norm van 10% heeft het karakter van comply or 2012 is te zien dat de meeste ministeries onder d toegelicht in de departementale Jaarverslagen. Ui 2009 is afgenomen. De Rijksoverheid als geheel Vraag: Kan de minister de maatregelen zoals bij schoon Antwoord: In de onlangs verstuurde brief over lage loonscha zullen nemen bij de rijksbeveiligingsorganisatie e koeriersdienst te zullen doen. Verder is sprake va worden welke maatregelen passend zijn. Vraag: Is er aanleiding om nu 'ja' te zeggen tegen een in Antwoord: De heer Jansen stelt dat de verhuurderheffing ee hebben. Zoals ik in diverse doorrekeningen heb la betaald worden uit de extra huurruimte die het h verkoop van woningen en efficiencyverbetering re uw Kamer aangenomen Wet Maatregelen Woning ter stimulering van investeringen in het kader va - de aanpak van de woningvoorraad in Rotterdam - de sloop van woningen in de krimpgebieden; - de transformatie van vastgoed met niet-woonfu Dit geeft verhuurders in Rotterdam Zuid en de kri investeren in deze kwetsbare gebieden. Vraag: Kan de minister aangeven welke goedkope huize heeft nu onder de 536 euro het aanbod ontbreek Antwoord: De voorraad sociale huurwoningen is enerzijds gr inkomens anderzijds ontbreekt een middensegm bewoond door huishoudens met een midden of h ondanks de omvang van de sociale voorraad. Ove brief van 24 juni 2013 inzake de analyse over sch iets aan te doen. Er zijn inkomensafhankelijke hu bij huishoudens met een middeninkomen en bij h een meer reële prijs-kwaliteitsverhouding en de b overwegen om te verhuizen. Door de verbeterde marktpartijen aantrekkelijker om in nieuwe huur middensegment. Dit zal op termijn leiden tot een voorgenomen modernisering van het woningwaar kwaliteitverhouding. Tot slot is de doelgroep van de concurrentieverhoudingen: hogere inkomens z duurdere deel van de huurwoningmarkt. Deze ka Vraag: Erkent de minister dat het soms heel verstandig oogpunt van gebruikskosten of duurzaamheid juisSP) ig ingevoerd? n de externe inhuurnorm van 13% naar 10%. De xplain. In de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 10% zitten afwijkingen daarvan worden het overzicht is af te lezen dat de inhuur sedert leef in 2012 onder de norm van 10%. akers ook toepassen op andere groepen? en heb ik aangegeven beveiligers in dienst te om dat ook bij de interdepartementale post- en maatwerk en dat per groep bekeken moet esteringsalternatief? enorm drukkend effect op de investeringen zou en zien kan de verhuurderheffing structureel urbeleid biedt. Waar dit tijdelijk niet kan bieden listische aanvullingen. Daarnaast is in de door arkt 2014 een heffingsvermindering opgenomen een drietal maatschappelijk urgente opgaven: Zuid; ctie naar woonfunctie. pregio’s meer financiële slagkracht om te hij voor mensen met lage inkomens voor ogen ? ter dan de doelgroep van lagere nt. Daardoor worden veel goedkope woningen og inkomen. Hierdoor zijn er wachtlijsten het scheefwonen heb ik u eerder bericht in mijn efwonen. Het kabinetsbeleid is er op gericht hier rstijgingen die gericht ingezet kunnen worden gere inkomens. Deze woningen krijgen daardoor treffende huishoudens zullen daardoor eerder rijs-kwaliteitverhouding wordt het voor oningen te investeren ook in het roter aanbod. Dit geldt ook voor de eringsstelsel; ook daardoor verbeterd de prijsorporaties strakker gedefinieerd met het oog op jn meer aangewezen op het middeldure en daardoor groeien. an zijn om lange termijnbelangen vanuit het wel in het Bouwbesluit op te nemen?Antwoord: De geschiktheid van een woning voor het plaatse specifieke lage temperatuur verwarming vloer pl tapwater zijn zeer specifieke voorwaarden. Het v energiebesparing in het Bouwbesluit is te strikt. I openhouden en geen kosten verhogende element Vraag: Waarom niet het aanbod verhogen van sociale hu verhuurderheffing er niet zou zijn. Antwoord: In mijn brief van 28 februari (Kamerstukken II 2 effecten voor verhuurders van het samenstel aan doorrekeningen in deze brief als uit de bij deze br heffing door de sector te dragen is. Het voorgeno verdiencapaciteit in de vorm van extra huurruimt van efficiencyverbetering en verkoop van woning mogelijkheden ook in het sociale segment niet b verhuurderheffing. Daarnaast is het beleid er op scheefwonen tegen te gaan. Bijvoorbeeld door de huurverhogingen. Hiermee komen binnen de best beschikbaar voor de doelgroep. Investering in uit urgent. Voor aanvullende maatregelen zie ik geen Vraag: Voor hoeveel bouwvakkers zorgt de minister met Antwoord: De maatregelen die het kabinet neemt in de begr verschillende effecten op de woningmarkt en als woningbouwmarkt. Het CPB is niet in staat die eff bouwsector en in bouwvolumes. Vraag: Er is 25% meer leegstand. Gaat het commitment dan verder dan het expertteam? Antwoord: De aanpak van leegstaande kantoren is primair d eigenaar. De Rijksoverheid faciliteert waar mogeli knelpunten in wet- en regelgeving die het transfo de weg staan. Hiervoor zijn de afgelopen tijd ond aangepast. Daarnaast is onlangs aangekondigd d afgeschaft. Het Rijk is verder mede-ondertekenaar van het d convenant aanpak leegstand kantoren vanuit de i betrokken partijen om te komen tot een beter fun Rijk naast het Expertteam (Kantoor)Transformati Planschade (JEP) die gemeenten kan adviseren bi schrappen van plancapaciteit. Daarnaast zet het voorbeeldfunctie te vervullen door zorgvuldig om rijksvastgoed. Waar mogelijk wordt bezien of tra zal het rijksvastgoed voortaan onderdeel uitmake Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en T niveau adequate afspraken kunnen worden gema decentrale overheden. Vraag:van zonnepanelen eisen op het gebied van fond en/of muurverwarming en orschrijven van deze aanpak van wil de mogelijkheden voor innovatie n toevoegen. rwoningen? Dit zou kunnen als de 12/2013 27 926 nr. 193) ben ik ingegaan op de aatregelen op de huurmarkt. Zowel uit de ef gevoegde rapportage van het CFV blijkt dat de en huurbeleid biedt verhuurders voldoende en er liggen ook mogelijkheden op het terrein n. Dit betekent dat de investeringsperkt hoeven te worden door de ericht de doorstroming te bevorderen en mogelijkheid te bieden tot inkomensafhankelijke ande sociale voorraad meer woningen reidingen van de sociale voorraad is dan minder aanleiding. ijn plannen? ting van 2014 zijn divers van aard en hebben fgeleide daarvan ook diverse gevolgen voor de cten door te berekenen in manjaren voor de an de minster om de leegstand aan te pakken verantwoordelijkheid van de betreffende k bijvoorbeeld door het wegnemen van meren van leegstaand vastgoed in woonruimte in r andere het Bouwbesluit en de Leegstandwet t vanaf 2014 de BTW-integratieheffing wordt or marktpartijen en overheden ondertekende steek dat het de verantwoordelijkheid is van alle tionerende kantorenmarkt. In dit kader biedt het  de diensten aan van een Juridische Expertpool het onttrekken van kantoorbestemmingen of het ijk zich als vastgoedeigenaar in om een e gaan met leegkomend en af te stoten sformatie tot de mogelijkheden behoort. Daarbij van de Bestuurlijke Overleggen ansport (BO MIRT) zodat snel op bestuurlijk kt over leegkomend vastgoed van zowel Rijk alsIk wil de positie van de woonconsument onder an verzekerde garanties te vergroten en samen met onderzoeken of de aansprakelijkheid in de bouw het Burgerlijk Wetboek. Ook het expertteam Eige het Bouwbesluit bij eigenbouw dragen bij aan het woonconsument. In de brief over verbetering van Tweede Kamer zal sturen zal ik daarop nader ing Vraag: Kan de minister duidelijkheid geven over het schr uit het Burgerlijk Wetboek in relatie tot bouwen? Antwoord: Nog dit jaar stuur ik de Tweede Kamer een brief de kwaliteitsborging in de bouw zijn beschreven. wijzigingen in het Burgerlijk Wetboek ter verbete gebreken. Vragen van het lid Visser B. (VV Vraag: Hoe gaat het kabinet het ondernemersklimaat vo betere score op bouwvergunningen t.o.v. andere Antwoord: Met de uitwerking van de nieuwe Omgevingswet bouw verbeteren. De Omgevingswet zal naar ver effecten pas over een aantal jaren merkbaar kun Kamer informeren over de wijze waarop wordt be verbeteren. Hierin wordt ingegaan op de verbeter aanpak van praktijkknelpunten in de bouw die te worden beschreven welke acties het kabinet inzet regelgeving voor de kortere termijn. Vraag: Welke oplossingen ziet de minster om de grond a wordt om een nieuwbouwwoning te kopen? Antwoord: Wanneer een grondeigenaar grond uitgeeft is he actuele marktwaarde en niet op basis van een ‘ou door uit te gaan van de zogeheten residuele gron haalbare) grondprijs berekend door het verschil t een nieuwbouwwoning en de bouwkosten van de uitschrijven van een openbare ‘biedprocedure’ bi met onder meer de minister van Infrastructuur e marktconforme grondprijzen. Dit laat onverlet dat projectontwikkelaars corporaties zelf verantwoor Vraag: Graag hoor ik uw visie op de Nationale Hypothee oorspronkelijke doel en zich bijvoorbeeld richten Antwoord: De NHG richt zich van oorsprong op lagere en mi contracten komen in aanmerking voor NHG wann kunnen laten zien. Net zoals in de periode vóór d 2009 wordt de NHG weer gericht op woningen tot geleidelijk omlaag gebracht tot € 225.000 in juli gemiddelde huizenprijs.ere versterken door de mogelijkheden van e minister van Veiligheid en Justitie te an worden verbeterd door een aanpassing van bouw en het buitenwerking stellen van delen van versterken van de positie van de de kwaliteit in de bouw die ik nog dit jaar aan de an. ppen van bepalingen over verborgen gebreken aarin mijn voornemens voor het verbeteren van aarin zal ik ook ingaan op een onderzoek naar ing van de aansprakelijkheid ook voor verborgen ) r de bouw verbeteren bijvoorbeeld door een anden? il het kabinet het ondernemersklimaat voor de achting in 2018 in werking treden waardoor de en zijn. Nog dit jaar zal ik met twee brieven uw ogd het ondernemersklimaat in de bouw te ng van de kwaliteitsborging in de bouw en de aken hebben met het omgevingsrecht. Ook zal op het wegnemen van knelpunten in de ders te waarderen zodat het aantrekkelijker belangrijk dat dit gedaan wordt op basis van de e’ inmiddels achterhaalde grondprijs. Dit kan waardemethode. Hierbij wordt de (maximaal nemen tussen de verwachte verkoopprijs van oning. Een andere aanpak die mogelijk is is het voorbeeld door middel van een veiling. Samen Milieu blijf ik aandacht vragen voor grondeigenaren zoals gemeenten elijk zijn voor de grondprijsbepaling. garantie? Moet deze niet terug naar het p mensen met flexibele contracten. deninkomens. Ook mensen met flexibele er zij over een periode van 3 jaar inkomsten tijdelijke verhoging van de kostengrens in juli een gemiddelde prijs. De kostengrens wordt 016. Daarna wordt de grens gekoppeld aan deVraag: Is de minister bereid te kijken naar regels en toe kan meer maatwerk worden geboden bijvoorbeel Antwoord: Ik vind het wenselijk en in het belang van de con geschetste kaders – maatwerk kunnen leveren en omstandigheden van de consument. Er is ruimte die ruimte uitgebreid onlangs nog met het meefi mogelijk maken van een hogere lening bij zeer e studieschuld is die ruimte voor maatwerk aanwez De financiers zijn goed op de hoogte van de ruim maatwerk. Om te waarborgen dat er geen onduid overleg plaats tussen de Rijksoverheid de AFM e uitzonderingsmogelijkheden. Het is aan de geldve mogelijkheden die bestaan. Vraag: Wat zijn de mogelijkheden om de natuurwetgevin passen in relatie tot bouwactiviteiten? Antwoord: De nieuwe Omgevingswet die naar verwachting i om de diverse wetten die van invloed zijn op bou Vooruitlopend op deze Omgevingswet wordt het zodat de toepassing in de praktijk wordt verbeter heeft een wijziging op dit Wetsvoorstel onlangs bi Vraag: Experimenteer artikel in Burgerlijk Wetboek om o of te weren? Antwoord: Er zijn al veel wettelijke mogelijkheden lokale ins bewoners aan te pakken. Deze zijn op maat toe t gemeenten corporaties politie Openbaar Minist van Veiligheid en Justitie heeft hierover afgelopen Kamer gestuurd. In deze brief kondigt het kabine aanvulling op de bestaande mogelijkheden beho van woonoverlast. Verder merk ik op dat er een a binnenkort start bij corporaties om ervaring op te opleggen van specifieke gedragsvoorwaarden aan project Treiteraanpak dat 1 januari 2013 in Amst geëvalueerd. Tot slot heb ik aangekondigd in de wetsvoorstel aan te bieden dat het mogelijk maa verleden of overlastgevend gedrag te weren in aa leefbaarheid ernstig onder druk staat. Vragen van het lid Linde R.E van Vraag: Nederlandse ambtenaren zijn heel mobiel binnen één vakgebied van organisatie naar organisatie h personeelsbeleid worden ondersteund. Hoe staat Antwoord: Het Van-Werk-naar-Werk-beleid dat begin 2012 stimuleren van de mobiliteit binnen de rijksdienst ook de mogelijkheid om beleidsambtenaren met s beleidsterreinen in te zetten.assing van regels voor hypotheekverlening? Hoe bij mensen met studieschuld? ument dat aanbieders – binnen de daarvoor rekening kunnen houden met de persoonlijke oor maatwerk in de regels. Waar verantwoord is ancieren van restschulden onder NHG of het ergiezuinige woningen. Ook bij de omgang met g zoals ook mevrouw Visser terecht constateert. e die de regels bieden voor het leveren van lijk grijs gebied ontstaat vindt er periodiek financiële sector over de regels en de strekkers om gebruik te maken van de en de ruimtelijke ordening wetgeving aan te 2018 in werking treedt is bij uitstek het kader activiteiten verder op elkaar af te stemmen. etsvoorstel Natuurbescherming vereenvoudigd . De staatssecretaris van Economische Zaken de Tweede Kamer aanhangig gemaakt. erlast gevende bewoners aan te kunnen pakken rumenten en voorzieningen om overlastgevende passen van lichte tot zware interventies door rie en maatschappelijke instellingen. De minister maandag mede namens mij een brief aan uw aan met de VNG te willen bespreken of er in fte is aan nieuwe instrumenten voor de aanpak ntal initiatieven van start is gegaan of doen met het in een vroegtijdig stadium overlastgevende huurders. Ook wijs ik op het rdam is gestart en begin volgend jaar wordt erste helft van 2014 uw Kamer een t aspirant-woningzoekenden met een crimineel gewezen gebieden bijvoorbeeld waar de der (VVD) en organisatie maar nu moeten ze juist binnen ppen. Dat moet wel door Rijksbreed et daarmee? et de vakbonden is afgesproken heeft het tot doel. Dit Van-Werk-naar-Werk-beleid biedt ecifieke competenties op andereoverheden op het gebied van de grootste ICT uitd Antwoord: Uw Kamer heeft eerder via moties verzocht om e bij de bedrijfsvoeringsinfrastructuur van de rijksd Daartoe wordt de kaderwet ZBO’s aangepast. Be Kamer indienen. Daarmee ontstaat de mogelijkhe van de rijksdienst bijvoorbeeld door te participer Vraag: De VVD is blij met de toezegging dat de minister voortgang kunnen meten op het terugbrengen va de minister nu al iets zeggen over de metertjes o bijvoorbeeld een variabele? Antwoord: Tijdens het AO d.d. 14 november jl. heb ik in rea (VVD) toegezegd een dashboard te ontwikkelen v hervormingsagenda. Dit dashboard zal worden op Rijk. Het dashboard dient nog ontwikkeld te word ‘meters’ - bevatten over: - de ontwikkeling van de apparaatskosten van de - de ontwikkeling van de personeelsomvang van - en de inhoudelijke voortgang van de verschillen Ook de ontwikkeling van het aantal vierkante met meegenomen. Vraag: Is de minister bereid na te denken over het afstot Antwoord: Er vindt momenteel een heroriëntatie plaats op d de beleidsbrief lage loonschalen van 11 oktober 2 onderdeel Vijfkeerblauw tegelijk met de print- en uitgevoerd wordt overgedragen naar de markt. V haar takenpakket en structuur. De bedrijfseenhei tevens is een aantal eenheden gebundeld. Vraag: De rolverdeling tussen de ministers van EZ BZK scherper: wie stelt de kaders wie is de opdrachtg Antwoord: De minister van EZ is verantwoordelijk voor het s bedrijfsleven en het stimuleren van ICT-innovatie verantwoordelijk voor de ICT bij de overheid en s inclusief de rijksdienst. De minister voor Wonen e verantwoordelijkheid voor de ICT van de rijksdien Vraag: Hebben we alle adviesraden nog nodig? Hoe ziet adviesraden? Antwoord: Tijdens de bespreking van de Hervormingsagend kwartaal volgend jaar een aanpassing kaderwet a ik ook ingaan op de (mogelijke) combinatie van a Vraag: Waarom verzelfstandigen we het Rijksopleidingsi Rijksacademies oprichten? Wil de minister overwgingen? voor zorg te dragen dat ZBO's kunnen aansluiten enst waar ICT een onderdeel vanuit maakt. in 2014 zal ik daartoe een wetsvoorstel bij uw d dat ZBO’s meedoen met de ICT ontwikkelingen n in de datacenter-aanpak. en "Dashboard" zal ontwerpen waarmee we apparaatskosten van de overheid. Wellicht kan de dashboard? Wordt kantooroppervlakte tie op een vraag van de heer Van der Linde or het volgen van de voortgang op de enomen in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering n maar zal in ieder geval informatie – zo u wil epartementen e departementen e verandertrajecten. r kantooroppervlak kan hierbij worden n van onderdelen van de Werkmaatschappij? taken van De Werkmaatschappij. Concreet is in 13 [TK 31 490 nr. 134] aangekondigd dat het drukwerktaken die nog bij de ministeries worden rder beziet De Werkmaatschappij momenteel ‘Buitenhuis’ wordt binnenkort beëindigd en n de minister voor Wonen en Rijksdienst kan ver? imuleren van het ICT-gebruik bij het in het algemeen. De minister van BZK is elt daarmee kaders voor alle bestuurslagen Rijksdienst heeft de systeemt en stelt daartoe kaders aan alle ministeries. e minister nut en noodzaak van het stelsel van Rijksdienst heb ik u toegezegd in het eerste viesraden bij uw Kamer in te dienen. Daarbij zal viesraden. stituut als we vervolgens 15 nieuwe gen in te grijpen bij de Rijksacademies?in de markt. De academies bij de rijksdienst zijn i primaire proces gerelateerde opleidingen verzorg Academie Academie voor Overheidscommunicati en Bedrijfsvoering. Opleiden is een essentieel ele Uitgangspunt is dat alleen die opleidingen worden primaire proces. Algemene opleidingen (bijv. pres opleidingsmarkt. Vraag: Waarom zetten we het Centrum Arbeidsverhoudi afstand en richten we bij de werkmaatschappij ee Welke andere ondersteunende taken kunnen wor Antwoord: Het Centrum Arbeidsverhoudingen Overheidspers voortgekomen uit het “Georganiseerd Overleg in Arbitragecommissies”. Deze stichting ondersteunt sector. CAO gesprekken worden daar gevoerd. D werkgeversrol. Het Expertise Centrum Organisati ondersteunt de ministeries bij de uitvoering van h werkgeverstaak. Waar vroeger alle ministeries da gemeenschappelijke organisatie en worden subst kamer zijn gemeld als onderdeel van het program Hervormingsagenda Rijksdienst. Vragen van het lid Monasch J.S. (PvdA) Vraag: Welke bijdrage levert het kabinet aan het in st Antwoord: Het in stand houden van gemengde wijken is aanbieders bieden verschillende categorieën kunnen bijdragen aan gemengde wijken door differentiatie van huurprijzen. Via het administr dochter-BV kunnen woningcorporaties ook an voorwaarde dat de gemeente dit noodzakelijk is gesloten met AEDES. Het SCP concludeert mensen met lage inkomens in aandachtswijke geworden. Het Rijk ondersteunt de lokale over door verbinding met nieuwe partners te legge gaat uiteraard ook op voor gemengd samenge Vraag: Hoeveel kunnen huishoudens lenen bij een in hoeveel huizen staan in deze prijsklasse te koterne opleidingseenheden die direct aan het n. Voorbeelden hiervan zijn de Belastingdienst en de Rijksacademie voor Financiën Economie ent van een kwalitatieve rijksdienst. gegeven die direct gerelateerd zijn aan het ntatietechnieken) worden ingekocht op de gen Overheidspersoneel met 200 mensen op expertisecentrum Organisatie en Personeel op? en verzelfstandigd? neel (CAOP) is een onafhankelijke stichting mbtenarenzaken en de Advies- en het overleg met vakbonden in de publieke ze taak moet op afstand staan van de en Personeel van de Werkmaatschappij t personeelsbeheer en is onderdeel van de zelf deden is dat nu gebundeld in één ntiële besparingen gerealiseerd die eerder aan de a Compacte Rijksdienst en de nd houden van gemengde wijken? en lokale opgave. Commerciële astgoed aan in wijken. Ook woningcorporaties et verkopen van bestaand bezit en door tief gescheiden niet-DAEB deel of een ere woningen bouwen in de wijken op cht. Dit laatste vloeit voort uit het akkoord dat n Werk aan de Wijk dat de concentratie van sinds midden jaren 2000 minder is eid door ruimte te creëren in regelgeving en door kennis en ervaringen te delen. Dit telde wijken. omen van 33.000 over 43.600 euro en p?Antwoord: Op basis van de Nibud-normen kan de maxim inkomensgroepen bepaald worden. Indien het een inkomen van 33.000 een maximale lening Rekening houdend met de maximale Loan-tobedraagt de maximale woningprijs 143.817 eu maximale hypotheekbedrag 197.613 euro. De ratio van 104% is dan 190.012 euro. Indien het huis wordt gekocht op twee inkome van belang. Ter illustratie bij inkomens van 25. bedraagt de maximale hypotheek 146.747 eur maximale woningwaarde 141.103 euro. Bij ink jaar bedraagt de maximale hypotheek 197.61 euro. Onderstaande tabel geeft het woningaanbod i kilometer rond de grote steden wordt gekeken aantallen. Op basis van het Woonbestand gel inkomenscategorie van 33.000-43.000 euro ci gereguleerde huursector zouden willen verhui als niet alleen bij het antwoord op de vraag wil meegenomen maar ook diegenen die al een w eventueel wel willen verhuizen. Koopaanbod in grote steden en heel NL (af < € 144.000 Gemeente Amsterdam 900 Gemeente Rotterdam 3.200 Gemeente Den Haag 2.000 Gemeente Utrecht 500 Totaal G4 6.600 Heel Nederland 35.400le hoogte van de hypotheeklening voor deze uis wordt gekocht op één inkomen geldt bij worden afgesloten van 149.569 euro. alue ratio van 104% per 1 januari 2014 o. Bij een inkomen van 43.600 is het aximale woningprijs bij een Loan-to-Value s is de verhouding tussen beide inkomens 00 euro per jaar en 8.000 euro per jaar . Bij een Loan-to-value ratio van 104% is de mens van 25.000 euro per jaar en 18.600 per euro en de maximale woningwaarde 190.012 de grote steden. Als in een straal van 15 dan gaat het om een veelvoud van deze t dat er in de Randstad in de ca 5.000 tot 15.000 huurders in de en naar de koop. Deze bandbreedte ontstaat u verhuizen de categorie beslist wel wordt ning hebben gevonden en diegenen die erond op 100 woningen) < € 190.000 Volledig aanbod (geen max. prijs) 2.900 8.500 5.100 9.000 3.300 6.400 1.700 4.400 13.000 28.300 87.800 255.000Vragen van het lid Klaveren J.J. Vraag: Erkent het kabinet dat groepen huurders door het Antwoord: Het kabinet houdt bij het inkomensafhankelijke h inkomens. Daarbij heeft het kabinet de effecten v inkomensgroepen beperkt door meer budget voor Regeerakkoord een bedrag opgenomen oplopend Vragen van het lid Vries A.A. de Vraag: Kan de minister aangeven wanneer meer mensen gaan worden bij de Rijksoverheid? Antwoord: In de brief over de Hervormingsagenda Rijksdien Lage Loonschalen [TK 31 490 nr. 134] aan uw K wijze waarop invulling zal worden gegeven aan d inzet van mensen met een arbeidsbeperking. De i mogelijkheid om mensen met een arbeidsbeperki maak ik graag gebruik. Daarnaast is gestart met (jobcarving) dat voorziet in duurzame instroom v participatiewet (die wordt opgesteld door de mini over de definitie van de doelgroep waarna voor d initiatieven nodig zijn. Vraag: Moet de focus bij de afslanking van de rijksoverh kwantiteit? Antwoord: Met de Hervormingsagenda Rijksdienst streeft he en kostenbewuste rijksoverheid. Het gaat dus om kosten en niet specifiek om een personele taakst Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen het borgen van v Antwoord: Om een hoogwaardige rijksdienst te kunnen blijv voldoende relevante kennis beschikt. In de nader rijk door de verschillende onderdelen in de rijksdi behoud van kennis. Over de door u genoemde ca minister voor Infrastructuur en Milieu in een brief [TK 27 625 nr. 308] gereageerd. Vraag: Met betrekking tot krimpgebieden deelt het kabin partijen? Is dat genoeg? Antwoord: Het kabinet ondersteunt op diverse manieren kri en het bevorderen van regionale samenwerking t ondernemers en bewoners. Daarnaast ondersteu knelpunten in wet- en regelgeving bijvoorbeeld door een toeslag die samenwerking beloont en m grensoverschrijdende samenwerking. Ook is tot ean (PVV) beleid de armoede in worden gestort? urbeleid rekening met huurders met lage n eventuele huurverhogingen voor de laagste huurtoeslag te reserveren. Hiervoor is in het ot € 420 miljoen in 2017. PvdA) met een arbeidsbeperking in dienst genomen t [TK 31 490 nr. 119] en in de brief over de mer heb ik ook aandacht geschonken aan de afspraken uit het sociaal akkoord betreffende de bestedingen die zijn aangekondigd bieden een g in dienst te nemen. Van deze mogelijkheden en aantal pilots Herontwerp Werkprocessen n mensen met een arbeidsbeperking. Nadat de ter van SZW) is afgerond ontstaat duidelijkheid sector Rijk bezien kan worden of aanvullende id niet op kwaliteit komen te liggen in plaats van kabinet naar een dienstverlenende slagvaardige verbetering van kwaliteit en vermindering van lling. ldoende kennis binnen de Rijksoverheid? n is het belangrijk dat de rijksdienst over uitwerking van het strategische personeelsplan nst wordt expliciet aandacht gegeven aan het us en het behoud van specifieke kennis heeft de van 16 september 2013 aan de Tweede Kamer t kennis en stimuleert het samenwerking tussen pregio’s onder andere door het delen van kennis ssen gemeenten maatschappelijke organisaties t het kabinet regio’s ook door het wegnemen van et het vervangen van de kleine scholentoeslag t het wegnemen van barrières bij met 2015 een krimpmaatstaf in hetGaat de minister in de toekomst instrumenten on peil te houden? Antwoord: De primaire verantwoordelijkheid bij het op peil h anticipeerregio's ligt bij partijen zelf. Lokale partij cijfers goede voorbeelden en kennis op specifiek daarop gericht. Onder meer door het in beeld bre feiten en cijfers en het aanreiken van bouwstene tussen gemeenten het maatschappelijk middenv slag gaan met de opgaven die voortvloeien uit de ondersteuning bij specifieke vragen bijvoorbeeld planschade. Vraag: Welke anticipeergebieden kunnen we in de toeko achterhoek? Antwoord: Ik heb de Kamer eerder toegezegd eind 2014 me betrek ik ook de huidige indeling in krimp- en ant krimpproblematiek zich over een langere tijd ont een meerjarige benadering vereist ligt het overig anticipeergebieden periodiek aan te passen. Vraag: Wil de minister de Kamer betrokken houden bij d nog vele vragen over de invulling van de motie. Antwoord: Ja de uitwerking van de in de Eerste Kamer aang Kamer worden aangeboden. Vraag: Hoe wordt de kwaliteit van bouw- en woningtoezi van leges bij invoeren van private kwaliteitsborgi Antwoord: Het stelsel van private kwaliteitsborging zal ge gemeenten doordat de taak van toetsing op h Samen met de VNG Vereniging Bouw- en Wo betrokkenen bij het Rijk zal ik de betaalbaarhe voor de omgevingsvergunning op langere ter Vragen van het lid Knops R.W. ( Vraag: Er zijn maatregelen getroffen om de bouwsector t verder gebeuren? Antwoord: Voor de bouwsector is het vooral van belang dat verbetert. Wanneer de woningmarkt goed functio hebben. Belangrijk hierbij is dat de bouwsector ziwikkelen om voorzieningen en de leefbaarheid op uden van leefbaarheid in krimp- en n geven aan behoefte te hebben aan goede terreinen. Ondersteuning vanuit het Rijk is gen van de demografische ontwikkelingen met voor beleid. Daarnaast bevorder ik de dialoog ld ondernemers en bewoners zodat zij aan de ografische veranderingen. Tot slot is er uridische expertise in verband met mogelijke st toevoegen aan de krimpgebieden? De een beleidsdoorlichting krimp te komen. Daarbij cipeerregio’s. Gezien het feit dat de ikkelt en een grondige aanpak hiervan ns niet voor de hand de indeling van krimp- en uitwerking van de motie Barth? De PvdA heeft nomen motie-Barth zal ook aan de Tweede ht bij de gemeente geborgd bij het teruglopen g? olgen hebben voor de legesinkomsten bij t Bouwbesluit bij de gemeente wegvalt. ingtoezicht Nederland en andere d en de houdbaarheid van het legessysteem ijn nader onderzoeken. DA) verbeteren. Wat is er gedaan? Wat kan er e werking van de woningmarkt structureel eert zal ook de bouwsector hier baat bij h veel meer dan in het verleden gaat richten opvan de acties uit deze Actieagenda staat de secto door waar nodig en mogelijk belemmeringen in w van kennis te bevorderen. Daarnaast heeft het ka op dit moment ook de bouwsector ondersteunen. BTW op verbouw en renovatie de bijdrage aan h beschikbaar gestelde € 50 miljoen voor startersle Vraag: Er zijn vele goede voorbeelden van gemeenten o een rol spelen en voorop gaan in de strijd door g Antwoord: Het uitdragen van goede voorbeelden van gemee manieren bijvoorbeeld door het expertteam eige kantoortransformatie. Het gaat hierbij ook om he aanpakken van knellende wet- en regelgeving op Rijksniveau. Nog dit jaar ontvangt uw Kamer een Ik zal hierin nader ingaan op de extra rijksinzet o knelpunten in wet- en regelgeving in samenwerk partijen. Vraag: Wanneer kan de Tweede Kamer de novelle Herzie verwachten? Antwoord: Op dit moment ben ik met de verschillende betro streef er naar de voorstellen nog dit jaar in het k de Raad van State wordt voorgelegd. Na adviseri uw Kamer worden ingediend. Ik verwacht dat dit Vraag: Wat zijn de effecten van de maatregelen van de effectief? Antwoord: De signalen over de woningmarkt beginnen van t woningmarkt neemt toe sinds november 2012. D naar 73 punten. Het Kadaster rapporteerde in okt verkochte woningen met 16% en een toename va ten opzichte van een jaar eerder. Tegelijkertijd is komende jaren kan met behulp van de beschikba gekregen. Met het WoON-onderzoek Nederland d in het woningmarktgedrag kunnen worden beschr nulmeting. Vragen van het lid Verhoeven K. Vraag: Kan de minister een toelichting geven op het bud terwijl de meerkosten zijn berekend op circa 30% Antwoord: Uit de businesscase blijkt dat er meerkosten zijn. mogelijk om te sturen op kwaliteit en daarmee de dienen de meerkosten opgevangen te worden bin apparaatsbudgetten. Vraag:zelf aan de lat. De overheid ondersteunt hierbij t- en regelgeving weg te nemen en het delen inet diverse gerichte maatregelen genomen die k noem hier als voorbeeld de tijdelijk verlaagde t revolverend fonds voor energiebesparing en de ingen. de bouw te stimuleren. Wil de minister hierin ede voorbeelden uit te dragen? ten en andere partijen gebeurt al op diverse bouw en het expertteam uitdragen van goede voorbeelden van het owel gemeentelijk provincie- als rief over de aanpak van knellende regelgeving. kennisoverdracht rond het oplossen van ng met de VNG Bouwend Nederland en andere ingswet toegelaten instellingen (novelle) ken organisaties in gesprek over de novelle. Ik binet te bespreken waarna het voor advies aan g door de Raad van State zal het wetsvoorstel bij n het voorjaar 2014 kan plaatsvinden. inister tot nu toe op de woningmarkt? Zijn ze on te veranderen. Het vertrouwen in de Eigen Huis Marktindicator is toegenomen van 51 ber van dit jaar een toename van het aantal het aantal geregistreerde hypotheken met 5% het aantal executieveilingen gedaald. In de r komend onderzoek een goed beeld worden t in 2015 wordt gehouden zullen veranderingen ven. Het WoON2012 is daarbij een goede D66) ettair neutraal in dienst nemen van schoonmaak Leidt dit tot minder schoonmakers? aarbij is het voor de gebruikende ministeries kosten te beïnvloeden. Indien dat niet lukt en de eigen departementaleAntwoord: Tijdens het algemeen overleg van 14 november jl schoonmaakbranche en de resultaten aan de Twe ontvangt de Kamer een brief met de uitwerking v nemen waarin o.a. een fasering en tijdpad is opg op bedrijven. Als toegezegd neem ik voor die tijd Vraag: Welke mogelijkheden ziet de minister om bedrijfs aanpassing van de regelgeving voor nodig? Zo ja Antwoord: Het zijn de bestuurders en toezichthouders van c bedrijfslasten. De sector lijkt daar inmiddels van daar nu ook stevig aan werken mede onder druk verhuurdersheffing. Ook corporaties willen graag wonen voor de doelgroep te realiseren en voelen bedrijfskosten omlaag te brengen. Daarop worde gemeenten en huurdersorganisaties. Het recent v kan bijdragen aan verdere lastenbeperking doord bedrijfsvoering met elkaar vergelijken en daarvan november jl. heb geschreven heb ik aan Aedes aa het CBC wenselijk te vinden met normeringen en afdwingen dat aan corporaties nadere regels kun bedrijfsvoering. In het kader van de AMvB bij de Vragen van het lid Schouten C.J. Vraag: Is de minister bereid zich in te spannen om het s voor het gehele rijksinkoopbeleid? Antwoord: Bij de inkoop van het Rijk heeft social return inmi in de markt om social return goed tot z’n recht te social return prestatieladder-systeem is zo’n syst ontvangst nemen. Bij de lopende evaluatie van s SZW uitvoer zal dit systeem ook worden betrokk toepasbaarheid van dit systeem voor de rijksover Vraag: Wanneer komt de novelle Herzieningswet toegela Antwoord: Op dit moment ben ik met de verschillende betro streef er naar de voorstellen nog dit jaar in het k de Raad van State wordt voorgelegd. Na adviseri uw Kamer worden ingediend. Ik verwacht dat dit Vraag: Wil de minister met Aedes en de woonbond kijke bij woningcorporaties? Bijvoorbeeld via Raden va Antwoord: Met het wetsvoorstel voor de Herzieningswet toe huurdersorganisaties beter geborgd. Zo krijgen h gedane voorstel de mogelijkheid een enquêtepro zijn zij in de gelegenheid deel te nemen aan hetheb ik toegezegd in overleg te gaan met de de Kamer te melden. Voor de jaarwisseling n het voornemen om schoonmakers in dienst te nomen. Ook ga ik in de brief in op de effecten een onomkeerbare beslissingen. asten van corporaties terug te dringen? Is hier hoe ziet de minister dit voor zich? rporaties zelf die aan de slag moeten met hun oordrongen. Ik heb signalen dat veel corporaties van zwaardere marktomstandigheden en de un vermogen efficiënt inzetten om betaalbaar aarmee vanuit hun doelstelling de druk om de zij ook aangesproken door bijvoorbeeld n start gegane Corporatie Benchmark Centrum t corporaties de resultaten van hun leren. Zoals ik ook in mijn brief van 14 gegeven een meer verplichtend karakter van ancties. Ik wil in elk geval wettelijk kunnen en worden gesteld over de kosten van de ovelle zal dit nader worden uitgewerkt. CU) cial return prestatieladder-systeem in te zetten dels een vaste plek. Er zijn meerdere initiatieven laten komen in aanbestedingsprocessen. Het em. Aanstaande maandag zal ik het systeem in cial return die ik samen met mijn collega van n. Daarbij zal ook worden gekeken naar de eid. en instellingen (novelle)? ken organisaties in gesprek over de novelle. Ik binet te bespreken waarna het voor advies aan g door de Raad van State zal het wetsvoorstel bij n het voorjaar kan plaatsvinden. naar het beter borgen van de stem van huurders Commissarissen (RvC's)? elaten instellingen is de positie van urdersorganisaties op grond van het door u edure bij de Ondernemingskamer te starten en aken van prestatieafspraken tussen corporatiesDaarvan mogen huurders van de corporatie ook Vraag: Wil de minister kijken naar de mogelijkheden om koopwoningmarkt door de inkomensgrens te verh hierover in gesprek te gaan met partijen uit de b Antwoord: Met het Woonakkoord is een pakket maatregelen dichten. Zo dragen de inkomensafhankelijke huur ruimte kan bieden aan de doelgroep. Met het heri met Aedes over scheiding van taken wordt onder tot ontwikkeling kan komen. De maatregelen ten value’ dragen bij aan een houdbare koopmarkt m van het Woonakkoord en de afspraken van het K om de investeringen in de woningbouw te stimule van het Rijk gemoeid:  Het kabinet creëert een revolverend fo omgeving met een Rijksbijdrage van €  De BTW op arbeidskosten bij verbouwi bouw tijdelijk verlaagd tot 6% en recen  Het afschaffen van de integratieheffing bouwen. Uit het Energieakkoord komt en 2019) voor energiebesparende maa  Ook de afspraak tussen de rijksoverhei in de bouw van woningen is in het kad onderschatten belang. Op diverse dossiers ben ik intensief in gespre de maatregelen. Ik noem de vernieuwing van huursombenadering. Ten aanzien van het dee inkomensgrens verwijs ik naar mijn antwoord Knops. Vragen van het lid Voortman L.G.J. (GL) Vraag: Hoe denkt de minister de petajoule doelstellin naast het energiebesparingsfonds? Antwoord: In het Energieakkoord is voor de gebouwde o maatregelen afgesproken. Voor de koopsector gevalideerde kennis ingeschat dat dit pakket a bij het Energieakkoord hebben echter geconstu al lid zijn. et gat te dichten tussen sociale huur en de gen en voldoende woningen te bouwen en uwsector om te kijken wat zij kunnen betekenen? etroffen dat er juist op gericht is om dit gat te erhogingen eraan bij dat de sociale huur weer ken van de rol van corporaties en de afspraken eer beoogd dat de particuliere huursector weer anzien van de hypotheekrenteaftrek en loan-tot een financieel helder perspectief. Onderdeel binet met Aedes is ook een set van maatregelen en. Met dit pakket is een substantiële bijdrage ds voor energiebesparing in de gebouwde 85 miljoen. gen en renovatiewerken in de bestaande verlengd tot eind 2014. geeft partijen een impuls extra woningen te 400 miljoen beschikbaar (200 miljoen in 2018 regelen. en Aedes om naar vermogen te investeren r van stimulering van de bouw van niet te met de stakeholders bij de vormgeving van et woningwaarderingsstelsel en de van de vraag over verhoging van de p de vragen van de leden Monasch en en te bereiken met aanvullende maatregelen geving is een evenwichtig pakket aan hebben PBL en ECN op basis van ditioneel 3 PJ oplevert. De partijen betrokken teerd dat er in de koopsector een groteruitvoering van het Energiebespaarfonds de o door de markt en het verstrekken van het vere uit de Blok voor Blok projecten en de Energies eigenaar-bewoners kunnen worden aangezet doorrekening van PBL/ECN is met dit laatste evaluatie blijkt dat er onvoldoende voortgang i aanvullende maatregelen worden getroffen. Vraag: Is de minister bereid meer ruimte te bieden aa te dwingen bijvoorbeeld door de mogelijkheid dienen? Is de minister bereid het eerder ingetr Antwoord: Er bestaat een vorm van initiatiefrecht voor hu energiebesparende maatregelen. Op grond va Wetboek kunnen huurders het aanbrengen va door hun verhuurder afdwingen. Ik ben niet vo initiatiefrecht huurders (31 992) al dan niet in brengen. Vragen van het lid Klein N.P.M. (50PLUS) Vraag: De overheidsuitgaven gaan omlaag en de pro dit te realiseren? Antwoord: Het kabinet streeft er naar de overheidsuitgav collectieve sector te verhogen. Met de Hervor heeft het kabinet voorstellen gedaan voor een kostenbewuste rijksoverheid. Vraag: Richt de minister zich niet te veel op een goeddersteuning door gemeenten het ontzorgen nvoudigd energielabel. Ook levert de ervaring rong waardevolle informatie op over hoe ot het nemen van maatregelen. In de een rekening gehouden. Indien in 2016 uit de  is in het Energieakkoord afgesproken dat er huurders om verbeteringen aan de woning af e bieden een verzoek bij de rechter in te kken wetsvoorstel hierop te bezien? rders specifiek op het punt van artikel 243 van boek 7 van het Burgerlijk bepaalde energiebesparende maatregelen rnemens het eerder ingetrokken wetsvoorstel angepaste vorm opnieuw in procedure te uctiviteit moet omhoog. Hoe denkt de minister n te verminderen en de productiviteit van de ingsagenda Rijksdienst [TK 31 490 nr. 119] ienstverlenende slagvaardige en ope rijksdienst in plaats van goedeAntwoord: Met de Hervormingsagenda Rijksdienst streeft slagvaardige en kostenbewuste rijksoverheid. vermindering van kosten. Vraag: Belooft de minister beterschap als het goed g personeelsbeleid? Hoe rijmt het langer doorw 62-jarigen en met pensioen te gaan? Antwoord: Het kabinet streeft in zijn algemeenheid na dat voor de rijksdienst. In het overleg met de vakb regelingen geagendeerd waarbij de inzet is o met de vakbonden afgesproken Van-Werk-Na leeftijdsgebonden regelingen. Vraag: Kan de minister zijn visie geven op het realise zorg in relatie tot het WWS? Antwoord: Het beeld van een ontoereikend verdienmodel ik niet. Er zijn in de afgelopen jaren veel woon signalen zijn dat dit op problemen zou stuiten. bijvoorbeeld mogelijkheden om diverse zorgel wooneenheden in een complex. Er is in het kader van de modernisering van h belangenorganisaties op het terrein van huisv overleg gaat specifiek over door deze organis serviceflats. Vraag: Wat gaat de minister doen voor starters op dehet kabinet naar een dienstverlenende et gaat dus om verbetering van kwaliteit en at om leeftijdsdiscriminatie in het rken zich tot het feitelijk stimuleren van 61- en er langer wordt doorgewerkt. Dat geldt ook nden is het onderwerp leeftijdsgerelateerde dit soort van regelingen af te bouwen. In het r-Werk-beleid is geen sprake van en van kleinschalige vormen van wonen en voor deze vormen van wonen en zorg herken orgcomplexen gerealiseerd zonder dat er et woningwaarderingsstelsel biedt menten te waarderen voor de afzonderlijke t woningwaarderingsstelsel overleg met sting en zorg te weten Actiz en Aedes. Dit ties genoemde criteria voor de toeslag voor oopmarkt?startersleningen. Verder is begin 2013 de mini zodat huizenkopers met goede inkomenspers Financiers mogen namelijk rekening houden inkomstenstijging binnen een redelijke termijn. huizenprijzen in de afgelopen jaren in het voor Vraag: Wat is uw reactie op de stijgende armoede- e Antwoord: Het armoedebestrijdingsbeleid behoort primair lever daar een bijdrage aan door de huurtoesl laagste inkomensgroepen toegankelijk blijven. onderlinge samenwerking voor gezorgd dat hu oplossing voor schulden om zo erger te voork maatschappelijk werk maken ook corporaties Aedes en corporaties doen er alles aan om te (hoge) huurschulden met mogelijke huisuitzett  Vroegsignalering: door problemen snel hanteerbare betalingsregelingen afspr huurachterstand. Dit voorkomt dat sch  Tweede-kans-beleid: In gevallen waar tweede kansbeleid van toepassing;  Achter-de-voordeur-aanpak: Veel corp voordeur-aanpak’. Deze aanpak kenm actieve instanties de bewoners waar n van inkomen werk en onderwijs. Vraag: In hoeverre zijn krediet verstrekkers verantwo Hoe kijkt minister aan tegen het voorstel om d verlengen? Antwoord: Kredietverstrekkers zijn aanvankelijk terughou meefinancieren van restschulden. Inmiddels is banken bereid om restschulden mee te financi de mogelijkheden die de regelgeving biedt. Heteriële regeling hypothecair krediet aangepast ectieven een hogere lening kunnen afsluiten. et een te verwachte structurele Ten slotte merk ik op dat de daling van de eel is van starters. betalingsproblematiek? tot het terrein van de minister van SZW. Ik g waardoor huurwoningen ook voor de Verder wordt er op lokaal niveau in goede shoudens worden geholpen met een men. Behalve de kredietbank gemeente en aak deel uit van dit gemeentelijke netwerk. oorkomen dat huurders te maken krijgen met g tot gevolg. Dit doen ze door: te signaleren kunnen huurders en corporaties ken. Dit doen ze vaak al na één maand lden onnodig oplopen; et toch nog fout gaat is vaak een vorm van raties hebben een zogeheten ‘Achter-derkt zich door een netwerk van in de wijk dig de helpende hand bieden op het gebied rdelijk voor de problemen en de gevolgen. hypotheek termijn van 30 naar 40 jaar te end geweest met bijvoorbeeld het de situatie verbeterd. Zo zijn meerdere ren en zijn banken goed op de hoogte van verlengen van de hypotheektermijn van 30aanzienlijk bemoeilijken. Het kabinet werkt aa aanvullende hervormingen voorstellen. Vraag: Wat is het perspectief op verbreding van het d woningmarkt en het woonakkoord? Antwoord: Het Woonakkoord kan al op een breed politiek partijen die het Woonakkoord hebben opgeste draagvlak. Een voorbeeld hiervan betreft het tr woningwaarderingsstelsel. Ook verwijs ik naar maken. Vraag: Nationale eisen en regelgeving voor de bouw belemmerend. Er zijn aanpassingen gedaan i gebeuren. Waarom kan de minister de regels door borging in de WMO? Antwoord: Ik onderschrijf de door de heer Bisschop gevr heb ik nu ook aan gemeenten geboden. Er is daarin kunnen gemeenten zelf bepalen hoe in mantelzorgwoningen. Aan de gemeenten is n bestemmingsplannen eigen specifieke eisen o uitgangspunten formuleren al dan niet bij verg vormen van mantelzorg worden toegestaan (w zorgindicatie alleen ingeval van medische no etc). Bij mogelijke strijd met het bestemmings een vergunning verlenen (lange of korte procerust op de woningmarkt en zal dus nu geen aagvlak voor de maatregelen op de draagvlak rekenen. Ik verwijs graag naar de d. Ook in de samenleving is er het nodige ject van de vernieuwing van het de afspraken die ik met Aedes heb kunnen an mantelzorgwoningen werken de regelgeving maar er moet meer iet aan gemeenten overlaten? Bijvoorbeeld agde ruimte voor gemeenten. Deze ruimte en landelijk geldende regeling gemaakt maar ulling wordt gegeven aan het beleid voor elijk ruimte gelaten om in te nemen. Elke gemeente kan andere nning. De gemeente kan bepalen welke l of niet of basis van een medisch advies dzaak of ook bij vereenzaming van ouderen lan kan de gemeente altijd nog ure) op basis van dit eigen beleidAntwoord: Het is de verantwoordelijkheid van de eigenar functie aan het zorgvastgoed te geven. Daarbi omzetten van onzelfstandige wooneenheden aanbod voor de doelgroep ouderen op de zelf ontwikkeling van scheiden van wonen en zorg algemeen overleg ouderenhuisvesting van 3 o knelpunten inventariseer en daar waar mogelij Aedes/Actiz verzocht om te bezien hoe groot zorgvastgoed is. Vraag: Wil de minister het voorstel met betrekking tot de Tweede Kamer toezenden? Antwoord: In het Woonakkoord is opgenomen dat het ka wetsvoorstel komt om het systeem van jaarlijk vervangen door een systeem met een jaarlijks afgesproken wordt de huursombenadering in overleg is reeds gestart. Vragen van het lid Bisschop R. (SGP) Vraag: Door optreden van de AFM is verwarring opge toezichthouder duidelijk maken hoe wel opgetr Antwoord: Om duidelijkheid te creëren over de regels vo leennormen sinds 2013 opgenomen in de mini is duidelijk welke normen geldverstrekkers mo voor afwijking en maatwerk. De AFM houdt to Om te waarborgen dat er geen onduidelijk grijn van zorgvastgoed om zelf een nieuwe kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het aar zelfstandige eenheden. Hiermee kan het tandige woningmarkt worden vergroot. Deze is al langere tijd gaande. Tijdens het tober 2013 heb ik aangegeven dat ik uit de weg zal nemen. Tevens heb ik e problematiek rondom leegstaand e huursombenadering zo snel mogelijk aan inet voor het einde van 2014 met een e inkomensafhankelijke huurverhogingen te huursom. Zoals in het Woonakkoord verleg met de sector vormgegeven. Dit reden. Hoe gaat de minister de den moet worden? r het verstrekken van hypotheken zijn de teriële regeling hypothecair krediet. Daarmee ten hanteren en welke mogelijkheden er zijn zicht op basis van de ministeriële regeling. gebied ontstaat over de ruimte die regelsuitzonderingsmogelijkheden. Het is aan de gel ruimte die de regelgeving biedt. Vraag: Er is nu geen zekerheid over de hypotheekren van een tweede woning. Recht op dubbele hy de minister hier duidelijkheid in geven? Antwoord: De verlenging van het recht op dubbele hypot crisismaatregel om de mobiliteit op de woning tijdelijke maatregel. Zoals eerder aangegeven Recent is besloten om deze crisismaatregel m te komen die een nieuwe eigen woning hebbe verkocht hebben of verhuren in de tussentijd.verstrekkers om gebruik te maken van de eaftrek op dit moment bijvoorbeeld bij koop otheekrenteaftrek is niet vanzelfsprekend. Wil eekrenteaftrek van twee naar drie jaar is een arkt te ondersteunen en daarmee ook een ekijk ik jaarlijks of een verlenging nodig is. t een jaar te verlengen om mensen tegemoet gekocht en hun oude woning nog niet