11 Stemmingen moties Hersteloperatie kinderopvangtoeslag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de hersteloperatie kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Alkaya over de lessen uit de pilots leidend laten zijn in de herijking van de hersteloperatie (31066 nr. 887); - de motie-Nijboer over realistische data als doelstelling formuleren voor diverse groepen ouders (31066 nr. 888); - de motie-Simons/Van Raan over in het proces van heling specifiek aandacht besteden aan de emotionele gevolgen van institutioneel racisme (31066 nr. 889); - de motie-Grinwis/Van der Plas over de mogelijkheid van een traject binnen de schuldhulpverlening (31066 nr. 890); - de motie-Azarkan over het uitspreken van afkeuring over de voortgang van het herstelproces (31066 nr. 891); - de motie-Edgar Mulder over afronding van de "lichte toets" uit de Catshuisregeling vóór kerst (31066 nr. 892); - de motie-Van Raan/Simons over een schaalsprong in het proces van heling (31066 nr. 893); - de motie-Omtzigt over het respecteren van de wettelijke termijnen voor de levering van de gehele dossiers (31066 nr. 895). (Zie notaoverleg van 12 oktober 2021.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Omtzigt voor een stemverklaring. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Ik heb een stemverklaring over de motie op stuk nr. 891 een motie van afkeuring. Het valt mij zwaar maar de Catshuisregeling heeft het toeslagenschandaal veranderd in het hersteloperatieschandaal. Heel veel mensen met slechts relatief beperkte schade krijgen €30.000. Die hebben een paar honderd euro schade en krijgen €30.000. Heel veel mensen met grote schade moeten heel veel langer wachten. Er wordt nu 5 miljard euro uitgegeven meer dan mevrouw Leijten en ik ooit gevraagd hebben op een manier die onnavolgbaar is. Dit is dixit de Rekenkamer een onrechtmatig besluit geweest van de regering want als Kamer konden wij niet meebesluiten over de Catshuisregeling. De gevolgen die we nu zien waren voorspelbaar en zijn door ons voorspeld in december. Dat is waarom ik met een bezwaard geweten toch deze motie van afkeuring tegen mevrouw Van Huffelen steun. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. In stemming komt de motie-Alkaya (31066 nr. 887).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (31066 nr. 888). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons/Van Raan (31066 nr. 889). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Van der Plas (31066 nr. 890). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 891). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (31066 nr. 892). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Simons (31066 nr. 893). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (31066 nr. 895).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.