Voorzitter regeringofhetstellenvannieuwevragenveelvertraging zalopleverenvoordebeantwoordingvandevragendie wijalhebbengesteld.Hetliefstweetikdatmorgenvoor 12.00uuromdatwijvorigeweekhebbenafgesproken dataanstaandedinsdagallevragenbeantwoordzullen zijn.Ikwilmorgenkunneninschattenofeendebat daardoorwordtvertraagdofniet. MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.DeheerPechtold neemtmijdewoordenuitdemondzijhetdatiknog nietshebgezegd.Iksteunalzijnverzoekenvolmondig. Devoorzitter:Ikprobeerhetmijaltijdeenbeetjevoor testellenmaardatisinditgevalergingewikkeld! DeheerPechtold(D66):Zovlaknadelunch! MevrouwPeters(GroenLinks):Voorzitter.Ookde GroenLinksfractiediehetdebatgraagvolgendeweekwil voerensteuntditverzoek.Ikpleitnietvoorergveel extratijd.Datdebatmoetgewoonvolgendeweek plaatsvinden.Dedocumentenzitteninhetarchiefende antwoordenmoetendezeweekgemakkelijkuitdepen kunnenrollen. DeheerVanBaalen(VVD):Voorzitter.Iksteundeheer Pechtoldinzijninformatieverzoek.Deextravragen waaroverhijspreektwilhijspoedigschriftelijkindienen. Misschienkunnenwijdaarbijhelpenmaardatzienwij wel.Maarikpleitnietvoorhaastigespoedtenzijhetzes maandengaatduren.Alsderegeringnogeenweekof tweenodigheeft–hetisallemaalheelmoeilijkhè–dan gunikhaardat.Maarvoordereststeunikhetverzoek. DeheerVanDam(PvdA):Voorzitter.Erlijktmijalle redenomdezevragentoetevoegenaanhetdebatdat volgensmijprimavolgendeweekkanplaatsvinden.Ik voegdaarhetvolgendeverzoekaantoe.Indestukken zoalswijdieinmiddelsallemaalhebbenkunnenzien stukkendieRTLinhandenheeftgekregenwordt gesprokenovereenbijlage3eenzekerverzoekvande Amerikanenvoormilitairebijdragen.Datdocumentzelf zitnietbijdestukken.Ikzouhetopprijsstellenalshet kabinetdatstukaandeKamertoestuurtofalser bezwarentegenzijnomdatopenbaartemakenhet vertrouwelijkterinzagelegtvoordeledenvandeKamer. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Voorzitter.Mijn fractiezegthetvolgende:betergoededuidelijke antwoordendaneenheelsneldebat.Kanbijdeplanning vanhetdebatrekeningwordengehoudenmethetfeit datdevastecommissievoorDefensieoveranderhalve weeknaarZwedengaatwaarbijeenaantalvande woordvoerdersaanwezigzalzijn? DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Blijmetzoveel steun.Resumerendbetekentditdathetgaatomde reedsbekendestukkenbijlage3endevoorbereide artikel100-brief.Misschienkunnenwijafsprekendatwij voormorgenochtendonzevragenklaarhebbenopdatde regeringdaneeninschattingkanmakenofzijdinsdag allesklaarheeftwantdanzoudenwijmetubijde regelingvandewerkzaamhedenvandinsdaghetreeds doormijaangevraagdedebatdaadwerkelijkkunnen plannen.Ikzouhetprettigvindenalsdegeëigende woordvoerdersdaarbijaanwezigkunnenzijn.Devoorzitter:Datlijktmijvooriedereenzoduidelijkdat ikhetnietopnieuwgasamenvatten.Dinsdagnemenwij hierovereendefinitievebeslissing.Morgenochtendlaat ikuwetenofderegeringinstaatisomvoordinsdagdie informatieaangeleverdtehebben.Ikziedatiedereenzo tevredenis.Aldusbesloten.Hetstenogramvandit gedeeltevandevergaderingzalwordendoorgeleidnaar hetkabinet. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvanhet algemeenoverlegop28januarioverdeov-chipkaart. © DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Hethadzomooi kunnenzijn.Eenov-chipkaartdiebetrouwbaaris waarvandereizigerbeterwordtdienietduurderisvoor dereizigerenwaarindereizigerveelvertrouwenheeft. DatwasenisnogsteedsKamerbreedheteinddoel.Op ditmomentisechternietsminderwaar. MorgenwordtinRotterdamdestrippenkaartafgeschaftenwordtdereizigerindemetrogedwongente reizenmetdeov-chipkaart: -endatterwijlmensenvanRTV-Rijnmonddriedagen hebbenkunnenreizenmeteengefraudeerdekaart zonderdatditisgeconstateerdenzonderdateris ingegrepen; -endatterwijlernualjaarlijks250.000foutenworden gemaaktmetin-enuitcheckenenmethetbetalen; -endatterwijlertotdedagvanvandaagnogsteeds geengoedkeuringvanDeNederlandscheBankisdat dezekaartbijeengebruikvanmeerdan6mln.officieel alsbetaalmiddelmagwordengebruikt; -endatterwijldekaartnogzolekisalseenmandjeen terwijlernogveeldingennietgoedgaan. HetuitzettenvaneenstrippenkaartinRotterdamof waardanookisopditmomentvolgensdeSP-fractie danookonverantwoord.Helaaswordendemeeste problemengebagatelliseerdenweggeschovenonderhet momdatwijermaaraanmoetenwennen.Hetisheel spijtig.Deov-chipkaartisietswaardeSP-fractievoor wasvoorisenvoorblijftmaarhijmoetwelveiligen betrouwbaarzijnengeaccepteerdwordendoorde reiziger.Daaromdientmijnfractieviermotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringomhetnationaalvervoerbewijs (NVB)nietuittezettentotdatersprakeisvaneen aantoonbarereizigersacceptatieeneenbeterebeveiliging vandeov-chipkaart engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RoemerVanGentenMadlener.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.277(23645).Roemer Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetgeplandebetalingssysteemvoor hetopenbaarvervoerwaarbijslechtsbetaaldkan wordenmeteenov-chipkaartnogaanzienlijkeproblemenopwerptvoorblindenenslechtzienden; overwegendedathetvangrootbelangisdatblindenen slechtziendendiebijuitstekophetopenbaarvervoerzijn aangewezengeenextrabelemmeringenmetbetrekking tothunmobiliteitwordtopgelegd; verzoektderegeringomervoortezorgendataan blindenenslechtziendeneengratistoegangspaster beschikkingwordtgestelddieheninstaatsteltom gebruiktemakenvanhetopenbaarvervoeringebieden waaruitsluitendmeteenov-chipkaartkanworden gereisdtotdataandegezamenlijkdoorconsumentenorganisatiesopgesteldeeinddoelenisvoldaanen daarmeedespecifiekeproblemenvoorblindenen slechtziendenzijnweggenomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RoemerenVanGent.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.278(23645). DeheerMastwijk(CDA):Voorzitter.Ikhebeenvraag overdemotie.Zoalsbekendisereenovereenstemming tussenVizirisendeREToverdewijzewaaropzijde komendemaandensamenoptrekken.Waaromkomt vooruitlopendopdeuitkomstenvandatdebatdeheer RoemersamenmetmevrouwVanGentnumetdeze motie? DeheerRoemer(SP):Deblindeenslechtziendereizigers hebbennietgevraagdomeenkaartwaarmeezijniets kunnen.Debetaalautomaatendeoplaad-enleesapparatuurzijnallemaalnietbruikbaarvoorblindenen slechtzienden.Ikvindprincipieeldatalsmenhetdie mensentochoplegtzijeentoegangspasmoetenkrijgen ennietmeteenofandercompromiserachter.Bovendien gaatdezemotieookoverdieplekkenwaaroverwijinde toekomstnoggaanbesluiten.Nuisereencompromisin Rotterdamdatblindenenslechtziendenworden geholpen.Datiseengoedestapmaardiegaatnietver genoeg.Alswijstraksverdergaaninanderedelenvan hetlandisdatcompromisnietswaard.Latenwijvoor eensenvooraltijdduidelijkmakendatblindeen slechtziendereizigersrechthebbenopzelfstandige mobiliteitendatdiemagnietwordenweggehaaldmet hetinvoerenvandeov-chipkaart. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingconstaterendedatdeinvoeringvandeov-chipkaartin Rotterdamwordtgezienalseenpilot; overwegendedatdeopgedaneervaringenvaneenpilot eerstdienentewordengeëvalueerd; verzoektderegeringomtewachtenmethetuitzetten vanhetNVBinandereregio’sdanRotterdamtotdater lessengetrokkenzijnuitdeevaluatievanRotterdam engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RoemerenVanGent.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.279(23645). DeheerAptroot(VVD):Inhoudelijkbenikhetwelmet dezemotieeensmaartijdenshetalgemeenoverleg heeftdestaatssecretaristochgezegddatzijeerstkijkt hoehetgaatendeegi-goedkeuringafwachtendanpas wordtbeslotentotuitzettingvanhetnationaalvervoerbewijsbijvoorbeeldinAmsterdamofelders.Ikhad diezelfdevraagmaarhetisgewoonaltoegezegddoor destaatssecretaris.Waaromdientudiemotiedannog in? DeheerRoemer(SP):Ikhebdiekeihardetoezegging alleengehoordoverdeegi-statusennietdatde evaluatiebesprokenengoedgekeurdmoetzijn.Alsdat andersishoorikhetgraag.Afhankelijkdaarvanzalik mijnmotienatuurlijkwelofnietinstemminglaten brengen.Ikhebdezetoezegginginelkgevalniet gehoord. Voorzitter.Mijnlaatstemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdehuidigeov-chipkaartsnelen eenvoudigtekrakenblijktenhetmigrerennaareen nieuweveiligeov-chipkaartjarengaatduren; verzoektderegeringomonmiddellijktebeginnenmet hetmigrerennaareennieuweenveiligerov-chipkaarten binnendriewekeneenplanvanaanpakdaartoenaarde Kamertesturen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RoemerenVanGent.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.280(23645). © MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter. De staatssecretarisheeftinhetalgemeenoverleggezegddat bijdezeheleoperatiehetgemakvandereizigervooropstaat.Datishetuitgangspunt!Ookheeftzijgezegddat zijbijdepilotRotterdamnietkangaranderendathierbijMevrouwVanGent(GroenLinks) ©M.Sablerolle–Gouda hetgemakvandereizigervooropgaatstaan.Ikvindhet eenvreemdevertoningdatproblemenrondde ov-chipkaartendeafschaffingvandestrippenkaart morgeninRotterdamgebagatelliseerddoordestaatssecretariswordenendatzijdenktdatzijdaarmeede problemenoplost.Misschienishetvoordestaatssecretariseenverrassingmaarikmoethaarzeggendathet nietopdiemanierwerkt. Ikzouhaarookwillenzeggendatjebeterophet nippertjekankeren–vandaagstaanwijdaarvoor–dan datjetenhelegaatdwalen.Hetisnogniettelaatmaar hetisweleenminuutvoortwaalf.Daaromhebikmede metdeSPdemotieingediendomdestrippenkaart voorlopigtehandhaven.Datisuitermatebelangrijkom veelproblementekunnenvoorkomen.Hetlijktmijtoch ooknietdatdestaatssecretariseenstaatssecretarisis vanexperimentenoverderuggenvandereizigersheen. Zijzeidathetgemakvooropstaatmaarzijkanhetniet garanderen.BovendienmagRotterdamstraksnieteen grotegedoogzoneofexperimenteerzonezijnwantdaar schietenreizigersnatuurlijkooknietsmeeop. Voorzitter.Ikhebnogtweemotieswanthetmoet allemaaltochbedoeldzijnvoordereizigerennietvoor eensysteemverandering.Hetmoetervoordereiziger beteropwordenennietoppapiervoorhetsysteemwat overigensooknogmaardevraagis. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdestaatssecretarisheeftbepaalddat gedurendedeovergangsfasedereizigersgemiddeldniet duurderuitmoetenzijnmetdeov-chipkaartdanmetde strippenkaart; constaterendedathetkilometertarieftussenRotterdam enAmsterdamnualverschillendis; overwegendedatergeenhardegarantieszijndatoptermijndetarieventussenverschillenderegio’snietflink zullenvariëren; spreektuitdathetRijkdebevoegdheiddienttekrijgen eenmaximumtestellenaanhetkilometertariefenhet opstaptarief engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGent.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.281(23645). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdestaatssecretarisbijdeintroductie vandeov-chipkaartveelwaardeheeftgehechtaanhet klantoordeelvandegebruikers; overwegendedathetoordeelvandeniet-gebruikers daarbijgeenrolspeeldemaardatdaarbijdeverplichte ingebruiknamevanzelfveranderinginkomt; spreektuitdatdestrippenkaartineenregioopnieuw dienttewordeningevoerdalshetgemiddeldeklantoordeeleenjaarnaverplichteingebruiknamelagerligt daneenzes engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGentenRoemer.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.282(23645). © DeheerMadlener(PVV):Voorzitter.Mijnfractieheeftde motievandeSPmedeondertekend.Dezeregeringheeft desteunvandecoalitiepartijen.VVDenD66ervoor gezorgddatvanafmorgenallereizigersinhetovvan Rotterdamgedwongenwordenomeengekraakte ov-kaarttekopenentegebruiken. InhetdebatbleekzojuistdatervoorAmsterdam betereveiligheidsvoorwaardenzullengeldendanvoor RotterdamendatinRotterdamooknogeensforsmeer moetwordenbetaaldvoordezeov-chipkaartdanin AmsterdamenanderedelenvanNederland.Ditkanniet. Ikverzoekderegeringhiermeeoptehoudenenvooralle ov-gebruikersinNederlandgelijkevoorwaardente stellenzowelvoordeveiligheidalsvoordekosten. Omdatdestaatssecretarisheeftgezegddatzijditniet vanplanishebbenwijdemotiemedeondertekend. Devoorzitter:Wijwachteneventotdestaatssecretaris beschiktoverdetekstenvandemotiesendankrijgtzij hetwoord.© StaatssecretarisHuizinga-Heringa:Mevrouwde voorzitter.Hetlijktmijdaterverdergeenvragenzijn gesteld.Ikkandanookvolstaanmeteenreactieopde ingediendemoties. DeeersteisdemotievandeheerRoemerwaarinde regeringwordtverzochthetNationaalVervoersbewijs (NVB)nietuittezettentotersprakeisvaneenaantoonbarereizigersacceptatieeneenbeterebeveiligingvande ov-chipkaart.Hetisbekenddatjuistvanwegede zorgvuldigheidvoordereizigerendegrotewaardedieik toekenaanhetreizigersbelangeenverzoekvan Rotterdamvorigjaarnietisingewilligd.Hetwastoente moeilijkvoordereizigerenerzoudenteveelproblemen ontstaan.Nuisdesituatievoordereizigeraanzienlijk verbeterd.Ookdebeveiligingisbetergeregeld.Eriseen regionaalfraudebeheersingsplanvoorRotterdam beoordeelddoordeRHUL.Bovendienalseenreiziger schadezouleidenwordtdievergoeddoordevervoersmaatschappij.Voorzitterikdenkdatderegeringeen verstandigbesluitheeftgenomenenikontraaddaarom hetaannemenvandezemotie. IneenvolgendemotieverzoektdeheerRoemerde regeringervoortezorgendataanblindenenslechtziendeneengratistoegangspasterbeschikkingwordt gesteldtotdataandegezamenlijkedoorconsumentenorganisatiesopgesteldeeinddoelenisvoldaanen daarmeedespecifiekeproblemenzijnweggenomen. Zoalsmenweetzijnergoedeafsprakengemaakttussen deRETenViziris.Deblindenenslechtziendenmogen reizenopeenkaartdiehun€5indemaandkost.Er wordtgewerktaaneenproefomachterafbetalen mogelijktemaken.Datlijktsuccesvoltezijnenbiedteen goedeoplossingvoordetoekomst.Dezaaklijktmijwat datbetreftgoedgeregeld.Ikontraaddanookhet aannemenvandezemotie. DeheerRoemer(SP):Destaatssecretarisiserkennelijk nietvanopdehoogtedatditonderdeelnietdoorde belangenverenigingwordtgesteund.Achterafbetalen betekentdatdebewijslastwordtomgedraaid.Daaris heelveelkritiekop.Hetfeitdatereentijdelijkeoplossing isiseenstapindegoederichting.Tochblijftbijdeze oplossingdebewijslastomgedraaidterwijldebetrokken groepdaarnietomgevraagdheeft.Deautomatende leesapparatuurenalleswaareenreizigermeetemaken heeftzijnniethoorbaarvoorblindenenslechtzienden. Alsdestaatssecretarisdaargeenoplossingvoorheeft schaftzijhetzelfstandigreizenvoorblindenenslechtziendenaf. StaatssecretarisHuizinga-Heringa:Ikherhaaldatde RETenVizirisingoedenconstructiefoverlegzijnmet elkaar.Eriseenoplossingvoordeperiodedatde ultiemeoplossingnognietgevondenis.Hetlijktmijdat wijdaarmeeopdegoedewegzijn.Ikontraaddaarom hetaannemenvandemotie. DankomikbijdedoordeheerRoemeringediende motiewaarinderegeringwordtverzochttewachtenmet hetuitzettenvanhetNVBinandereregio’sdan Rotterdamtotdatdelessenzijngetrokkenuitdeevaluatie vandeproefinRotterdam.WatdeheerAptroothierover bijinterruptiemelddeisjuist:ikhebinhetdebatgezegd datikbijdeinvoeringinAmsterdamzekerdeeisvan eenregionaalfraudebeheersingsplanzalstellen.Ikwildatdeegi-statusistoegezegdophetmomentdatikdaar destrippenkaartuitzet.Delessendieuitdeproefin Rotterdamkunnenwordengetrokkenzullenzeker meewegenenmeespelenbijheteventueeluitzettenvan destrippenkaartinRotterdam.Ikzegdusdatdezemotie hetbeleidondersteunt. IndevierdedoordeheerRoemeringediendemotie verzoekthijderegeringomonmiddellijktebeginnenmet hetmigrerennaareennieuweenveiligerov-chipkaarten binnendriewekeneenplanvanaanpaknaardeKamer testuren.InjunikomtereenmigratieplanvanTLS.Wij hebbenafgesprokendatditzalwordengecontroleerd beoordeeldenbeadviseerddoordeRHUL.Daarom ontraadikhetaannemenvandezemotienogafgezien vanhetfeitdatuitvoeringvandemotiefeitelijk onmogelijkis;deregeringmigreertnietnaareenandere ov-chipkaartomdatnietderegeringmaardevervoersbedrijvensamenmetdedecentraleoverhedende ov-chipkaartinvoeren.Afgezienvandiefeitelijke onmogelijkheidontraadikdemotieopinhoudelijke grond. DeheerRoemer(SP):Deopmerkingvandestaatssecretarisoverdefeitelijkeonjuistheidvandemotievindik heelflauw.Zijheeftnamelijkaltijdhetmachtsmiddelin handenvanhetnietuitzettenvandestrippenkaart. Daarmeekanzijallesafdwingenwatzijdanwelde regeringvindtdatermoetgebeuren.Zohadzijdemotie kunnenlezeninplaatsvanheelflauwtezeggendatzij ditofdatnietdoet.Datdestaatssecretarisnietzoheel veeldoetismijinmiddelswelbekend.Zijkande vervoerdersenlagereoverhedenvaneeneiszoalsdiein demotieisgeformuleerdinkennisstellen. StaatssecretarisHuizinga-Heringa:ZoalsdeKamer weetwerkikbuitengewoonhardaandeov-chipkaart.In hetdebathebiklatenziendatwijenormveelstappen vooruithebbengezetdathetprojectgoedopschema ligtdatalledecentraleoverhedenenvervoersbedrijven meewerkenendaterookconstructiefgesprokenwordt overeenoplossingvanalleproblemen.Vooreen belangrijkdeelisdattedankenaanderegiedieiksinds mijnaantredenalsstaatssecretarisopmijhebgenomen. Ikhechtwelaaneenzorgvuldigeformulering.Moties zoudengoedgeformuleerdenzorgvuldigdoordacht moetenzijn.Vandaardatikdezekleineopmerking maakte. IneendoormevrouwVanGentingediendemotiestaat datdeRETdebevoegdheiddienttekrijgeneen maximumtestellenaanhetkilometertariefenhet opstarttarief.Echterdetariferingisgedecentraliseerd. DatheeftderegeringmetgoedkeuringvandeKamer eenaantaljarengeledenbesloten.Daarkunnenwijniet zomaarvanaf.Alszijdatwilveranderenzalzijdaar actiesvoormoetenondernemen.Ikontraadhet aannemenvandezemotie. Ikkombijdezesdemotiedieisingedienddoorhetlid VanGent.Daarinstaat:″spreektuitdatdestrippenkaart inderegioopnieuwdienttewordeningevoerdalshet gemiddeldeklantvoordeeleenjaarnaverplichte ingebruiknamelagerligtdaneenzes″.Wijdoenons uiterstebestomzoverantwoordengoedmogelijkomte gaanmethetuitzettenvandestrippenkaart.Daarin spelenookdeklantenendeklantenorganisatiesde consumentenorganisatieseenbelangrijkerol.Als eenmaaleenbewegingingangisgezetdanishetnietHuizinga-Heringa nuttigomnaeenjaartegaankijkenofhetmisschien tochhelemaalandersmoet.Datisachteruitregeren.Om dieredenontraadikhetaannemenvandezemotie. DeheerMastwijk(CDA):Voorzitter.Ikstelgraagnog eenverduidelijkendevraagoverdederdemotie.De staatssecretariszegtdatdieaansluitbijwatinhetdebat isgewisseld.Zijbeschouwtdiemotiealseenondersteuningvanhaarbeleid.Dankanzijdemotieookovernemen.Wijhebbenstraksdanéénmotieminderomover testemmenendatscheeltallemaalweerintijd. Devoorzitter:Overnemenkannietzonderdatdeheer Roemeraangeeftdathijdateengoedplanvindt. DeheerRoemer(SP):Voorzittervoorallehelderheid hetisfijndatwijeenkeeropéénlijnzitten.Latenwijde motiegewooninstemmingbrengen.Demotiewordt gesteunddoordestaatssecretaris.Wijhebbenstrakseen mooieaangenomenmotiedieopéénlijnligtmethet beleidvandestaatssecretaris.Mooierkanniet. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijstemmenom15.30uuroverde ingediendemoties. Devergaderingwordtvan15.07uurtot15.30uur geschorst. Instemmingkomtdemotie-Roemerc.s.(23645nr.277). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksdePvdDdePVVen hetlidVerdonkvoordezemotiehebbengestemdende aanwezigeledenvandeoverigefractiesertegenzodat zijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-Roemer/VanGent(23645 nr.278). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksdePvdDdePVVen hetlidVerdonkvoordezemotiehebbengestemdende aanwezigeledenvandeoverigefractiesertegenzodat zijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-Roemer/VanGent(23645 nr.279). Devoorzitter:Ikconstateerdatdezemotiemet algemenestemmenisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-Roemer/VanGent(23645 nr.280). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksdePvdDendePVV voordezemotiehebbengestemdendievandeoverige fractiesertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-VanGent(23645nr.281). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksdePvdDendePVVvoordezemotiehebbengestemdendievandeoverige fractiesertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-VanGent/Roemer(23645 nr.282). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksdePvdDendePVV voordezemotiehebbengestemdendievandeoverige fractiesertegenzodatzijisverworpen. Devergaderingwordtvan15.34uurtot16.30uur geschorst. Voorzitter: Van Beek Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Regels met betrekking tot voorzieningen op gemeentelijk niveau voor de behandeling en registratie van klachten over discriminatie (Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen) (31439). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Hetrechtopgelijke behandelingiseenvanonzegrondrechteneneenparel vanonzedemocratie:″AllendiezichinNederland bevindenwordeningelijkegevallengelijkbehandeld. Discriminatiewegensgodsdienstlevensovertuiging politiekegezindheidrasgeslachtofopwelkegronddan ookisniettoegestaan.″Tegenoverdatrechtstaateen verbodopdiscriminatie.Vandaagbeprekenwijhet wetsvoorstelWetgemeentelijkeantidiscriminatievoorzieningen.Eenwetdieervoormoetzorgendatalsje temakenkrijgtmetdiscriminatie–wiejeookbenten waarjeookwoont–jeterechtkuntbijeenbureauvoor adviesenbijstand.Eenwetdieeenschakeltoevoegten deketenrondmaaktvaninstrumentenomdiscriminatie tevoorkomenentebestrijdenmensenweerbaarte makenentebeschermentegenongelijkebehandelingin debreedstezindeswoords. Iedergevalvandiscriminatieisereenteveel.Nog altijdwordenmensengeweigerdvooreenbaanvanwege hunleeftijdbeperkingofnaam.Nogaltijdiser discriminatievanhomoseksuelenjodenmoslims.Wij sprekendaarregelmatigmetelkaarover.Aleenaantal jarenwachtenwijopeenantidiscriminatieplan.Ookvan ditkabinethebbenwijditplan–ondankseerdere beloftesdathetsnelzoukomen–nogaltijdniet ontvangen.AandeministervoorWWIvraagik:wanneer komtdaterplanernu?Welkerolkrijgengemeenten daarin? Hetvoorliggendewetsvoorsteldatervoormoetzorgen datallegemeenteninNederlandhuninwonerstoegang biedentoteenantidisriminatievoorzieningiseen volgendestapomdiscriminatiete″genezen″maarvooral tevoorkomen.Hettotstandkomenvanditwetsvoorstel heeftbestlanggeduurdenheelwatvoorwerkgevergd. DeSP-fractiekaneralleenmaarblijmeezijndatheter nuligt. Eenaantalgemeentenheeftaleengoedantidiscriminatiebureaueneenmeldpuntmaareengroot