13 Stemmingen Financiën primair onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over financiën in het primair onderwijs te weten: - de motie-Beertema over aanscherping van de BAPO-regeling (31293 nr. 116); - de motie-Çelik over het pakket aan bezuinigingen (31293 nr. 117); - de motie-Çelik over oormerken van gelden voor begeleiding en maatwerk (31293 nr. 119); - de motie-Smits over de erkenning dat het basisonderwijs kampt met financiële problemen (31293 nr. 120); - de motie-Elias over ondersteuning van schoolleiders (31293 nr. 121); en over: - de motie-Van Haersma Buma over rechtstreeks beschikbaar stellen van de huisvestingsmiddelen voor buitenonderhoud aan basisscholen (33000 nr. 12). (Zie vergadering van 5 oktober 2011.) In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Çelik (31293 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Çelik (31293 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smits (31293 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias (31293 nr. 121).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (33000 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.