15 Stemming motie Werkdruk en salarissen leraren in het basisonderwijs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over werkdruk en salarissen van leraren in het basisonderwijs te weten: - de motie-Westerveld over een actieplan om de stille reserve te activeren (27923 nr. 314). (Zie vergadering van 20 juni 2018.) In stemming komt de motie-Westerveld (27923 nr. 314). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind van de stemmingen gekomen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken ook om collega's de gelegenheid te geven mevrouw Akerboom te feliciteren. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.