8 Stemming motie Gevangeniswezen en tbs Stemming motie Gevangeniswezen en tbs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Gevangeniswezen en tbs te weten: - de motie-Ellian over magazine De Vrije Zielen niet langer toestaan in penitentiaire inrichtingen justitiële jeugdinrichtingen en forensisch psychiatrische klinieken (24587 nr. 932). (Zie vergadering van 6 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ellian stel ik voor zijn motie (24587 nr. 932) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.