BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en en van de minister voor Rechtsbescherming de behandeling van het wetsvoorstel Vast Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) ve staatssecretaris van Justitie en Veiligheid op vragen gesteld in de eerste termijn van telling van de begrotingsstaten van het or het jaar 2018 (34775-VI).Vragen van het lid Helder L.M.J.S. (PVV) Vraag: Is de minister bereid te regelen om het geld na Antwoord: Het ministerie van EZK en mijn ministerie hebb Veterinair Forensisch Team afgewezen en de a uitgebreide motivatie ontvangen. Inmiddels is Dierenmishandeling in het leven geroepen door doel heeft dierenartsen te helpen bij het herke bestaande uit het constateren van letsel. Hierv voorganger heeft u hierover geïnformeerd per Vraag: Wordt de werkvloer gedwongen (als ze niet we hangen) om te veel eisen te stellen bij de toek geen agenten bij komen? Antwoord: In 2018 komt € 100 miljoen beschikbaar. De o en de capaciteit van de Politieacademie wordt i opleidingscapaciteit wordt vergroot naar 2200 onderhandelingen voor de cao 2018 en verder wordt deze in open en reëel overleg tot stand g geen sprake. Vraag: Waarom wordt de subsidie ingetrokken voor he Veiligheid (CCV)? Antwoord: De subsidie voor het CCV wordt verlaagd. Er bli voor het CCV. De rol van het CCV blijft wat mij CCV over de jaarprogrammering van 2018 wa aan de hand van maatschappelijke opgaven. N nalevingsexpertise is in de begroting 2018 een uitvoering van het Keurmerk Veilig Onderneme CCV voor de uitvoering van KVO-Winkelgebied Vraag: Ziet de minister iets in het initiatiefwetsvoorste groepsaansprakelijkheid? Antwoord: Mevrouw Helder heeft mij om een reactie gevr verruiming van groepsaansprakelijkheid bij ope staatsrechtelijk gebruik maakt de regering pas kenbaar nadat de Kamer met de initiatiefneme gewisseld. Dat is tijdens de mondelinge behan dit wetsvoorstel nog niet beland. Ik heb begrep bijna is afgerond. Ik zie de nota naar aanleidinr het veterinair forensisch team te sturen? n het verzoek voor extra middelen voor het nvragers hebben daarover een brief met et Landelijke Expertisecentrum een aantal andere partijen dat onder meer tot nen van dierenmishandeling onder andere or krijgt de Universiteit Utrecht subsidie. Mijn rief van 31 augustus 2017. en of het extra geld niet bij Financiën blijft mstige cao onderhandelingen omdat er anders erationele sterkte wordt met 480 fte vergroot 2018 maximaal benut. Sterker nog deze laatsen voor het basispolitieonderwijs. De ijn momenteel in voorbereiding. Zoals altijd bracht. Van het dwingen van de werkvloer is Centrum voor Criminaliteitsbestrijding en ft echter een substantieel bedrag beschikbaar betreft onveranderd. Ik ben in gesprek met het rbij we gezamenlijk scherp prioriteren stellen ast een bedrag voor de basissubsidie en de edrag van € 594.000- gereserveerd voor de . Daarvan is € 300.000- bestemd voor het n. van het lid Helder over agd over haar initiatiefwetsvoorstel inzake de lijke geweldpleging. Volgens goed aar standpunt over een initiatiefwetsvoorstel over dat voorstel van gedachten heeft eling van het voorstel. In die fase zijn we bij n dat de nota naar aanleiding van het verslag van het verslag met belangstelling tegemoet.Financiën blijft hangen? Antwoord: Het kabinet heeft afgesproken dat de intensive post een apart onderdeel van de rijksbegrotin Financiën worden geboekt in afwachting van c het opstellen van bestedingsplannen worden m departementale begrotingen. Een deel van de t inmiddels via een Nota van Wijziging uitgekeer miljoen worden momenteel plannen gemaakt. I deze plannen gereed zijn de bijbehorende mid begroting. Dit komt overeen met de uitspraken de Algemene Financiële Beschouwingen: "Het s bij de ministeries terecht moet komen voor de Vraag: Waarom is er niet een structureel ondermijning in wordt gestopt? Tot nu toe hebben we alleen onmogelijk is. Antwoord: Dit kabinet investeert flink in de intensivering v In het regeerakkoord is 100 miljoen uitgetrokk gesprek met diverse partijen over de precieze middelen uit dit fonds. Ik zal uw Kamer daar in In het bestedingsplan zal ook aandacht worden plannen. Voor aanvulling van het fonds is geen afpakken van crimineel vermogen zijn reeds in uit afpakken van crimineel vermogen kan ik du zijn er ook structurele middelen à 10 miljoen to van ondermijning. Ik ga met alle ketenpartners kunnen worden ingezet. Vraag: Het vraagstuk van de 'dark number' (het versc criminaliteit) vraagt om een nieuw meetinstru voldoen. Is de minister bereid een nieuw meeti Antwoord: Er zijn reeds diverse monitoren en periodieke o omvang van de criminaliteit in beeld brengen Rechtshandhaving (Wetenschappelijk Onderzoe Bureau voor de Statistiek (CBS) Raad voor de Nationaal Dreigings Beeld georganiseerde crimi Monitor georganiseerde criminaliteit (WODC) e JenV en organisaties strafrechtsketen). Deze m een beeld van criminaliteit die via aangiftes be slachtofferenquêtes. In aanvulling hierop doet omvang van vormen van criminaliteit die niet o worden zoals ondermijnende criminaliteit of cy het eerste kwartaal van 2018 gereed. Met de al onderzoek van het WODC wordt voldaan aan h beeld van het aantal gepleegde misdrijven. Een geen meerwaarde. Vraag:ingen uit het Regeerakkoord op de aanvullende dat wordt beheerd door de minister van ncrete en doelmatige bestedingsplannen. Na ddelen tranchegewijs uitgekeerd aan de anche 2018 van de politiemiddelen zijn aan JenV. Voor de overige 167 heb er het volste vertrouwen in dat wanneer elen worden overgeboekt naar de JenVvan de minister van Financiën eerder bij aat niet ter discussie dat dat geld uiteindelijk nderwerpen waarvoor het gealloceerd staat." fonds waar het van criminelen afgepakte geld ehoord dat het begrotingstechnisch n de aanpak van ondermijnende criminaliteit. n voor het ondermijningsfonds. Ik ben in ormgeving van dit fonds en de besteding van het voorjaar van 2018 nader over informeren. besteed aan monitoring en evaluatie van de financiële dekking. Ook de inkomsten uit het e begroting gealloceerd. Over de inkomsten niet vrij beschikken. Naast de 100 miljoen gekend voor de versterking van de aanpak bezien hoe deze middelen zo effectief mogelijk il tussen aangiftecijfers en de daadwerkelijke ent omdat huidige meetinstrumenten niet strument te ontwikkelen? derzoeken die ontwikkelingen in aard en nder andere: Criminaliteit en -en Documentatiecentrum (WODC) Centraal echtspraak) de Veiligheidsmonitor (CBS) het aliteit (Openbaar Ministerie politie) de de Strafrechtketenmonitor (ministerie van nitors geven in gezamenlijkheid niet alleen end wordt maar ook van gegevens uit et WODC op dit moment onderzoek naar de in mindere mate via aangiftes bekend ercrime. Dit onderzoek is naar verwachting in beschikbare monitors én het aanvullende t krijgen van een zo volledig mogelijk aanvullend meetinstrument heeft daaromAntwoord: In het kader van de flexibiliseringsagenda zal i betrokkenen onder meer naar de huidige wijze aspiranten daarin nu worden meegeteld kan oo uitkomst nu niet vooruitlopen omdat de gespre worden. Vraag: Waarom zijn er geen mensen aangehouden bij Waarom wordt er in dergelijke gevallen geen g politiehonden wapenstokken etc.? Antwoord: Het betreft hier een openbare orde kwestie wa driehoek wordt de inschatting gemaakt hoe me altijd de situatie ter plekke waarbij de politie o treden. Ingrijpen kan dus op verschillende man Vragen van het lid Fritsma S.R. (PVV) Vraag: Als het gaat om mensen die niet vertrekken on staatssecretaris echt dat op deze manier de pr zorgen dat illegalen wel vertrekken om begrip t wel aan plichten moeten houden die geen rech leggen en die zeker geen beloning krijgen als z Antwoord: De PVV-fractie is kritisch over het voornemen v acht landelijke vreemdelingenvoorzieningen (L verblijvende vreemdelingen omdat dit niet zou verblijf van deze vreemdelingen. De PVV-fracti ingericht om vanuit die locaties aan het vertrek regeerakkoord geeft ook aan dat wanneer vree hen opvang en ondersteuning wordt ontzegd. Vraag: Is de staatssecretaris bereid tot onmiddellijke definitieve stop van illegale opvang en het afzi Antwoord: In het regeerakkoord is aangegeven dat de reg kinderen (kinderpardon) in haar huidige vorm is dat wordt getoetst of oprecht is gewerkt aan regeling geen onnodige aanzuigende werking h Daarmee is een uitgebalanceerde keuze gemaa regeling te beëindigen. Met betrekking tot de ( hiervoor beantwoorde vraag over de Landelijke Vraag: Het kraakverbod geldt ook voor illegalen. Kraa Waarom treedt het kabinet niet op tegen krake Antwoord: De op initiatief van uw Kamer tot stand gekomsamen met de korpschef gezagen en andere an sterktesturing kijken. De wijze waarop onderdeel van dat gesprek zijn. Ik wil op de ken over deze agenda nog gevoerd moeten et feest nadat Marokko het WK heeft behaald? bruik gemaakt van straatverboden r het lokale gezag bevoegd is. Door de lokale de situatie wordt omgegaan. De politie bekijkt k een taak heeft om de-escalerend op te eren vorm krijgen. anks rechterlijke uitspraken; denkt de blemen worden opgelost? Gaat hij ervoor kweken bij de normale Nederlanders die zich erlijke uitspraken naast zich neer mogen dat wel doen? n het kabinet om in overleg met gemeenten V's) in te richten voor niet-rechtmatig stroken met rechterlijke uitspraken over het miskent daarmee dat deze LVV's juist worden van de vreemdelingen te kunnen werken. Het delingen niet serieus werken aan terugkeer eëindiging van de pardonregeling een n van nieuwe opvanglocaties? ling voor langdurig in Nederland verblijvende ehandhaafd blijft. Onderdeel van die regeling ertrek. Die voorwaarde zorgt ervoor dat de eft en niet botst met het terugkeerbeleid. t. Ik zie dan ook geen reden de geldende ieuwe) opvanglocatie verwijs ik naar de Vreemdelingen Voorzieningen (LVV's). groep 'We are here' heeft 30 keer gekraakt. ? n Wet kraken en leegstand biedt beteredoordat het Openbaar Ministerie niet langer ho minder dan een jaar niet in gebruik was. Boven misdrijf geworden. In de praktijk lukt het daar krakers succesvol te vervolgen. Conform het ui over de inzet van politiecapaciteit voor ontruim met illegaal verblijf in Nederland verwijs ik u n strafbaarstelling van illegaliteit. Vraag: Wilt u ervan afzien om bovenop de afgesproke vluchtelingen toe te laten? Antwoord: Ik zie hiertoe geen aanleiding. Overeenkomstig daad bij woord. Daar waar Europese afspraken resulteren in een lagere instroom is Nederland middel van hervestiging. De asielinstroom is si significant gedaald. In lijn met de afspraken in Regeerakkoord ligt de voorgenomen inzet op h Vraag: Klopt het dat er nog niet één illegaal is vervolg Antwoord: In het informatiesysteem van het Openbaar Mi op geaggregeerd niveau zichtbaar. Een zoeksla veroordeelden op grond van artikel 138a van h personen Nederlander EU-onderdaan of inwon zijn. Uit de registratie blijkt niet of de resteren personen uit een ander land afkomstig zijn ma Vraag: Alle zorg voor asielzoekers is gratis voor Nede Wat is uw reactie hierop? Antwoord: Uitgangspunt in de zorg is dat degene die de z Nederlandse burgers is hiervoor een verzekerin Nederland echter geen zorgverzekering afsluite beschikking over eigen middelen en kunnen da medische zorg voor asielzoekers vergoed door (COA). Deze medische zorg (met uitzondering medische noodzakelijkheid op indicatie en na beoordeeld of het nodig/wenselijk is dat de me die gevallen waarin de verblijfstatus nog ondui behandeling of verstrekking niet plaatsvindt o worden voortgezet. Wellicht ten overvloede me burgers geldt dat mensen die minder daadkrac zorgkosten via de zorgtoeslag. Vraag: Illegaliteit moet strafbaar worden gesteld. Graa Antwoord: Het kabinet wil illegaal verblijf terugdringen. Di voorkomen van illegale migratie en het vertrekft aan te tonen dat het desbetreffende pand ien is de strafmaat verhoogd en is kraken een oor om snel tot ontruiming over te gaan en gangspunt van de wet wordt lokaal besloten ngen. Voor de manier waarop wordt omgegaan ar het antwoord op uw vraag over asielinstroom ook nog eens 1750 extra het regeerakkoord voegt het kabinet hier de met transitlanden en landen in conflictregio’s bereid de opvang in de regio te ontlasten door ds de EU-Turkije Verklaring van maart 2016 e EU-Turkije Verklaring en conform het rvestiging uit Turkije dan in de rede. en veroordeeld onder de nieuwe kraakwet? isterie is de verblijfstatus van verdachten niet heeft uitgewezen dat van de 835 t Wetboek van Strafrecht in elk geval 787 r van de Nederlandse Antillen of Suriname e 48 verdachten illegaal zijn of dat deze r wel een legale verblijfsstatus hebben. landers niet: dat is meten met twee maten. rg wordt geboden deze ook betaalt. Voor sstelsel beschikbaar. Asielzoekers kunnen in . Voorts hebben asielzoekers veelal geen r ook niet in voorzien. Om die reden wordt de et Centraal Orgaan opvang Asielzoekers an huisartszorg) wordt alleen op basis van achtiging verschaft. Bovendien wordt steeds ische zorg per direct wordt geleverd. Zeker in elijk is kan het voorkomen dat een bepaalde dat deze niet in het land van herkomst kan d ik u nog dat ook in de zorg voor Nederlandse tig tegemoet worden gekomen in de een reactie van de staatssecretaris. kabinet zet om die reden sterker in op het van illegaal verblijvende vreemdelingen.Het kabinet is van mening dat het strafbaar st getroffen maatregelen onvoldoende extra zal bi verblijf. Vraag: Hoe kan het dat maar 80 keer aangifte is geda verblijfsprocedures? Kan de staatssecretaris ga gedaan? Antwoord: Ik ben het met de heer Fritsma eens dat het ui misdrijf wordt gepleegd bijvoorbeeld fraude i verblijfsvergunning er aangifte zal moeten wor Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). Wan (bijvoorbeeld: is de verdachte bekend en/of is wordt tot aangifte overgegaan. Vraag: Kan de staatssecretaris de vergunning voor Syr van hen terugkeren naar Syrië? Antwoord: Uitgangspunt is dat mensen teruggaan zodra h meermaals berichten verschenen over Syriërs de vraag kan oproepen of het nog in alle gevall geven. Ik denk dat we voorzichtig moeten zijn Ten eerste gaat het in verreweg de meeste gev hebben verlaten. Het is dan dus terugkeer naar hebben verbleven. Voor een veel kleiner deel b het bijzonder Libanon. Of die terugkeer altijd v de situatie in Libanon is lastig te bepalen. Dat zo zeer betekenis kunnen hechten aan het feit buurlanden er niet voor kiest terug te keren te buurlanden niet ideaal is. Of de veiligheidssitua asielbeleid op onderdelen kan worden aangepa situatie. Daarom heeft mijn ministerie aan het daarover een ambtsbericht op te stellen. Dit za Vragen van het lid Graaf M. de (PVV) Vraag: Waar hoe en wanneer is de IS-er die (in de Ba Nederland binnengekomen? Over land zee of l papieren waren dat? Heeft de man zelf of via zi Antwoord: Ik begrijp de vele zorgen. Ik heb kennis genom de gebeurtenissen in De Balie in Amsterdam op het openbaar geen uitspraken doen over indivi melden dat personen die een dreiging vormen gaten worden gehouden. Het Openbaar Ministe bij de dreiging worden altijd maatregelen geno is. De inzet van de Algemene Inlichtingen- en verantwoordelijkheid van de minister van Binnllen van illegaliteit in de context van deze dragen aan het terugdringen van illegaal n van foutieve informatieverstrekking in anderen dat dit voortaan structureel wordt gangspunt moet zijn dat wanneer er een het kader van de aanvraag om een en gedaan. Dit is ook het uitgangspunt van de eer aan bepaalde criteria wordt voldaan e verblijfsplaats van de verdachte bekend) ërs intrekken aangezien honderdduizenden n land veilig is. In de afgelopen periode zijn er ie weer terugkeren naar huis. Ik begrijp dat dit n nodig is om asielbescherming aan Syriërs te ij het trekken van conclusies uit die terugkeer. llen om terugkeer van Syriërs die Syrië nooit huis van personen die tijdelijk elders in Syrië treft het Syriërs uit de buurlanden en dan in lledig vrijwillig is en in hoeverre dit komt door lles is reden voor voorzichtigheid. Men zou net at het grootste deel van de Syriërs in die wijl voor veel van hen de situatie in die ie in Syrië zodanig is verbeterd dat ons t wil ik echt baseren op de feiten over die inisterie van Buitenlandse Zaken gevraagd opgeleverd worden in de zomer van 2018. ie) werd gesignaleerd Europa en vervolgens cht? Had hij valse ID-papieren en wat voor n netwerk toegang tot explosieven en wapens? n van de vele vragen van dhr. De Graaf over 14 september 2017. Zoals u begrijpt kan ik in uele gevallen. In algemene zin kan ik u oor de nationale veiligheid nauwlettend in de ie de politie en de diensten zijn alert. Passend en als daar een juridische grondslag voor eiligheiddienst valt onder de nlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Ook zijinschatting gemaakt conform de reguliere werk dienst geïnformeerd en had een rechtstreekse l beveiligingsmaatregelen getroffen. Op de betre vertrokken was contact opgenomen met de po en heeft gesproken met aanwezigen die de ma vorenstaande concludeer ik dat de politie confo Vraag: Wat was het laatste veilige land waar de IS-er Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Is het voor de minister nu bewezen dat het rel binnen te komen? Is er meteen actie onderno ambtsberichten? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Is de verblijfsgrond van deze IS-er op valse do en waarom is daar niet op ingegrepen? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Wanneer was zijn achtergrond als IS-er in Ned Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Vanaf wanneer is deze IS-er in de gaten gehou vastgezet? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag:ijze. De politie heeft de geüniformeerde jn met De Balie. De Balie heeft interne fende avond heeft de Balie nadat de man itie. De politie is hierop ter plaatse gekomen zouden hebben herkend. Gezien het m de reguliere werkwijze heeft gehandeld. oorheen gereisd is? de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. tief eenvoudig is om als IS-er Nederland en na het openen van deze eventuele de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. umenten gebaseerd? Wanneer zijn die ontdekt de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. rland bekend? de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. en? Waarom is hij niet opgepakt en de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af.Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Welke afwegingen zijn er bij de casus van deze en door wie is er gehandeld? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Hoeveel kans is er dat iemand die 24/7 wordt Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Was de politie wel op de hoogte van de komst ze hem niet kunnen aanhouden? En als ze niet Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Klopt het aantal van 20 fte dat de diensten nod volgen? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Met wie is de IS-er die in Nederland vrij rondlo anderen nu? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Ba antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Is de IS-er nog steeds in Nederland. Zo nee wde berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. IS-er gemaakt door de diensten en de minister de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. volgd alsnog onder de radar verdwijnt? de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. an de IS-er naar de Balie en waarom hebben p de hoogte waren waarom dan niet? de berichtgeving dat er een Syrische IS-er ie verwijs ik u naar het bovenstaande af. g hebben om iemand 24 uur per dag te de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. pt nog meer binnengekomen en waar zijn de de berichtgeving dat er een Syrische IS-er ie verwijs ik u naar het bovenstaande af. ar is hij nu? Weet de minister überhaupt waarVoor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Welke dienst was er als eerste op de hoogte va verblijf in Nederland? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Welke contacten had de IS-er hier en in andere Europa was hij actief? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Was de IS-er van plan in Nederland iets aan te Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Wie en wat hebben uiteindelijk de doorslag geg Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Is de minister bereid om administratieve deten maatregelen (waaronder het sluiten van de gre remigratie) in te voeren? Zo nee graag een uit Antwoord: Administratieve detentie in de zin van preventi redelijke verdenking is geen gerechtvaardigde Ministerie beschikt over voldoende wettelijke in De strafrechtelijke aanpak wordt verder verste strafrechtelijke aanpak terrorisme. Dit wetsvoo voorlopige hechtenis zonder ernstige bezwaren het strafrecht bestaan er vreemdelingrechtelijkde berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. de reis van de IS-er door Europa en zijn de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. landen? In welke netwerken in Nederland en de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. richten en zo ja wat? de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. ven om de IS-er vrij rond te laten lopen? de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. ie en andere door PVV voorgestelde zen en het stimuleren van vrijwillige oerige reactie. ve detentie zonder dat sprake is van een vrijheidsontneming. Het Openbaar trumentarium om strafrechtelijk op te treden. kt met het wetsvoorstel Versterking stel ziet onder andere op verlenging van bij verdenking terroristische misdrijven. Naast en andere bestuursrechtelijke maatregelenWat betreft de andere door de PVV voorgesteld kabinet acht het sluiten van de grenzen geen r structurele oplossing is voor complexe veilighei de grens voor specifieke groepen is bovendien i de vraag of een dergelijke maatregel juridisch dergelijke maatregel bijvoorbeeld ook de negat economie. Ten aanzien van het stimuleren van afhankelijk van het land van herkomst vreemd ondersteuning aan om vrijwillig uit Nederland t maken van ondersteuning via de zgn. REAN-re the Netherlands) van de Internationale Organis terugkerende uitreizigers merk ik op dat perso toegang tot Nederland niet kan worden ontzeg belang van de nationale veiligheid het Nederlan zich heeft aangesloten bij een organisatie die e Dit is alleen mogelijk wanneer betrokkene twee gevallen een belangenafweging wordt gemaakt terugkeer voor verhoor aangehouden. Het Ope strafvervolging. De aanpak van terugkeerders mogelijke dreiging die van terugkeerders uit ka bevriezen van tegoeden van ondersteuners me worden opgelegd wanneer het gegronde vermo terroristische activiteiten. De plaatsing op de n vermindering van de dreiging die kan uitgaan v een terroristische organisatie. Gevolg van de b bevroren zijn van degenen die op de lijst staan om financiële tegoeden en middelen aan deze stellen. Vraag: Wat was de verblijfsgrond van de IS-er in Nede wat voor vergunning? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Is er bekend wat de IS-er op zijn kerfstok heef Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Wie heeft de diensten aan informatie geholpen informatieoverdracht plaats? Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Grmaatregelen merk ik het volgende op. Het alistische oplossing laat staan dat het een s- en migratievraagstukken. Het sluiten van strijd met artikel 1 van de Grondwet. Los van oudbaar en ook uitvoerbaar is miskent een eve consequenties voor de Nederlandse rijwillige remigratie: Nederland biedt lingen via verschillende programma’s vertrekken. Daarvoor kan men o.a. gebruik eling (Return and Emmigration of Aliens from tie voor Migratie (IOM). Met betrekking tot en met de Nederlandse nationaliteit de . Sinds 1 maart 2017 is het mogelijk om in het erschap in te trekken van een persoon die n gevaar vormt voor de nationale veiligheid. nationaliteiten heeft en wanneer in individuele Nederlanders die terugkeren worden bij baar Ministerie gaat waar opportuun over tot etreft altijd maatwerk. Het doel is om de gaan te verminderen. Wat betreft het k ik op dat een bevriezingsmaatregel kan den bestaat van ondersteuning van tionale sanctielijst terrorisme is gericht op n personen die zich hebben aangesloten bij vriezingsmaatregel is dat financiële tegoeden Tegelijkertijd is het verboden voor anderen ersonen en organisaties ter beschikking te land? Had hij een verblijfsvergunning? Zo ja de berichtgeving dat er een Syrische IS-er ie verwijs ik u naar het bovenstaande af. binnen IS? de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. ver de IS-er? Wanneer vond deze de berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af.Antwoord: Voor het antwoord op de gestelde vragen n.a.v herkend zou zijn tijdens een optreden in De Bal antwoord op de eerste vraag van het lid De Gr Vraag: Hoeveel radicale moslims kent Nederland? Hoe gevaarlijk? Antwoord: Op basis van een open nota van de Algemene I zoals ook aangegeven in het 45e Dreigingsbeel enkele honderden jihadisten in Nederland zijn hoeveel er als gevaarlijk worden aangemerkt w gedaan. Vraag: Hoe kan het dat een veroordeelde terrorist bij tezamen met heel veel cobra's en die een meg komt? Antwoord: Kamerleden Markuszower en De Graaf leggen e soms nog niet onherroepelijk - uitspraak heeft om op basis van het strafdossier en de behand omstandigheden te beoordelen en te oordelen de hoogte daarvan. Het past de minister voor leveren. Vragen van het lid Markuszower G. (PVV) Vraag: Kan de minister aan Nederland uitleggen dat d die amper 7 jaar geleden 2 jonge meisjes op v vrij rond kon lopen? Antwoord: Ik kan me voorstellen dat de verschrikkelijke g Afgelopen maandag hebben de inspecties hun niet direct noodzakelijk om actief in te grijpen i de forensisch psychiatische afdeling Roosenbur heb in mijn brief van maandag laten weten wel belangrijk dat het strafrechtelijk onderzoek en zorgvuldig kunnen verlopen. Daarom kan ik nie Vraag: Kan de minister aan Nederland uitleggen dat e zitten voor het verkrachten van zijn jonge stief Antwoord: Kamerleden Markuszower en De Graaf leggen e soms nog niet onherroepelijk - uitspraak heeft om op basis van het strafdossier en de behand omstandigheden te beoordelen en te oordelende berichtgeving dat er een Syrische IS-er e verwijs ik u naar het bovenstaande af. eel daarvan worden er aangemerkt als lichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) en Terrorisme Nederland kan ik u zeggen dat er n enkele duizenden sympathisanten. Over rden in het openbaar geen mededelingen ie Kalasjnikovs in de kelder zijn gevonden aanslag wilde plegen over drie jaar alweer vrij en aantal zaken voor waarin de strafrechter – edaan. Het is in een rechtstaat aan de rechter ling van de zaak op zitting de feiten en ver het al dan niet opleggen van een straf en echtsbescherming niet hierop commentaar te vermoedelijke moordenaar van Anne Faber rschrikkelijke wijze heeft verkracht nu alweer beurtenis in Den Dolder vragen oproept. erste onderzoek gepubliceerd. Zij achten het de geleverde zorg en de veiligheid in  maar signaleren wel een aantal risico’s. Ik e maatregelen ik daarop zal nemen. Het is et tweede onderzoek van de Inspecties verder ingaan op de zaak-Michael P. n stiefvader maar 2 jaar in de cel hoeft te ochters? n aantal zaken voor waarin de strafrechter – edaan. Het is in een rechtstaat aan de rechter ling van de zaak op zitting de feiten en ver het al dan niet opleggen van een straf enVraag: Kunt u het uitleggen waarom de Pool die in het doodstak maar 3 jaar de cel in moet? Antwoord: Kamerleden Markuszower en De Graaf leggen e soms nog niet onherroepelijk - uitspraak heeft om op basis van het strafdossier en de behand omstandigheden te beoordelen en te oordelen de hoogte daarvan. Het past de minister van R leveren. Vraag: Kan de minister uitleggen dat de daders die tw sloegen slechts zijn veroordeeld tot een paar u Antwoord: Kamerleden Markuszower en De Graaf leggen e soms nog niet onherroepelijk - uitspraak heeft om op basis van het strafdossier en de behand omstandigheden te beoordelen en te oordelen de hoogte daarvan. Het past de minister voor leveren. Vraag: Hoe vaak leggen rechters straffen op die lager Wetboek van Strafrecht? Antwoord: In het Wetboek van Strafrecht zijn maximum o delicten geregeld. In een enkel geval legt een r maximumstraffen geeft de rechter de ruimte o een passende straf op te leggen. Dit stelsel fun strafmaxima is dat de rechter doorgaans lagere Vraag: De PVV-fractie wil het Wetboek van Strafrecht waarbij zedendelinquenten minimaal 20 jaar de mogelijkheden krijgt om zedendelinquenten lev minister. Antwoord: Volgens goed staatsrechtelijk gebruik maakt de initiatiefwetsvoorstel kenbaar nadat de Kamer gedachten heeft gewisseld. Dat is tijdens de m fase zijn we bij dit wetsvoorstel nog niet belan fase van aanhangigmaking. Vraag: Kunt u het uitleggen dat een inbreker die een v krijgt? Antwoord: Kamerleden Markuszower en De Graaf leggen e soms nog niet onherroepelijk - uitspraak heeftcentrum van Utrecht mw. Van den Brink n aantal zaken voor waarin de strafrechter – edaan. Het is in een rechtstaat aan de rechter ling van de zaak op zitting de feiten en ver het al dan niet opleggen van een straf en chtsbescherming niet hierop commentaar te e broers in Arnhem zonder reden in elkaar r taakstraf? n aantal zaken voor waarin de strafrechter – edaan. Het is in een rechtstaat aan de rechter ling van de zaak op zitting de feiten en ver het al dan niet opleggen van een straf en echtsbescherming niet hierop commentaar te ijn dan ze konden opleggen volgens het te leggen straffen voor te onderscheiden chter een maximale straf op. Het stelsel van de feiten en omstandigheden beoordelend tioneert goed. Inherent aan een stelsel van straffen oplegt dan maximaal mogelijk is. ijzigen en komt met een initiatiefwetsvoorstel cel ingaan en waarbij de rechter meer nslang op te sluiten. Graag een reactie van de regering pas haar standpunt over een et de initiatiefnemer over dat voorstel van ndelinge behandeling van het voorstel. In die  aangezien het wetsvoorstel zich bevindt in de ouw verkracht en vermoordt slechts 4 jaar cel en aantal zaken voor waarin de strafrechter – edaan. Het is in een rechtstaat aan de rechterde hoogte daarvan. Het past de minister voor leveren. Vraag: Kan de minister uitleggen dat een eenenzestig krijgt voor de verkrachting van een minderjarig Antwoord: Kamerleden Markuszower en De Graaf leggen e soms nog niet onherroepelijk - uitspraak heeft om op basis van het strafdossier en de behand omstandigheden te beoordelen en te oordelen de hoogte daarvan. Het past de minister voor leveren. Vraag: Wat is uw reactie op het idee om rechters en of kiezen? Antwoord: Ik vind het geen goed idee om rechters en offic laten kiezen door het volk. De magistraten in N pijler onder onze rechtsstaat. Het betekent dat naar politieke voorkeuren of de belangen van e rechterlijke onafhankelijkheid waarborgt dat de tegemoet treedt zonder zich zorgen te hoeven welgevallig is. Deze onafhankelijkheid is naar vertrouwen in de rechtspraak. Uit onderzoeken Planbureau blijkt dat het vertrouwen van de Ne achtereen hoog is. Vragen van het lid Oosten F. van (VVD) Vraag: Hoe zorgt de minister ervoor dat het ziekteverz twee jaar niet hoger is dan maximaal het gemi Antwoord: Het terugdringen van het verzuim in het korps Het verzuim is niet binnen alle onderdelen van verschillen te zien tussen eenheden waarbij in verzuimpercentage is ingezet zoals in de eenh De noodzakelijke landelijke trendbreuk is echte extra expertise en capaciteit aangetrokken om bij de verzuimaanpak in hun team. Ook is in sa landelijk re-integratiebeleid vastgesteld. Verde aanleiding van het TNO-rapport over langdurig opleveren die kunnen bijdragen aan de aanpak verzuim bij de politie bestaat echter grotendeel complexere verzuimgevallen. Als gevolg daarv verzuim bij de politie op korte termijn aanzienli dringen wordt periodiek een analyse van het ve hoog verzuim. Het is cruciaal dat in het korps h alle niveaus leidinggevenden en medewerkers In alle managementgesprekken van de korpsleiechtsbescherming niet hierop commentaar te arige man slechts een paar maanden celstraf ? n aantal zaken voor waarin de strafrechter – edaan. Het is in een rechtstaat aan de rechter ling van de zaak op zitting de feiten en ver het al dan niet opleggen van een straf en echtsbescherming niet hierop commentaar te icieren van justitie door het volk te laten eren van Justitie voor een bepaalde periode te derland zijn onafhankelijk. Dat is een cruciale echters hun oren niet hoeven te laten hangen n of meerdere bevolkingsgroepen. De rechter iedere zaak op dezelfde wijze maken of een uitspraak een bepaalde groep ijn overtuiging de noodzakelijke basis voor het van bijvoorbeeld het Sociaal en Cultureel erlandse bevolking in de rechtspraak al jaren im nu maandelijks zichtbaar daalt en binnen delde bij de overheid? Graag een reactie. lijft een belangrijke opgave voor het korps. et korps op hetzelfde niveau. Er zijn en enkele eenheid een daling van het den Zeeland-West-Brabant en Oost-Brabant. nog niet gerealiseerd. De politie heeft in 2017 e leidinggevenden maximaal te ondersteunen enspraak met de politievakorganisaties een gaat de politie een korpsaudit verrichten naar erzuim uit 2014 hetgeen inzichten kan van het verzuimbeleid bij de politie. Het uit langdurig verzuim. Daaronder vallen de n is het niet reeël om te verwachten dat het k zal dalen. Om gericht verzuim terug te rzuim gemaakt in het bijzonder bij teams met erop nog scherper wordt gestuurd en dat op orden aangesproken op hun aandeel daarin. ing met de eenheidschefs en in allerisico lopen op mentaal of psychosociaal vlak e preventief medisch onderzoek aan medewerker over het actuele verzuimbeeld en eventuele m voortgangsrapportage vorming nationale politie Vraag: Sorteert het bedrag van 100 miljoen euro in he het aanpakken van de georganiseerde criminali namelijk de criminele winsten af te pakken? K aanpak aan de Kamer sturen? Antwoord: De 100 miljoen uit het ondermijningsfonds ko Toekomstagenda Ondermijning die door de sa Mijn ambtsvoorganger heeft deze agenda afgel Kamer aangeboden. Het bedrag uit het onderm worden. Over de besteding verwacht ik uw Ka Het overleg tussen de betrokken overheidspart Belastingdienst en de ministeries van BZK en Fi gang. Vraag: Zou het algemene politienummer niet gewoon worden dat iedereen direct wordt doorverbond Antwoord: Het 0900-8844 nummer is voor meldingen die in de Regionale Service Centra. Ook dit numme maken van dit nummer is echter niet de goede kostendrempel nodig is om misbruik tegen te g Regionale Service Centra. Er worden tijdelijk h met competenties als mediawijsheid ICT en s geven aan het werk bij de 0900-8844 nummer Vraag: Kan de minister ervoor zorgen dat het plan van burgemeesters ingetrokken vergunningen snel Antwoord: Er vindt op dit moment inderdaad geen landelij ingetrokken vergunningen plaats. Wel dient de van het eigen Bibob-onderzoek van de gemeen eerder een vergunning geweigerd of ingetrokke eigenstandig onderzoek doen naar de reden wa naar strafrechtelijke antecedenten gekeken zoa (JDS) zijn aangetekend. Vergunningen kunnen kan zijn om het niet nakomen van sluitingstijde omdat de eigenaar een strafrechtelijk antecede gemeenten verschillende vergunningvoorschrift gemeente leidt dan ook niet altijd tot intrekkin registratie zoals voorgesteld een zeer vergaand vergunningen kan het Openbaar Ministerie geb nieuwe strafrechtelijke antecedenten. Dergelijk om een nieuw Bibob-onderzoek te doen waaro vergunning volgt.loopt er een pilot voor het aanbieden van een . Ik zal de Tweede Kamer verder informeren atregelen via de komende ondermijningsfonds een meerjarig effect in eit door de enige drijfveer van criminelen n de minister op korte termijn een plan van t ten bate van de realisatie van de enwerkende overheidspartners is opgesteld. pen zomer namens hen ter informatie aan uw jningsfonds kan in meerdere jaren besteed er begin 2018 nader te kunnen informeren. ers - Openbaar Ministerie Politie gemeenten anciën - en mijn ministerie hierover is in volle ratis kunnen zijn en kan er voor gezorgd n? iet spoedeisend zijn. Deze worden behandeld moet zo toegankelijk mogelijk zijn. Het gratis weg. De ervaring leert dat een zekere an. De politie investeert in de kwaliteit van de ger opgeleiden op HBO-niveau geworven die ciale vaardigheden een kwalitatieve impuls . een landelijke registratie van door pgepakt wordt? e registratie van door burgemeesters anvrager van een vergunning in het kader e op het vragenformulier aan te geven of hem is. Op dat moment zal de gemeente rom. In dat eigen onderzoek wordt tevens s die in het Justitieel Documentatie Systeem m tal van redenen worden ingetrokken. Dat n of brandveiligheidsvoorschriften maar ook t gekregen heeft. Daarbij hanteren n. Intrekking van een vergunning in de ene elders. Om deze reden lijkt een landelijke instrument. Ten aanzien van reeds verleende uik maken van haar tipfunctie in geval van tips kunnen voor gemeenten aanleiding zijn mogelijk intrekking van de betreffendeverwezenlijken? En hoe denkt de minister het b opsporingspercentage in relatie tot cybercrime hierin zijn ambities? Antwoord: Met het regeerakkoord is er voor de politie in t meer de digitale veiligheid te vergroten. In dat Daarvoor zullen ook aanvullende IV-voorzienin geïnvesteerd in de samenwerking met andere verstoring van criminele processen en in intelli criminele modi operandi. Het oplossingspercentage wordt beïnvloed door de uitdagingen bij de opsporing in cyberspace criminele activiteiten te verhullen. Naast opspo voor het verstoren van criminele activiteiten en van de schade. Dat laat onverlet dat de opspori worden verhoogd. Daar zijn ook gelden voor vr geïnvesteerd in mensen middelen en expertise Computercriminaliteit III in de Eerste Kamer o Ministerie beter geëquipeerd worden voor opsp Vraag: Zou een pandeigenaar niet een signaal kunnen huurders zich melden? Bijvoorbeeld in de vorm betekent 'ga uw gang' en rood 'bezint eer gij b criminelen de enige zijn die ervan profiteren? Antwoord: In het regeerakkoord is een "Ondermijningwet” gemeenten het Openbaar Ministerie en de bel knelpunten en ingebrachte wensen met betrek Regioburgemeesters aan mij aangeboden ‘proe ook werkwijzes zoals het zogenaamde stoplicht juridische haalbaarheid en effectiviteit bezien. Vraag: Heeft de minister voldoende in beeld welke co cyberrechercheurs? Weet de minister op welke politie kan binden? Antwoord: De politie heeft de benodigde competenties in politieorganisatie is het van belang dat zij zorg middelen krijgen die passen bij hun profession arbeidsvoorwaardelijk beloningsinstrumentariu en behoud. In de categorie non-profit is de poli tot populairste werkgever onder Nederlandse h experts is in de periode eind november 2015 to Vraag: Het Landelijk Bureau Bibob geeft bij vergunnin gevaar-advies' terwijl er wel degelijk iets aan strafbare feiten is dus onvoldoende. Het moet t vergunningsaanvraag als vreemd en verdacht legale financiering aantoont? Waarom moet bijdroevend lage oplossingspercentage en elicten (6% resp. 8%) te verbeteren? Wat zijn taal 267 miljoen vrijgemaakt om onder ader versterkt de politie de digitale expertise. en beschikbaar komen. Daarnaast wordt er ublieke en private partners in preventie en ence en analyse om beter zicht te krijgen op het internationale karakter van cybercrime en oals technologische mogelijkheden om ing en berechting wordt daarom vaak gekozen het helpen van slachtoffers bij het beperken g en vervolging van cybercriminelen moet jgemaakt in het regeerakkoord. Er wordt Tevens ligt het wetsvoorstel grond waarvan politie en Openbaar ring en vervolging in cyberspace. rijgen van de gemeente in het geval foute van een stoplichtenmodel waarbij groen gint'. Wat voor nut hebben privacyregels als aangekondigd. In dit kader betrek ik alle door stingdienst geconstateerde juridische ing tot de wetgeving waaronder ook de door e van wetgeving’. In ditzelfde kader worden odel momenteel door betrokken partijen op petenties nodig zijn voor succesvolle ijze hij mensen met die competenties aan de eeld. Voor het behoud van HBO-ers voor de uldig begeleid worden en de ruimte en le ambities. Verder beschikt de politie over een  waaronder bijvoorbeeld de toelage werving ie dit jaar voor de derde keer op rij verkozen ogopgeleiden. De uitstroom van digitale sept 2017 minder dan een procent geweest. saanvragen met enige regelmaat een 'geene hand lijkt te zijn. Het niet constateren van ch mogelijk worden dat een ordt aangemerkt indien de aanvrager geen rote sommen geld niet standaard eenAntwoord: Artikel 3 van de Wet Bibob bepaalt dat bestuur intrekken als er een ernstig gevaar bestaat dat uit gepleegde strafbare feiten verkregen of te v benutten (de ‘A-grond’) of strafbare feiten te pl bij de aanvraag van een vergunning en het La het advies wel onderzoek naar de herkomst va strafrechtelijke antecedenten bij de aanvrager Landelijk Bureau Bibob inderdaad geen ernstig meenemen in onze gesprekken met de lokale p Vraag: Ik hoor graag hoe het staat met de lijst met sal tijd om vraagt. Ook wil ik weten hoe het staat verschoningsrecht voor imams. Hoe gaan we v bescherming van een geestelijke in dit geval d Antwoord: De motie Zijlstra/Roemer over het opstellen va organisaties die in ons land actief zijn is reeds de beleidsreactie DTN 45 (Kamerstukken II 20 invulling gegeven aan het verzoek via het onde Documentatiecentrum (WODC) naar het salafis de behandeling van de begroting over 2017 ee van imams te betrekken bij de modernisering v advisering bij de wetsvoorstellen over Boek 1 e adviesinstanties. Het onderwerp komt dus zeke Wetboek van Strafvordering. Vraag: Het moet mogelijk worden dat een rechter die zijn vonnis kan vaststellen of iemand TBS nodi gesteld als hij dat na twee jaar in detentie wel handschoen op dit punt op en werkt hij deze v Antwoord: De heer Van Oosten en mw. Kuiken hebben de alsnog TBS op te leggen wanneer dit tijdens h verdachte weigerde mee te werken aan een ps volgende discussie in uw Kamer over weigeren problematiek rondom de weigerende observan zaak van Anne Faber heeft opnieuw aangetoon gevaarlijke stoornis onbehandeld blijft omdat j rapportage. Mensen kunnen niet worden gedw veroordeling. Maar je kunt wel kijken of je de v de medewerking van de verdachte. Daarom on welke maatregelen aan een oplossing kunnen b getroffen en worden ingevoerd. Ik noem de reg wetsvoorstel Forensische Zorg en de pilot die verdachten langer en anders te observeren. Da Ik wacht het precieze effect niet af want in mij naar maatregelen buiten de huidige wet- en re Oosten en mw. Kuiken zal ik beoordelen op bru ingaan in de brief over de weigeraars-problema sturen in de eerste maanden van 2018. De sug tweefasen-proces waarover mijn ambtsvoorgaorganen een vergunning kunnen weigeren of de vergunning mede zal worden gebruikt om rkrijgen op geld waardeerbare voordelen te gen (de ‘B-grond’). Uiteraard doen gemeenten delijk Bureau Bibob bij het vervaardigen van het geld. Indien er echter geen sprake is van an een vergunning of zijn financiers kan het evaar vaststellen. Maar we zullen uw vraag rtners. fistische organisaties waar de VVD al enige et de eventuele aanpassing van het orkomen dat sommigen de juridische imam misbruiken? een openbare lijst van salafistische fgedaan. Ik verwijs hierbij naar de bijlage bij 6/2017 29 754 nr. 423). Het kabinet heeft zoek van het Wetenschappelijk Onderzoek- en ische landschap in Nederland. Vorig jaar is bij motie aangenomen om het verschoningsrecht n het Wetboek van Strafvordering. Ook in de 2 is hiervoor aandacht gevraagd door de terug bij in de modernisering van het ij een weigerachtige verdachte niet meteen bij heeft daartoe alsnog in de gelegenheid wordt an vaststellen. Pakt de minister de orzet verder uit? ogelijkheid bepleit om na twee jaar detentie t strafproces niet mogelijk was omdat de chiatrisch onderzoek. Ik heb de daarop e observandi nauwlettend gevolgd want de i gaat ook mij aan het hart. De schrijnende hoe urgent dit is. Het mag niet zo zijn dat een niet meewerkt aan een pro-justitia ngen mee te werken aan hun eigen roordeling minder afhankelijk kunt maken van erzoek ik op dit moment in de volle breedte jdragen naast de interventies die al zijn ling inzake de weigerende observandi in het u loopt in het Pieter Baan Centrum om zijn twee nuttige reeds bestaande initiatieven. ogen is er meer nodig. Daarom kijk ik ook elgeving. Ook het voorstel van de heer Van kbaarheid en uitvoerbaarheid. Ik zal hierop iek die ik uw Kamer voornemens ben te estie van mevrouw Van Toorenburg om het ger overigens al uitvoerig met de Kamer vanIs de minister bereid om de verjaringstermijn v schrappen? Antwoord: Ernstige misdrijven zoals moord doodslag ve gepleegd tegen minderjarigen verjaren nooit. V wel executieverjaringstermijnen. Ik vind het va ontlopen. In de meeste gevallen vindt de tenuit verjaringstermijn. Wat ik wil voorkomen is dat ontlopen. Ik ga dit onderzoeken en informeer u Vraag: De strafrechtelijke titel om de potentiële jihadi pakken zou ontbreken. Hoe kunnen we nu niet misdrijven die zijn gepleegd in het buitenland o voldoende op ingericht? Wordt het niet tijd om dit soort types te kijken? Is het rondreizen op hem op te pakken en vast te zetten? Antwoord: In algemene zin merk ik op dat een verdachte aan een terroristische organisatie in Syrië in N vervolgd ongeacht zijn nationaliteit. Zoals u b doen over individuele gevallen. Vraag: Het regeerakkoord stelt expliciet dat de regerin privacy tussen burgers onderling. Kan de minis uitwerken? Antwoord: De Tweede Kamer zal in de eerste helft van 20 waarmee het kabinet zich wil inzetten voor het mensen onderling rekening houdend met de v daarbij ook de uitkomsten betrekken van de ho 2017 over dit onderwerp zal houden. Vraag: Graag een reactie van de minister n.a.v. de uit door gevangenispersoneel in Vught de vrees w behandeld terug keren in de samenleving. Antwoord: In de uitzending van Nieuwsuur werd aan de or uitbehandeld als hun detentie eindigt. Het is jui te kort is om de behandeling af te ronden. Op tegelijkertijd blijkt dat de in detentie gestarte b worden voortgezet binnen het civiele zorgkader eerste instantie wordt ingezet op vrijwillige zor waarvan hij een gevaar vormt maar geen zorg bij de civiele rechter indienen tot een gedwong basis van de wet Bijzondere opneming in psych (onverwachte) acute situaties kan de burgeme afgeven. Momenteel speelt er een aantal ontwi het strafrechtelijk kader en het civiele kader te Continuïteit van zorg een paar producten opgelor de tenuitvoerlegging van straffen te krachting en ernstige zedenmisdrijven or overige misdrijven en overtredingen gelden belang dat mensen hun straf of boete niet oerlegging wel plaats binnen de en straf of boete door verjaring wordt Kamer hierover. (die in vrijheid in Nederland rondliep) op te Nederlandse verdachten van terroristische pakken? Is onze wetgeving hier wel et een iets ruimere strafrechtelijke blik naar en vals paspoort niet een juridische basis om an terroristische misdrijven zoals deelneming derland kan worden aangehouden en grijpt kan ik in het openbaar geen uitspraken zich inzet voor het beter beschermen van de er aangeven hoe hij deze passage wil gaan 8 worden geïnformeerd over maatregelen eter beschermen van de privacy tussen le facetten die daaraan verbonden zijn. Het zal rzitting die de Tweede Kamer op 7 december ending van Nieuwsuur van gisteravond waar rd uitgesproken dat betrokkenen onvoldoende e gesteld dat gedetineerden niet altijd zijn t dat de duur van een gevangenisstraf soms et moment dat een straf eindigt en handeling nog steeds nodig is dient deze te Hier is en blijft nadrukkelijk aandacht voor. In . Als iemand nog een stoornis heeft als gevolg wil zal het Openbaar Ministerie een verzoek n opname in een psychiatrisch ziekenhuis op atrische ziekenhuizen (BOPZ). In ster een inbewaringstelling kelingen om een ‘warmere’ overdracht tussen realiseren. Zo heeft het programma verd zoals een handelingskader voor dekan ook de strafrechter een civiele zorgmachtig wetsvoorstellen worden in januari 2018 in de S kan in een tbs-kliniek ten uitvoer worden geleg het na invoering per 1 januari 2018 mogelijk geweldsdelicten kan veroordelen tot een gedra maatregel in combinatie met detentie of tbs. Di of TBS ten uitvoer worden gelegd en worden v is teruggebracht. Binnen deze maatregel of bi Wet Langdurig Toezicht ook voorziet) kan een behandeling kan dan als voorwaarde aan gedet Vraag: Waarom wordt er niet tot beslaglegging overge eigendom (bijvoorbeeld een woning) bij een pe veroordeeld is tot een geldboete? Antwoord: Gedurende het innings- en incasso traject van vermogensbestanddelen worden aangetroffen. (CJIB) een zaak ter inning krijgt aangeboden w nodig stuurt het CJIB aanmaningen met wetteli voortraject beslag gelegd en zal dit nog worde zich zelf betaalt. Wanneer een veroordeelde ni geen beslag kon worden uitgewonnen gaat het genomen. Daartoe wordt de zaak ter incasso d beslag legt op inkomen en vermogensbestandd huis of ander onroerend goed in eigendom van rechter stelt bij oplegging van een geldboete o een geldboete in geval van niet betalen wordt boete niet volledig worden betaald dan wordt Vraag: Hoe gaat de minister borgen dat de koppeling die naar de Politie gaan en de voorwaarde dat Antwoord: De borging zit er in dat de volgende tranche va komen als er ook overeenstemming is bereikt politie de burgemeesters het Openbaar Minist van de flexibiliseringsagenda. Ik wil daarover i afspraken maken. Vragen van het lid Azmani M. (VVD) Vraag: Op welke wijze is de staatssecretaris betrokken gebied van buitenlandse handel en ontwikkelin Nederlandse migratiebeleid? Antwoord: Met de ministers van Buitenlandse Zaken en vo Ontwikkelingssamenwerking trek ik in het kabi link tussen de interne en externe dimensie van ambities van het kabinet op het gebied van mi Europese en internationale partners. Zonder veng opleggen. Ook na een detentie. Deze naat behandeld. Een dergelijke machtiging . Daarnaast maakt de Wet Langdurig Toezicht at de rechter plegers van zeden- en zware sbeïnvloedende vrijheidsbeperkende kan aan het eind van de gevangenisstraf rlengd totdat het risico op recidive voldoende nen een telkens te verlengen v.i. (waarin de ehandeling worden afgemaakt. Een neerden worden opgelegd. aan als blijkt dat er nog vermogen of soon voorhanden is en deze persoon en geldboete wordt beslag gelegd wanneer anneer het Centraal Justitieel Incasso Bureau rdt de veroordeelde aangeschreven en waar ke verhogingen. In sommige gevallen is in het uitgewonnen wanneer veroordeelde niet uit t binnen de gestelde termijn betaalt en ook CJIB onderzoeken of verhaal kan worden orgestuurd naar de deurwaarder die len. De deurwaarder kan beslag leggen op een eroordeelde en dit vervolgens uitwinnen. De k altijd direct het aantal dagen vast waarmee ervangen met detentie. Mocht de opgelegde e vervangende hechtenis ten uitvoer gelegd. ordt doorgevoerd tussen de extra middelen e flexibiliseringsagenda wordt doorgezet? de € 267 miljoen slechts tot besteding kan et onder andere de minister van Financiën de rie en de vakorganisaties over de uitvoering het voorjaar van 2018 met betrokkenen bij de keuzes die worden gemaakt op het ssamenwerking en die van invloed zijn op het r Buitenlandse Handel en et zeer nauw op vanwege de overduidelijke migratie. Gezamenlijk zal ik met hen de ratie uitdragen in onze contacten met dere samenwerking binnen de EU en metBinnen het kabinet willen wij daarom komen to aanmerking komen voor intensieve migratiesa spectrum van onze bilaterale betrekkingen betr gestaan bij alles relevante aspecten die de mig Nederland maar ook de Europese Unie vorme kwesties als opvang en bescherming van vlucht irreguliere migratie en samenwerking op (gedw van deze landen voor de Europese Unie als geh samenwerkingsmogelijkheden met de overheid de kansen op het behalen van concrete resulta wij vervolgens een keuze maken. De Kamer wo Dit geldt niet alleen voor de samenwerking met samenwerking met Europese partners op het g Gemeenschappelijke Europese Asielstelsel en S Europese agentschappen toekomst- en vooral belang dat asielprocedures en opvang in de EU samen met mijn collega’s in dit kabinet voor in verschillende Europese raden. Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van de begroting Ontwikkelingssamenwerking? Antwoord: Het kabinet heeft in het regeerakkoord een am migratie. Deze zal ik samen met de ministers v Handel en Ontwikkelingssamenwerking uitvoer aanpak waarbij ook ontwikkelingssamenwerki in landen van herkomst en opvang om de gron irreguliere migratie te bestrijden en de samen verbeteren. Daarbij wil Nederland zich specifie tot onderwijs en werkgelegenheid. De keuzes v Ontwikkelingssamenwerking in het bijzonder v Jordanië en Irak kan ik in dit verband dan ook Vraag: Hoe ziet de staatssecretaris de samenwerking Buitenlandse Zaken en de minister voor Buitenl Welke rol ziet de staatssecretaris voor zichzelf i heeft hij? Antwoord: Met de ministers van Buitenlandse Zaken en vo Ontwikkelingssamenwerking trek ik in het kabi link tussen de interne en externe dimensie van ambities van het kabinet op het gebied van mi Europese en internationale partners. Zonder ve landen van herkomst en regio’s zijn maatregel invoeren niet effectief. Binnen het kabinet willen wij daarom komen to aanmerking komen voor intensieve migratiesa spectrum van onze bilaterale betrekkingen betr gestaan bij alles relevante aspecten die de mig Nederland maar ook de Europese Unie vormeeen inventarisatie van landen die in enwerking. In dit kader zal bovendien het hele kken worden. Bij deze inventarisatie wordt stil atie-relatie tussen de betreffende landen en . Hierbij wordt niet alleen gekeken naar elingen in de regio de bestrijding van ngen) terugkeer maar ook naar het belang el. Ook dienen er concrete van deze landen te zijn en wordt gekeken naar en. Aan de hand van deze inventarisatie zullen dt hierover nader geïnformeerd. landen van herkomst en transit maar ook de bied van de herziening van het hengen. Het is zaak dat het GEAS en de risisbestendig worden. Daarbij is het van erder worden geharmoniseerd. Daar zal ik mij zetten vanuit onze betrokkenheid in de an de minister van Buitenlandse Handel en itieuze agenda neergelegd op het gebied van n Buitenlandse Zaken en voor Buitenlandse n. Het kabinet kiest voor een geïntegreerde g wordt ingezet door verder samen te werken oorzaken voor migratie aan te pakken erking op (gedwongen) terugkeer te inzetten voor het verbeteren van de toegang n de minister voor Buitenlandse Handel en or de Nederlandse bijdragen aan Libanon van harte ondersteunen. p het gebied van migratie met de minister van ndse Handel en Ontwikkelingssamenwerking? deze internationale context? Welke ambities r Buitenlandse Handel en et zeer nauw op vanwege de overduidelijke migratie. Gezamenlijk zal ik met hen de ratie uitdragen in onze contacten met dere samenwerking binnen de EU en met n die wij in Nederland en de gehele EU een inventarisatie van landen die in enwerking. In dit kader zal bovendien het hele kken worden. Bij deze inventarisatie wordt stil atie-relatie tussen de betreffende landen en . Hierbij wordt niet alleen gekeken naarsamenwerkingsmogelijkheden met de overheid de kansen op het behalen van concrete resulta wij vervolgens een keuze maken. De Kamer wo Dit geldt niet alleen voor de samenwerking met samenwerking met Europese partners op het g Gemeenschappelijke Europese Asielstelsel en S Europese agentschappen toekomst- en vooral belang dat asielprocedures en opvang in de EU samen met mijn collega’s in dit kabinet voor in verschillende Europese raden. Vraag: Hoe wordt de integrale benadering van contraAntwoord: Elke dag weer zetten onze diensten zich maxim laatste jaren hard gewerkt om het CT-beleid in De komende jaren wordt de bestaande aanpak Vorige week heb ik u de Integrale aanpak terro het CT-beleid worden toegelicht. De aanpak co interventiegebieden: 1. Verwerven: Het tijdig zicht krijgen op en du Nederland en de Nederlandse belangen in het b 2. Voorkomen: Het voorkomen en verstoren v van aanslagen; 3. Verdedigen: Het beschermen van personen extremistische en terroristische dreigingen zo 4. Voorbereiden: Het optimaal voorbereid zijn gevolgen daarvan; 5. Vervolgen: Het door vervolging handhaven extremisme en terrorisme. Ook deze kabinetsperiode worden alle mogelijk bestrijden en nieuwe aanwas te voorkomen. D gebied. Van preventie tot repressie van lokaal 13 miljoen extra gereserveerd voor de strijd te ingezet voor de versterking van de online aanp deradicalisering. Ook de bestrijding van de fina samenwerking worden verder versterkt. Vraag: Wat gaat de staatssecretaris doen om het misb pakken? Is hij bereid een aanjagende rol in Eur Antwoord: Nederland heeft nadrukkelijk oog voor de positi binnen migratiestromen. Misbruik van kinderen gegaan. In dit kader pakt Nederland mensenha onder meer aan binnen het samenwerkingsver Against Criminal Threats (EMPACT). De belang bijzondere aandacht van de Europese Unie. Dit jaar door de Europese Commissie uitgebrachte in migratie. Net als het vorige kabinet ondersc bescherming van kinderen gelet op hun kwets herziening van het gemeenschappelijk Europeevan deze landen te zijn en wordt gekeken naar en. Aan de hand van deze inventarisatie zullen dt hierover nader geïnformeerd. landen van herkomst en transit maar ook de bied van de herziening van het hengen. Het is zaak dat het GEAS en de risisbestendig worden. Daarbij is het van erder worden geharmoniseerd. Daar zal ik mij zetten vanuit onze betrokkenheid in de errorisme (CT) verder vorm gegeven? al in voor de veiligheid van ons land. Er is de ijn te brengen met de huidige dreiging. oorgezet en op een aantal punten uitgebreid. isme toegestuurd waarin de speerpunten in centreert zich op de volgende den van (potentiële) dreigingen in of tegen itenland; n extremisme en terrorisme en het verijdelen objecten en vitale processen tegen el fysiek als digitaal; p extremistisch en terroristisch geweld en de an de democratische rechtsstaat tegen eden benut om extremisme en terrorisme te aanpak van terrorisme bestrijkt een breed ot internationaal. Het kabinet heeft structureel en terrorisme. Dit geld zal onder meer worden k van extremisme en voor investeringen in ciering van terrorisme en internationale uik van kinderen in migratiestromen aan te pa te spelen? van kwetsbare groepen waaronder kinderen moet op alle mogelijke wijzen tegen worden del en (seksuele) uitbuiting van kinderen and European Multidisciplinary Platform n van migrerende kinderen hebben ook de komt duidelijk naar voren in de in april van dit ededeling over de bescherming van kinderen rijf ik deze Mededeling. Daarnaast is de are positie een prominent thema in de asielstelsel waarover de lidstaten momenteelDeelt de staatssecretaris de verwachting dat m Bereidt de staatssecretaris zich hierop voor? W Worden daar ook voorbereidingen getroffen? Antwoord: Uitgangspunt is dat mensen teruggaan zodra h meermaals berichten verschenen over Syriërs de vraag kan oproepen of het nog in alle gevall geven. Ik denk dat we voorzichtig moeten zijn Ten eerste gaat het in verreweg de meeste gev hebben verlaten. Het is dan dus terugkeer naar hebben verbleven. Voor een veel kleiner deel b het bijzonder Libanon. Of die terugkeer altijd v de situatie in Libanon is lastig te bepalen. Dat zo zeer betekenis kunnen hechten aan het feit buurlanden er niet voor kiest terug te keren te buurlanden niet ideaal is. Of de veiligheidssitua asielbeleid op onderdelen kan worden aangepa situatie. Daarom heeft mijn ministerie aan het daarover een ambtsbericht op te stellen. Dit za dit moment is dit overigens binnen EU-verband te komen ambtsbericht daar aanleiding voor ge Op dat moment zal ook duidelijk worden of het voorbereidingsmaatregelen te treffen. Vraag: Zou bij de aanvraag van een vergunning voor naar eventuele 1F signalen die op dat moment Antwoord: Het kan voorkomen dat pas na inwilliging van e beschikbaar komt over de mogelijke betrokken bedoeld in artikel 1F. Indien er indicaties rijzen onderzoek blijkt dat 1F tegengeworpen kan wo intrekken van de verleende verblijfsvergunning het omzetten van een vergunning naar onbepa Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris de kennisopbouw gaat om potentiele oorlogsmisdadigers in de as Antwoord: Door Unit 1F van de IND wordt veel aandacht b informatiepositie onder andere door het uitwis andere lidstaten en nationale ketenpartners zo op de conflictregio’s toegespitste 1F-indicatore Hierdoor worden de hoor- en beslismedewerke screening in staat gesteld om potentiële 1F’ers onderkennen. Het doel hiervan is om te voorko schuldig hebben gemaakt aan ernstige misdrijv Naast voormelde werkzaamheden investeert U medewerkers op het herkennen van signalen di Gespecialiseerde medewerkers van Unit 1F bez om daar voorlichting te geven en bestaande m Daarnaast is ‘1F’ vast onderdeel in het curriculnsen weer kunnen terugkeren naar Syrië? rdt hier in EU verband over gesproken? n land veilig is. In de afgelopen periode zijn er ie weer terugkeren naar huis. Ik begrijp dat dit n nodig is om asielbescherming aan Syriërs te ij het trekken van conclusies uit die terugkeer. llen om terugkeer van Syriërs die Syrië nooit huis van personen die tijdelijk elders in Syrië treft het Syriërs uit de buurlanden en dan in lledig vrijwillig is en in hoeverre dit komt door lles is reden voor voorzichtigheid. Men zou net at het grootste deel van de Syriërs in die wijl voor veel van hen de situatie in die ie in Syrië zodanig is verbeterd dat ons t wil ik echt baseren op de feiten over die inisterie van Buitenlandse Zaken gevraagd opgeleverd worden in de zomer van 2018. Op nog geen onderwerp van gesprek. Als het uit ft zal ik het initiatief daartoe zeker nemen. opportuun is concrete nbepaalde tijd niet moeten worden gekeken oorhanden zijn? n asielaanvraag (individuele) informatie eid van een vreemdeling bij misdrijven als dat er sprake is van 1F-aspecten en uit nader den dan kan worden overgegaan tot het Dit kan op elk moment plaatsvinden ook bij lde tijd. n de vreemdelingenketen vergroten als het elinstroom? steed aan het behouden en versterken van de elen van informatie over conflictregio’s met ls de politie. Hierdoor is Unit 1F in staat om de en andere producten steeds te actualiseren. s en de medewerkers die belast zijn met n de instroom van asielzoekers te en dat personen die zich buiten Nederland n rechtmatig verblijf krijgen in Nederland. it 1F in het vergroten van de alertheid van wijzen op internationale misdrijven. eken jaarlijks de verschillende IND-locaties ldstructuren onder de aandacht te brengen. m van nieuwe hoor- en beslismedewerkers.Er is sprake van een toename van zogeheten D tegemoet zien over de toezegging om extra ca uitgeprocedeerde asielzoekers te laten vertrekk operationele samenwerking ook op Europees ni Antwoord: Sinds 2015 is er een stijging te zien in het aant opgenomen dat de Dienst Terugkeer en Vertre hoger aandeel aantoonbaar vertrek te realisere uitvoering betekent en waar de extra capaciteit halverwege 2018 meer over te kunnen zeggen. stimuleren van terugkeersamenwerking op Eur uitbreiding van operationele coordinatie en ter Kustwacht Agentschap (voorheen Frontex). De Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris de integrale bena in relatie tot de asielinstroom verder vormgeve Antwoord: Er zijn de afgelopen jaren de nodige maatregel binnenkomen of dit nou spontane aanmelding herplaatsing hervestiging of nareis goed te co in betere informatie-uitwisseling en –duiding s Medewerkers in de migratieketen zijn steeds al zijn dat een asielzoeker bijvoorbeeld mogelijk e wordt dit via de hiervoor in het leven geroepen inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In frequen de Nationale Politie de Koninklijke Marechauss Naturalisatiedienst (IND) wordt op basis van z gecreëerd van personen die mogelijk radicalise beeld handelen de betrokken organisaties vanu complexiteit en veranderlijkheid van de jihadist ontwikkeling van kennis en kunde van betrokk Professionals volgen daartoe trainingen van het Radicalisering (ROR). Het is van belang te bena slechte bedoelingen wordt gesignaleerd niet k gerelateerde processen worden echter continue samenwerking met de veiligheids- en opsporin inzichten worden structureel bezien. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om Syrische zake verouderde kennis opnieuw te beoordelen op situatie in het IS-gebied en potentiële strijders Antwoord: De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) ze kunnen onderkennen en vreemdelingen een ve gegronde redenen bestaan dat de vreemdeling vallen onder artikel 1F Vluchtelingenverdrag. D het identificatie en registratieproces het aanm informatie van derden en informatie die voort k indien daartoe aanleiding is – worden nageslag waarbij specifieke aandacht bestaat voor signal (identiteits- nationaliteits- of visum-) fraude oblinzaken. Wanneer kan de Kamer voorstellen aciteit bij DT&V in te zetten om meer n? Is de staatssecretaris bereid om de eau te stimuleren? l Dublinzaken. In het Regeerakkoord is (DT&V) extra capaciteit krijgt met als doel een . Momenteel wordt bezien wat dit voor de het best benut kan worden. Ik verwacht hier Nederland speelt reeds een actieve rol in het pees niveau en is voorstander van een verdere gkeertaken door de Europese Grens- en e inzet zal onverminderd worden voortgezet. ering van vraagstukken rond contraterrorisme ? n genomen om alle asielzoekers die n zijn of georganiseerde overkomsten via troleren. De migratieketen heeft geïnvesteerd reening en kennisopbouw bij personeel. rt op relevante signalen. Als er aanwijzingen n gevaar is voor de nationale veiligheid dan meldstructuur doorgegeven aan de overleg tussen relevante partners waaronder e (Kmar) en de Immigratie- en chte signalen een multidisciplinair beeld en of geradicaliseerd zijn. Op basis van dit t hun eigen verantwoordelijkheid. De sche dreiging vraagt om voortdurende n partners en eerstelijnsprofessionals. Rijksopleidingsinstituut tegengaan rukken dat garanties dat iedere migrant met nnen worden gegeven. De aanpak en gemonitord en waar nodig aangepast in nauwe sdiensten en nieuwe ontwikkelingen en  die eerder zijn ingewilligd op basis van asis van de meest actuele kennis over de zich in om potentiele 1F indicaties tijdig te blijfsvergunning te onthouden indien er etrokken is geweest bij gedragingen die IND screent op basis van de informatie uit ldformulier het aanmeldgehoor en eventuele n komen uit een naslag in sociale media - die n. Deze informatie wordt in samenhang bezien n die kunnen wijzen op nationale veiligheid mensensmokkel- en handel enkomen. Te denken valt aan meldingen vanuit d overheidsinstanties of klik- of tipbrieven van b misdrijven. Het kan dan ook voorkomen dat pa beschikbaar wordt waardoor alsnog 1F tegenge beschikt over een verblijfsvergunning. Indien i en uit nader onderzoek blijkt dat 1F tegengewo overgegaan tot het intrekken van de verblijfsve verklaringen van de betrokken vreemdeling of mensenrechtenorganisaties ambtsberichten va informatie van het Team Internationale Misdrij individuele ambtsberichten echter in conflictla (individueel) nader onderzoek te laten verricht In de loop der jaren is er meer bekend geword openbare bronnen als bijvoorbeeld een nauwe Misdrijven. In het regeerakkoord staat dat de oorlogsmisdadigers in de asielstroom te signale gebruik kunnen maken van bescherming die be heer Azmani om Syrische zaken opnieuw te be op te pakken. Ik hoop dat u mij de ruimte laat resultaten zal ik uw Kamer uiteraard op de hoo Vraag: Wat zijn de ambities van de staatssecretaris op gaat dan om een hybride economisch migratie puntentoekenning om circulaire migratie te sti met integratieaspecten. Antwoord: Het regeerakkoord zet in op een legaal migrati arbeidsmarkt positief is. Nederland kent al aant vraaggestuurde verblijfsregelingen voor kennis Nederland gevestigde bedrijven die door de IN kennismigranten aan te nemen. Naast deze reg verblijfsregelingen voor ondernemers en in het Nederland ook aanbodgestuurde regelingen zo recent afgestudeerden kunnen een verblijfsver een baan als kennismigrant. Deze migranten k naar Nederland en kennen daarom een andere langere tijd naar Nederland komen. De komen behoefte van de arbeidsmarkt precies zit. Dit k bestaande regelingen maar ook tot het eventu Ook wil het kabinet komend jaar bezien of er b kennismigranten aan te nemen vooral voor kle bovendien motieven zoals carrièrekansen een kennisinstellingen een goed startup-ecosystee doorslaggevend om te migreren. Door in te zet het kabinet de aantrekkelijkheid van Nederland Vraag: Is de staatssecretaris van mening dat de extra het regeerakkoord) ook moet worden ingezet v vergunningsaanvragen? Antwoord: Hiertoe verwijs ik graag naar de beantwoording herbeoordeling in het kader van 1F bij Syrischevreemdelingenketen of andere rgers slachtoffers/ getuigen van 1Fop een later moment individuele informatie orpen wordt aan een vreemdeling die dicaties rijzen dat sprake is van 1F-aspecten pen had moeten worden dan kan worden gunning. De IND maakt gebruik van eigen penbare bronnen zoals documentatie van het ministerie van Buitenlandse Zaken en en. Soms wordt er gebruikt gemaakt van den is het zeer moeilijk of onmogelijk om n door het ministerie van Buitenlandse Zaken. n over het conflict in Syrië door zowel e samenwerking met het Team Internationale nit 1F wordt verstrekt om potentiële en immers oorlogsmisdadigers moeten geen oeld is voor slachtoffers. De suggestie van de ordelen vind ik zinvol. Ik zal de IND vragen dit m een passende invulling te kiezen. Van de te brengen. het reguliere economische migratiebeleid? Het odel zowel vraag als aanbod met uleren en waarbij rekening wordt gehouden beleid dat naar rato van de behoefte van de ekkelijke en zeer toegankelijke igranten. Deze regelingen stellen in zijn erkend als referent in staat om eenvoudig ling voor kennismigranten bestaan er twee bijzonder startup founders. Daarnaast heeft ls het ‘Zoekjaar’ voor hoogopgeleiden. Deze unning van 1 jaar krijgen om te zoeken naar men in beginsel voor een tijdelijke periode ntegratiebehoefte dan migranten die voor e periode gaat het kabinet bezien waar de n leiden tot het verder aanpassen van el opzetten van nieuwe toelatingsregelingen. rrières weggenomen kunnen worden om nere bedrijven. Voor internationaal talent zijn ijn leefklimaat de aanwezigheid van of een gunstig belastingklimaat en op een goed vestigingsklimaat bevordert apaciteit van de 1F-unit (die opgenomen is in or een constante monitoring van hiervoor bij de vraag van het lid Azmani over zaken.aan de voorwaarden van een asielvergunning v toetsmoment na vijf jaar? Antwoord: In het regeerakkoord is overeengekomen dat e jaar wordt verleend en niet langer voor vijf jaa punt uit het Regeerakkoord vorm geef. Nu is h asielvergunningen in te trekken als daartoe aa orde zijn na een (landgebonden) beleidswijzigi dossiers zijn van bijvoorbeeld het hebben verst Vragen van het lid Verhoeven K. (D66) Vraag: Wil de minister van Justitie en Veiligheid als co ministers van Onderwijs Cultuur en Wetenscha termijn in overleg treden om te kijken op welk het gebied van cybersecurity zo goed mogelijk 'braindrain' kunnen voorkomen? Antwoord: Ja ik zal in overleg treden met de collega’s va Economische Zaken en Klimaat (EZK) aangezie van cybersecurity toejuich. Daartoe spant mijn investeren in dcypher als platform om vraag en onderwijs naar cybersecurity aan elkaar te kop bekend naar aanleiding van de brief “Behoud Capaciteit” van de Vereniging van Samenwerke bekend zijn er door de fractie van de VVD d.d. over dit onderwerp aan de ministers van EZK e het onderwerp zaak om er in de beantwoording komen. Vraag: Kan de minister toelichten hoe hij de extra mid wat nu zijn beleid wordt ten aanzien van terug terugkeerders opgespoord en berecht dienen t begaan? Antwoord: De afgelopen jaren is gezien de hoge dreiging terrorisme op orde te brengen. Hierbij is in eer kant stevig versterkt. Vroegtijdig onderkennen deradicalisering en re-integratie zijn echter ook het hoofd te bieden. Met de territoriale instorti momentum dat aangegrepen moet worden om preventie door het voorkomen of afstoppen va van de verspreiding van (nieuwe) radicale narr heeft gereserveerd voor contraterrorisme 13 intensivering van een aantal speerpunten die d het kabinet vooral gebruiken om de aanpak ver 1. Vroegtijdige onderkenning van dreiging naar radicalisering en salafisme in het 2. Borging aanpak van financiering van exldoet in plaats van een eerste formele n asielvergunning in eerste instantie voor drie . Ik ga de komende tijd bekijken hoe ik dit t al zo dat er de mogelijkheid is om tussentijds leiding bestaat. Op dit moment kan dit aan de g of als er concrete signalen in individuele ekt van onjuiste gegevens. rdinerend minister voor cybersecurity met de en Economische Zaken en Klimaat op korte wijze wij in ons land kennis kunde en geld op unnen bundelen en zo een onacceptabele Onderwijs Cultuur en Wetenschap (OCW) en ik het verbinden van kennis op het gebied ministerie zich reeds enige jaren in door te aanbod op het gebied van onderzoek en elen. Deze casuïstiek is ons dan ook reeds n Versterking Nederlandse Cybersecurity de Nederlandse Universiteiten (VSNU). Zoals 3 november reeds schriftelijke vragen gesteld OCW. Het lijkt mij gegeven het belang van op deze vragen vanuit het kabinet op terug te elen voor terreurbestrijding gaat inzetten en eerders? Is de minister het eens dat worden voor de terreurdaden die zij hebben veel inspanning geleverd om de aanpak van te instantie vooral de meest urgente harde n tegengaan van nieuwe radicalisering én belangrijk om de dreiging op langere termijn g van het ‘kalifaat’ ontstaat bovendien een met meer kans op succes inzet te plegen op radicaliseringsprocessen en het tegengaan tieven. De extra middelen die het kabinet iljoen euro zullen worden ingezet voor een el uitmaken van de aanpak. Deze gelden wil er te versterken langs een vijftal lijnen: door intensivering van inlichtingenonderzoek ader van contraterrorisme; remisme en terrorisme;5. Versterking internationale inzet. Het beleid met betrekking tot terugkeerders ho betrokken partners worden aangewend om de in te schatten en weg te nemen. Terugkeerders inlichtingenmatig en/of strafrechtelijk onderzoe terugkeer voor verhoor aangehouden en het O tot strafvervolging. Politie en AIVD maken bij e van de dreiging houden hen waar nodig scher terugkeerders besproken in een multidisciplinai effectieve interventiestrategie wordt bepaald; d interventiestrategie heeft als doel de dreiging d verminderen. Ik ben het er mee eens dat terugkeerders opge staat centraal dat Nederlandse jihadisten in N terroristische misdrijven die zij hebben begaan. terugkeer in Nederland voor verhoor aangehou opportuun over tot strafvervolging. Vraag: Is cyberveiligheid voor deze minister ook een t de Kamer te sturen met een duidelijke visie op wanneer hij de verschillende punten in het reg zijn rol ten opzichte van zijn collega’s die ook Antwoord: Ja cybersecurity is een van mijn topprioriteite bewindspersoon voor cybersecurity de totstand cybersecurity uit het regeerakkoord ter hand n opgenomen ambities. Deze zal in het voorjaar Uiteraard doe ik dat in nauwe samenwerking m Defensie EZK BZ IenW en OCW) aangezien c inspanningen van al deze partijen vergt. Vraag: Hoe gaat de minister het extra budget voor de agenten op alle niveaus? Antwoord: De nota van wijziging bevatte reeds de hoofdlij aanvullend op in. Deze middelen betekenen ee de politie. De € 100 miljoen is als volgt verdeel  Er wordt enerzijds geïnvesteerd in mee fte incl urgentiebudget € 36 miljoen ) behoeve van de basispolitiezorg: het g dienstverlening tot opsporing. Het is aa eenheid te bezien waar de versterking  Anderzijds wordt de opsporing versterk recherchecapaciteit bij. Ook hier is het capaciteit wordt ingezet.  Verder wordt de kwantiteit en kwaliteit vergroot om cybercrime en digitale vo politie investeert in een goede regional worden gefaciliteerd met state of the adt in dat alle beschikbare middelen door de isico’s die van terugkeerders uit kunnen gaan zijn onder andere onderwerp van . Elke onderkende terugkeerder wordt bij enbaar Ministerie gaat waar opportuun over ke onderkende terugkeerder een inschatting in beeld en zijn alert. Tevens worden casusoverleg waar per casus de meest persoonsgerichte aanpak. Die e van een persoon uit kan gaan te poord en berecht dienen te worden. Voor mij derland worden vervolgd en berecht voor de Elke onderkende terugkeerder wordt bij en en het Openbaar Ministerie gaat waar pprioriteit? Is de minister bereid een brief naar ybersecurity waarin hij uiteenzet hoe en erakkoord gaat uitvoeren? En hoe ziet minister et cyberveiligheid aan de slag moeten? . Daarom zal ik als coördinerend oming van de agenda op het gebied van men inclusief de in het regeerakkoord an 2018 aan de Kamer worden aangeboden. t mijn collega’s (van onder meer BZK bersecurity een zaak van ons allemaal is en olitie inzetten om te komen tot voldoende en van verdeling. Ik ga er echter graag kwantitatieve en kwalitatieve versterking van : en hoger opgeleide agenten voor de wijk (300 aartoe worden extra aspiranten opgeleid ten at dan om taken van wijkagent noodhulp het gezag om met de politiechef in de oor wordt ingezet. (180 fte € 291 miljoen ). Er komt extra an het gezag om te bepalen waar de extra an de digitale expertise van de politie men van criminaliteit te kunnen aanpakken. De en landelijke informatiepositie. De eenheden t middelen (€ 30 miljoen) zodat zij (ooktransnationale criminaliteit cybercrime terrorisme is een sterkere focus op een transitlanden vereist. Deze internationa Nederland de veiligheid te vergroten.  Ten slotte een intensviering voor de Pol zorg voor personeel (€ 16 miljoen) Vraag: De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) de privac onze privacy te beschermen. Heeft de Autoritei voldoende budget om goede voorlichtingen te ondernemers over de nieuwe Europese privacy Antwoord: Voor de uitbreiding van de taken van de Autori Algemene Verordening Gegevensbescherming het huidige budget van de AP toegevoegd. Daa terrein van voorlichting en het meedenken met realisatiecijfers van de AP zal worden gemonito uitvalt dan € 7 miljoen. Deze monitor wordt m Rijk (ADR) en in samenspraak met de AP tot st monitoring verdere uitbreiding noodzakelijk blij worden gevoerd en maakt dit vervolgens deel de regels van budgetdiscipline. Overigens bepa van zijn wettelijke onafhankelijkheid zelf hoe zi persoonsgegevens inricht behoudens rechterlij handhaving nopen Vraag: Is de minister bereid met zijn collega’s van EZ een cybersecurity instituut dat zowel fundame zowel publieke als private financiering aan kan Antwoord: Ja zoals ook al aangegeven op de vragen van treden met de collega’s van Onderwijs Cultuu Klimaat aangezien ik het verbinden van kennis Daartoe spant het ministerie van Justitie en Vei investeren in dcypher als platform om vraag en onderwijs naar cybersecurity aan elkaar te kop bekend naar aanleiding van de brief “Behoud Capaciteit” van de VSNU. Zoals bekend zijn er reeds schriftelijke vragen gesteld over dit onde lijkt mij gegeven het belang van het onderwerp vragen vanuit het kabinet op terug te komen. Vraag: Is de minister bereid om van bestaande bevoe en niet worden gebruikt of nauwelijks effect h kunnen worden teruggedraaid? Kan de minister die op de plank liggen zonder dat ze worden ge Antwoord: Op basis van een motie van het toenmalige Eermigratiegerelateerde criminaliteit en internationale aanpak in met name bron- en e investering is van cruciaal belang om hier in tieacademie van € 22 miljoen en opleiden en toezichthouder heeft meer geld heeft om Persoonsgegevens met dit extra geld even én om mee te kunnen denken met egels? eit Persoonsgegevens (AP) als gevolg van de ordt vanaf 2019 € 7 miljoen structureel aan bij horen ook de taken van de AP op het het bedrijfsleven. Aan de hand van de d of het benodigde bedrag lager of hoger menteel in samenwerking met de Auditdienst nd gebracht. Mocht er op basis van deze en dan zal hierover het gesprek met de AP it van het reguliere begrotingsproces conform lt de Autoriteit Persoonsgegevens op grond het toezicht op de verwerking van e uitspraken die in concrete gevallen tot en OCW te kijken naar de mogelijkheid van teel als toegepast onderzoek combineert en rekken? et lid van Oosten (VVD) zal ik in overleg en Wetenschap en Economische Zaken en p het gebied van cybersecurity toejuich. igheid zich reeds enige jaren in door te aanbod op het gebied van onderzoek en elen. Deze casuïstiek is ons dan ook reeds n Versterking Nederlandse Cybersecurity oor de fractie van de VVD d.d. 23 november werp aan de ministers van EZK en OCW. Het zaak om er in de beantwoording op deze dheden die een inbreuk maken op de privacy bben op de veiligheid te bekijken of ze ook bekijken of er nog meer bevoegdheden zijn ruikt? te-Kamerlid Franken uit 2011 dient nieuwebevoegdheden is dus sinds dat jaar al gewoont uitoefening van bevoegdheden in deze wetgevi dat kader ook te worden nagegaan waaraan da zelf te liggen. De oorzaak kan ook zijn dat de uitgeoefend onvoldoende effectief is. In dat ge teruggedraaid maar bezien moet worden hoe Mocht bij de evaluatie echter blijken dat de bev te worden overwogen om de bevoegdheid zelf t privacy kan beperken niet wordt gebruikt is da aan het noodzakelijkheidsvereiste zoals neerg Vragen van het lid Groothuizen M. (D66) Vraag: Wanneer komt de minister met voorstellen om mogelijk te maken? Antwoord: De rechtspraak heeft ruimte nodig om te kunn daaraan soms in de weg. Daarom heeft de Raa mogelijkheid voor experimenten. Mijn inzet is o bieden die met inachtneming van rechtstatelijk rechtsbescherming mogelijk is. Om meer zicht randvoorwaarden ben ik met de Rechtspraak in kan worden gerealiseerd en aan welke situaties 2018 een concept-wetsvoorstel gereed te hebb samen met de rechtspraak ook bezien hoe we experimenten kunnen opzetten. De pilot spree ook nu al zijn. Vraag: Onderkent de minister het probleem dat met n geschillen juridiseert en daarnaast weigert om bewandelen? Zo ja wat gaat de minister hier a Antwoord: Het signaal dat bestuursorganen niet willen me artikel van rechter Ton Lennaerts in het NJB va bestuursorganen zich moeten inspannen om on een onnodig beroep op de rechtspraak te voor responsieve overheid die inhoudt dat overheid informeel contact met de burger met als doel onnodige juridisering in bezwaar- en beroepspr door het ministerie van BZK gestimuleerd en o met de Overheid. Ook is er een Regieraad Resp regeringscommissaris Prof. Michiel Scheltema benodigde kennis en professionaliteit op dit pu contact en procedurele rechtvaardigheid in de Het niet willen deelnemen aan een laagdrempe spreekuurrechter past mijns inziens niet in dez de aandacht brengen van de Regierraad Respo de gezamenlijke aanpak om te komen tot een gesubsidieerde rechtsbijstand nadrukkelijk kij ontstaan van geschillen.. Als bij een dergelijke evaluatie blijkt dat de g niet het beoogde effect heeft gehad dient in ligt. Dat hoeft niet per se in de bevoegdheden ijze waarop de bevoegdheden worden al zou niet de bevoegdheid moeten worden e wijze van uitoefening kan worden verbeterd. egdheid niet wordt gebruikt dan dient serieus rug te draaien. Als een bevoegdheid die de immers een indicatie dat niet wordt voldaan legd in artikel 8 EVRM. xperimenteerruimte voor het rechtsstelsel n innoveren. Bestaande wetgeving staat voor de rechtspraak gepleit voor de wettelijke de rechtspraak zo veel mogelijk ruimte te waarborgen zoals rechtszekerheid en te krijgen op de mogelijkheden in het licht van gesprek over de manier waarop dit het beste kan worden gedacht. Ik streef ernaar begin n voor consultatie. Ondertussen zullen we innen het huidige wettelijke kader uurrechter laat zien dat die mogelijkheden er me bestuursorganen dus de overheid zelf ndere wegen zoals de spreekuurrechter te n doen? werken aan de spreekuurrechter komt uit het 13 november jl. Ik meen dat odige juridisering van conflicten en daarmee omen. Deze insteek past in de visie van de organen inzetten op een vroegtijdig en en oplossing te vinden voor het probleem en cedures te voorkomen. Deze aanpak wordt dersteund in het programma Passend Contact nsieve Overheid onder leiding van ie zich inzet om de ontwikkeling van de t te bevorderen en het belang van passend ontacten met overheidsorganisaties uitdraagt. ge informele rechtsgang als de visie op de overheid. Ik zal dit daarom onder sieve Overheid. Verder ga ik in het kader van oorstel voor herziening van het stelsel van en naar de rol van de overheid zelf bij hetbetaalbaarheid en toegankelijkheid? Antwoord: Ja dat onderschrijf ik. Het stelsel voor gesubsi tot het recht voor de burger waarborgen als he aan toevoegen dat het stelsel ook rechtsbijstan bieden en duurzaam moet zijn om dat ook in d Vraag: Gaat de minister bij de hervorming van het stel veranderingen en innovaties in de strafrechtket Antwoord: Bij de door mij voorgestelde aanpak om te ko rechtsbijstand worden veranderingen en innov uiteraard betrokken. Dat geldt ook voor innova strafrechtketen. Vraag: Hoe komt de minister van Justitie en Veiligheid Volksgezondheid Welzijn en Sport binnen zes experimenteel gereguleerde wietteelt mogelijk Antwoord: In het regeerakkoord staat dat - zo mogelijk wordt gekomen ten behoeve van de experimen van zes maanden na het bekend worden van h Medische Zorg en ik streven ernaar om de ben aan uw Kamer aan te bieden. Vraag: Is er in het ondermijningsfonds ruimte voor de zijn er andere manieren waarop dit fonds kan Antwoord: Zoals ik in mijn antwoord op de vraag van het l € 100 miljoen uit het ondermijningsfonds ten b Ondermijning die door de samenwerkende over ambtsvoorganger heeft deze agenda afgelopen besteding verwacht ik uw Kamer begin volgend tussen de betrokken overheidspartners - OM P ministeries van BZK en Financiën - en mijn min kan ik nog geen uitspraken doen over de alloca zorgvuldig proces wil doorlopen met alle partije moeten zorgen en goed weten waar de grootst Ten aanzien van schade door dumpingen van d fonds ter cofinanciering van opruimkosten van tussen het Ministerie van Infrastructuur en Wat een gewijzigd amendement van de leden Ceger nr. 49). Met dit fonds worden de opruimkosten om gedupeerde grondeigenaren en gemeenten drugsafval. In antwoord op vragen van leden V informatie ontvangen over de uitvoering van di 2016/17 2302). De middelen uit dit fonds worieerde rechtsbijstand kan alleen de toegang betaalbaar en toegankelijk is. Ik wil daar nog van voldoende kwaliteit voor de burger moet toekomst te kunnen behouden. el van gefinancierde rechtsbijstand de n meenemen? en tot herziening van het stelsel van ties in de strafrechtketen waar mogelijk ies op andere terreinen dan de samen met zijn collega minister van aanden tot een wetsvoorstel om e maken? innen zes maanden met wet- en regelgeving en gesloten coffeeshopketen. De periode t regeerakkoord is ambitieus. De minister voor digde wet- en regelgeving zo spoedig mogelijk anpak van het dumpen van drugsafval? En orden ingezet? d Van Oosten reeds heb aangegeven komt de te van de realisatie van de Toekomstagenda eidspartners is opgesteld. Mijn zomer aan uw Kamer aangeboden. Over de jaar 2018 te kunnen informeren. Het overleg litie gemeenten Belastingdienst en de sterie hierover is in volle gang. Op dit moment ie van deze middelen omdat ik daarvoor een die voor de uitvoering van onze ambities en behoeften voor investeringen liggen. ugsafval is reeds geld beschikbaar. Er is een rugsafval. Dit is uitgewerkt in het convenant rstaat en de provincies dat is opgesteld na k en Dijkstra in 2014 (Kamerstuk 34 000 XII an drugsafval deels gefinancierd met het doel te helpen met het opruimen van gedumpt n Oosten en Dijkstra heeft uw kamer nadere amendement (aanhangsel handelingen II en vooralsnog niet uitgeput.Antwoord: De beoordeling van de geloofwaardigheid is las van een bekering of voor zaken waarin de vre Naturalisatiedienst (IND) doet de beoordeling v en zet daartoe diverse middelen in zoals oplei werkinstructies. De IND neemt ook schriftelijke belangenorganisaties mee in de besluitvorming belangenorganisaties. Daarnaast is de actualite het WODC te verzoeken om in 2018 een studie overzicht van best practices op het gebied van komen daar nog voorbeelden uit naar voren di bezien van de mogelijkheden tot verbetering k gebruikt worden. Vraag: Is de staatssecretaris bereid in Europa druk te gemeenschappelijk asielstelsel? Antwoord: In 2016 heeft de Europese Commissie een pak tot een hervorming van het gemeenschappelijk van die hervorming zijn een verdere harmonise beschermingsniveau in alle lidstaten het inrich lidstaten die ook bij een toenemende migratied van secundaire migratiestromen (asielshoppen heb bij mijn eerste bezoek aan Brussel bij de E een spoedige behandeling van de voorstellen. complex geheel van regelgeving moeten de vo van de al bestaande EU-asielwetgeving en vra beoordeling. Vraag: Wat is de inzet van het kabinet om de situatie i hervestigingsafspraken volledig na te komen? Antwoord: Het primaire doel van de EU-Turkijeverklaring irreguliere migranten die de gevaarlijke overst maakten te verminderen en daarmee verdrinki opzicht zijn zeer significante resultaten behaald afgelopen periode is geïnformeerd. Griekenland van de asielregelgeving conform Europese en i asielprocedure schiet tekort. Dit is een voortdu Griekse eilanden zijn zorgelijk zeker met het o is inefficiënt waardoor ook de resultaten op ter Commissie maar ook Nederland spreken Grie dat aan zet is. De instroom is nog steeds aanzi Verklaring maar de afgelopen maanden is er w te verklaren door het seizoen maar deels hebb de transfers naar het vasteland een mogelijke smokkelactiviteit. Blijvende aandacht is dan oo asielproces en van de opvangsituatie. De Griek door de Europese Commissie de EU-agentscha Commissioner for Refugees (UNHCR) en niet-gig dat geldt zeker voor zaken waarin sprake is mdeling stelt LHBT te zijn. De Immigratie- en n de geloofwaardigheid zo zorgvuldig mogelijk ingen voor medewerkers en diverse verklaringen of adviezen van deskundigen of en heeft regelmatig contact met t van het onderwerp aanleiding geweest om uit te voeren teneinde te komen tot een eloofwaardigheidsbeoordelingen. Wellicht ook voor de IND toepasbaar zijn. Bij het n ook expertise van belangenorganisaties etten op een snel functionerend et aan voorstellen uitgebracht dat moet leiden Europees asielstelsel (GEAS). Hoofddoelen ing van de asielprocedures en het geboden en van efficiënte asielprocedures in de uk blijven functioneren en het verhinderen . Deze doelen onderschrijf ik ten volle en ik ropese Commissie meteen aangedrongen op egelijkertijd betreft het een rstellen wel een verbetering zijn ten opzichte en deze dus om een voortdurende kritische Lesbos te verbeteren en de Europese as om de onhoudbaar hoge aantallen ek via Griekenland naar de Europese Unie gen in de Egeïsche Zee te voorkomen. In dat waarover de Kamer met regelmaat in de is primair verantwoordelijk voor de uitvoering ternationale standaarden. Met name de end punt van zorg. De omstandigheden op de g op de komende winter en de asielprocedure gkeer naar Turkije tekort schieten. De enland hierop aan. Het is immers Griekenland nlijk minder dan voor de EU-Turkije l een licht stijgende trend te zien. Dit is deels n de tekortschietende terugkeerresultaten en anzuigende werking op migranten en nodig voor verbetering van het Griekse e autoriteiten worden daarbij ondersteund pen lidstaten United Nations High uvernementele organisaties.(AMIF) en het Fonds voor Interne Veiligheid (I Sinds 2016 is hier € 450 miljoen vanuit het No gekomen. Aan de beschikbaarheid van geld ligt verbeteren van de opvangomstandigheden en grensbewaking. Ook bilateraal hebben lidstaten Nederland heeft in 2016 € 100.000 beschikbaa opvangomstandigheden. Ook levert Nederland en terugkeerexperts op meerdere eilanden en helpen bij het aanvragen van financiering uit E opvangomstandigheden in Griekenland. Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris het slepen met st verhuizingen voorkomen? Antwoord: Allereerst vind ik het van belang aan te geven (COA) zich inzet verhuisbewegingen onder asie te voorkomen. Koppelingen aan gemeenten mo verhuizingen tussen COA locaties en bevordere neemt niet weg dat onze huidige asielproces zo asielinstroom verhuizingen niet altijd kunnen w niet voor niets ingezet op een flexibeler asielsy gegeven om een breed programma ‘Flexibele A mogelijk voorkomen van onnodige verhuisbew dit programma wordt de komende tijd in overl een programmaplan uitgewerkt. Ik streef er na gereed te hebben. Daar waar korte termijn ma uiteraard doen. Vraag: Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen de situ anders mee om te gaan? Graag reactie op de z in Afghanistan. Antwoord: Bij brief van 23 februari 2017 van mijn voorga landgebonden asielbeleid voor Afghanistan ge Afghanistan van 15 november 2016. In deze br zorgelijke situatie in Afghanistan. Er kan echter uitzonderlijke situatie dat heel of delen van Af onafhankelijk van individuele achtergrond of pe veiligheidssituatie was echter wel reden om ee risicogroep en/of kwetsbare minderheidsgroep  Personen die actief zijn in de politiek j mensenrechten die werkzaam zijn voo justitieel apparaat;  Vrouwen werkzaam in de publieke aren ministeries in het onderwijs de gezon  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) etnische minderhe ondervindt;  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) religieuze minderh ondervindt;F) ruim € 880 miljoen aan hulpgeld verstrekt. dhulpinstrument van de Commissie bij het dan ook niet. Dit geld is benut voor het e asielprocedure deels ook aan waaronder Nederland bijgedragen. gesteld voor verbetering van de oorlopend verschillende experts zoals asielinnenkort ook een expert die Griekenland kan -fondsen voor het verbeteren van de tushouders en asielzoekers en onnodige at het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers zoekers en vergunninghouders zoveel mogelijk ten verder leiden tot een beperking van ing van vroege integratie en participatie. Dit anig is ingericht dat door fluctuaties in de rden voorkomen. In het regeerakkoord wordt teem. In het licht hiervan heb ik opdracht iel Keten’ te starten waarvan het zoveel gingen onderdeel uitmaakt. In het kader van g met ketenpartners en andere betrokkenen r om het programmaplan in het voorjaar tregelen kunnen worden genomen zal ik dit tie in Afghanistan? Ziet hij reden om daar rg die breed leeft ten aanzien van de situatie ger is de Kamer geïnformeerd over het ruikmakend van het ambtsbericht over ef is aangegeven dat er sprake is van een niet worden gesproken van een dusdanig hanistan voor iedereen onveilig zijn soonlijk relaas. De zorgelijke groot aantal groepen in het beleid als an te merken. Dit zijn de volgende groepen: urnalistiek of op het gebied van de non-gouvernementele organisaties of het (met name ngo’s als journalist bij heidszorg en de rechterlijke macht); leefgebied waar zij tot een d behoren die aldaar ernstige problemen leefgebied waar zij tot een id behoren die aldaar ernstige problemen LHBT’s. Ook personen buiten deze groepen kunnen in a noodzaak voor bescherming blijkt uit het indivi Onlangs heeft Amnesty International een rappo Afghanistan. Hierin zijn verschillende verhalen Europese landen (waaronder Nederland) zijn te vormt voor mij geen aanleiding om het beleid t omdat het niet leidt tot de conclusie dat het be Buitenlandse Zaken niet langer correct is. Ook bestuursrechtspraak van de Raad van State of Mensen geeft geen aanleiding om het beleid on Nederlandse ingezeten een negatief reisadvies Een reisadvies van het ministerie van Buitenlan ingezetenen. Die kunnen in een ander land in e inwoners van dat land. Dat ik aan mijn collega te komen met een nieuw ambtsbericht over de niet omdat ik meen dat de Immigratie- en Nat zorgvuldig kan beslissen. Het betreft primair ee gebruikelijk is bij alle belangrijke asielherkomst of vertrekmoratorium voor Afghaanse asielzoek Vraag: Het kabinet wil afspraken maken met derde lan materieel voldoen aan het Vluchtelingenverdra staatssecretaris in Europa doen om deze afspra informeren over de gang van zaken als het gaa Antwoord: In het kader van de geïntegreerde benadering partnerschappen waarin verschillende element veilige derde landen/regio’s het bestrijden van medewerking aan (gedwongen) terugkeer in t dat de samenwerking met deze landen plaatsvi Over de volledige inzet van de EU inclusief het gebruikelijk geïnformeerd via o.a. de geannote maar ook die van de Europese Raad Raad Alge BNC-fiches n.a.v. mededelingen en nieuwe voo Vraag: Re-integratie en resocialisatie behoren tot de k rapport verschenen waarin wordt voorgesteld o gedetineerden op een vijftal punten te screene mee te nemen in de visie over resocialisatie? Antwoord: Het rapport waaraan wordt gerefereerd is het r de Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeug aanbeveling gedaan gedetineerden bij binnenk onderdak schulden zorg en identiteitswijs. In de toenmalige minister van Veiligheid en Justiti deze aanbeveling ingegaan en heb ik aangegev personele organisatorische en financiële conse screening na binnenkomst in detentie. Ik ga in screening van gedetineerden. Overigens heeft december een rondetafelgesprek gepland en anmerking komen voor asiel indien de uele relaas. t uitgebracht over de terugkeer naar pgetekend van personen die vanuit diverse uggekeerd naar Afghanistan. Het rapport n aanzien van Afghanistan aan te passen ld geschetst in het ambtsbericht van e jurisprudentie van de Afdeling et Europese Hof voor de rechten van de uist of onzorgvuldig te achten. Dat er voor s afgegeven doet hier eveneens niet aan af. se Zaken is een advies aan Nederlandse n andere situatie verkeren dan de eigen an Buitenlandse Zaken heb gevraagd in 2018 eiligheidssituatie in Afghanistan is dan ook ralisatiedienst (IND) op dit moment niet periodiek verzoek om actualisering zoals dat anden. Ik zie dan ook geen reden een besluitrs in te stellen. en over migratie. Deze landen moeten en het non-refoulement beginsel. Wat gaat de en te kunnen maken? Hoe gaat hij de Kamer om deze afspraken? et Nederland samen met de EU in op brede n uit het Regeerakkoord zoals opvang in irreguliere migratie en het verbeteren van de rugkomen. Daarbij onderstreept het kabinet dt binnen bestaande internationale kaders. externe deel wordt uw Kamer zoals rde agenda’s en verslagen van de JBZ-raden ene Zaken en Raad Buitenlandse Zaken en stellen van de Europese Commissie. rn van het rechtssysteem. Onlangs is er een bij binnenkomst in de gevangenis de . Is de minister bereid om deze aanbeveling pport ‘Van detineren naar re-integreren’ van bescherming (RSJ). Hierin wordt inderdaad de mst te screenen op vijf leefgebieden: inkomen e beleidsreactie op dit RSJ-rapport die door aan de Kamer is aangeboden is al kort op n dat momenteel wordt onderzocht wat de uenties zijn van een zo vroeg mogelijke ijn visie op het gevangeniswezen in op de w Kamer in verband met het RSJ-rapport op 7 ngegeven dat erna een debat wordt gepland.gedetineerden. Vragen van het lid Toorenburg M.M. van ( Vraag: Kan de regering kijken naar het twee-fasen mo heeft? Antwoord: De heer Van Oosten en mw. Kuiken hebben de alsnog TBS op te leggen wanneer dit tijdens h verdachte weigerde mee te werken aan een ps volgende discussie in uw Kamer over weigeren problematiek rondom de weigerende observan zaak van Anne Faber heeft opnieuw aangetoon gevaarlijke stoornis onbehandeld blijft omdat j rapportage. Mensen kunnen niet worden gedw veroordeling. Maar je kunt wel kijken of je de v de medewerking van de verdachte. Daarom on welke maatregelen aan een oplossing kunnen b getroffen en worden ingevoerd. Ik noem de reg wetsvoorstel Forensische Zorg en de pilot die verdachten langer en anders te observeren. Da Ik wacht het precieze effect niet af want in mij naar maatregelen buiten de huidige wet- en re Oosten en mw. Kuiken zal ik beoordelen op bru ingaan in de brief over de weigeraars-problema sturen in de eerste maanden van 2018. De sug tweefasen-proces waarover mijn ambtsvoorga gedachten heeft gewisseld zal ik er ook in betr Vraag: In het regeerakkoord wordt gesproken over ee veel van de minister verwacht. Kan de minister de reactie van de minister op de oproep van de denken over een internetautoriteit? Antwoord: Jaarlijks stelt de NCTV het Cybersecuritybeeld dreiging te volgen. De afgelopen jaren is de dr weerbaarheid van Nederland zich niet voldoend noodzakelijke intensivering op het gebied van c onderdeel hiervan is het opstellen van een amb cybersecurity. Deze zal vanuit de coördinerend opgesteld zodat naar verwachting voorjaar 20 gepubliceerd kan worden. Het is wat mij betref JenV samen met betrokken vakdepartementen is die ons allemaal raakt. Voor de versterking van de aanpak is uiteindeli bijvoorbeeld om investeringen in de veiligheids Veiligheidsdienst (AIVD)/ Militaire InlichtingenCyber Security Strategie) (NCSC). Daarnaast zi OM/Politie voorzien. Uiteraard wordt u hier mid geïnformeerd. Ondertussen wordt niet stilgezetDA) el bij het vaststellen of iemand TBS nodig ogelijkheid bepleit om na twee jaar detentie t strafproces niet mogelijk was omdat de chiatrisch onderzoek. Ik heb de daarop e observandi nauwlettend gevolgd want de i gaat ook mij aan het hart. De schrijnende hoe urgent dit is. Het mag niet zo zijn dat een niet meewerkt aan een pro-justitia ngen mee te werken aan hun eigen roordeling minder afhankelijk kunt maken van erzoek ik op dit moment in de volle breedte jdragen naast de interventies die al zijn ling inzake de weigerende observandi in het u loopt in het Pieter Baan Centrum om zijn twee nuttige reeds bestaande initiatieven. ogen is er meer nodig. Daarom kijk ik ook elgeving. Ook het voorstel van de heer Van kbaarheid en uitvoerbaarheid. Ik zal hierop iek die ik uw Kamer voornemens ben te estie van mevrouw Van Toorenburg om het ger overigens al uitvoerig met de Kamer van kken. cybersecurity-agenda. Er wordt op dit punt hierover nu al zijn licht laten schijnen? Wat is fractievoorzitter van het CDA om na te gaan ederland op om zo de ontwikkeling van de iging toegenomen en ontwikkelt de . Daarom bevat het regeerakkoord een bersecurity en cybercrime. Een belangrijk tieuze agenda op het gebied van verantwoordelijkheid van JenV worden 8 een Nationale Cyber Security Agenda zaak om dit vanuit de coördinerende rol van p te pakken aangezien cybersecurity een zaak k 95 miljoen euro voorzien. Het gaat eten (onder andere Algemene Inlichtingen- en en Veiligheidsdienst (MIVD) en het Nationaal n in aanvulling hierop investeringen voor els de ambitieuze agenda over n en wordt nu reeds n.a.v. bijvoorbeeld desamenwerkingsverbanden buiten de vitale infra NCSC naar deze doelgroep gebracht kan worde jaar onderstrepen het belang van deze verbred van de Netwerk en Informatiebeveiligingsrichtli aangeboden. Naast de kwestie van cybersecurity bestaat er fractievoorzitter heeft de oproep gedaan om na heimelijke politieke beïnvloeding uit het buitenl desinformatie. Verschillende departementen en mogelijk nepnieuws en staan in nauw contact o nodig te acteren. Deze vorm van alertheid is ze geen aanleiding hiervoor een aparte organisati meningsuiting en privacy zijn uiteraard belangr het adresseren van problemen als desinformati Het kabinet zal op korte termijn in gesprek gaa heimelijke politieke beïnvloeding via hun platfo Vraag: Wanneer kan de Kamer het voorstel met betre Kan de minister de contouren hiervan al schets intensief betrokken zullen worden bij het uitwe Antwoord: Er wordt momenteel hard aan wetsvoorstellen i Hierbij wordt goed gekeken naar knelpunten e voor me zie zullen in het kader van de versterk maar meerdere wetsvoorstellen worden ingedi termijn kunnen worden geregeld niet te wachte meer tijd vergen. De eerste wetsvoorstellen zul worden ingediend. Ik zie de genoemde Ondermijningswet als een die gemeen hebben dat zij geheel of mede tot criminaliteit te versterken. Sommige onderwer geregeld bijvoorbeeld via reeds lopende wijzigi de wijziging van de Opiumwet die reeds bij uw Wet Bibob waarvan de consultatie naar verwa knelpunten en wensen vragen om nadere analy mogelijke oplossing van de gesignaleerde knel die manier niet het tempo van andere onderwe Bij de Ondermijningwet bezie ik alle door het lo geconstateerde juridische knelpunten en ingebr wetgeving. Dit kabinet zet zich in voor versterk criminaliteit mede in het kader van de integral de betrokken overheidspartijen opgesteld. Dez afgelopen zomer aan uw Kamer verstuurd. Vraag: In het regeerakkoord is opgenomen dat de ver uitgebreid. Hoe gaat de minister invulling geve Antwoord: Het kabinet maakt werk van de aanpak van anttructuur ontstaan en dat informatie van het . De wannacry en not-petya incidenten van dit ng. Ook de Cybersecuritywet ter implementatie n zal zo snel mogelijk aan uw Kamer worden e kwestie van online nepnieuws en uw te denken over surveillance op het internet om nd tegen te gaan. Ik deel de zorgen over diensten hebben bijzondere aandacht voor signalen hierover te delen en daarop zo er geboden maar vooralsnog ziet het kabinet in het leven te roepen. Vrijheid van jke waarden en vormen randvoorwaarden bij . met social media platforms om te praten over ms. king tot de Ondermijningswet tegemoet zien? n? Kan hij toezeggen dat burgemeesters ken van de wet? het kader van de Ondermijningswet gewerkt. wensen die in de praktijk leven. Zoals ik het ng van de aanpak van ondermijning niet één nd. Zo hoeven de onderdelen die op kortere op de voorbereiding van wetswijzigingen die en naar verwachting in 2018 bij uw Kamer erzamelnaam voor meerdere wetsvoorstellen oel hebben de aanpak van ondermijnende en kunnen op relatief korte termijn worden gstrajecten. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan Kamer is ingediend en aan de wijziging van de hting volgend voorjaar zal starten. Andere e en uitwerking. Ik streef naar een zo snel unten. Het ingewikkeldste onderwerp hoeft op pen te bepalen. aal bestuur maar ook door andere partners chte wensen met betrekking tot de ng van de aanpak van ondermijnende Toekomstagenda ondermijning. Deze is door agenda is door mijn ambtsvoorganger odsbepalingen van artikel 2:20 BW worden aan de uitbreiding van artikel 2:20 BW? -democratische organisaties. Artikel 2:20 vanmet de openbare orde vermindert dat discussi bijvoorbeeld een extremistische organisatie die verwacht een voorontwerp in de eerste helft va Vraag: Kan het kabinet prioriteit geven aan wetgeving in gebieden die door een terroristische organis hoort ook de verlenging van de voorlopige hec het DNA-onderzoek. Antwoord: In het regeerakkoord is aangekondigd dat het zonder toestemming verblijven in een door een wil voorbereiden en in procedure zal brengen. I bij het wetsvoorstel versterking strafrechtelijke waarop dit zal kunnen worden bewerkstelligd. I verslag voor het Kerstreces bij uw Kamer in te Vraag: Klopt de aanname dat het ondermijningsfonds 30 miljoen)? Antwoord: Dat is niet correct: het ondermijningsfonds bes eenmalig bedrag van 100 miljoen. Ik ben in ge vormgeving van dit fonds. Daarnaast wordt ger miljoen. in het afpakken van crimineel vermog Hiermee wordt het instrument van het afpakke de verbetering van de registratie van opbrengs zal ook bijdragen aan de aanpak van georganis van andere criminaliteitsvormen. De versterkin criminaliteit en de versterking van het afpakke raakvlakken maar zijn niet hetzelfde. Daarom van het ondermijningsfonds. Vraag: Graag opheldering van de minister over de ISzijn? Antwoord: Zoals u begrijpt kan ik in het openbaar geen ui algemene zin kan ik u melden dat personen die veiligheid nauwlettend in de gaten worden geh de diensten zijn alert. Passend bij de dreiging een juridische grondslag voor is. De inzet van valt onder de verantwoordelijkheid van de mini Koninkrijksrelaties. Ook zij kan – zoals u weet gevallen. Wat betreft de bijeenkomst in De Bali gebruikelijk voorafgaand aan de bijeenkomst c beveiliging. De politie heeft een inschatting ge politie heeft de geüniformeerde dienst geïnfor Balie. De Balie heeft interne beveiligingsmaatre de Balie nadat de man vertrokken was contact ter plaatse gekomen en heeft gesproken met a herkend. Gezien het vorenstaande concludeer i heeft gehandeld.s. In strijd met de openbare orde vind ik structureel aanzet tot geweld of haatzaaien. Ik 2018 in consultatie te brengen. waarin opzettelijk verblijf zonder toestemming tie beheerst worden strafbaar wordt? Daarbij tenis voor terugkeerders en de uitbreiding van abinet alsnog een strafbaarstelling van het terroristische organisatie gecontroleerd gebied zal in de nota naar aanleiding van het verslag aanpak terrorisme uitvoerig ingaan op de wijze verwacht de nota naar aanleiding van het ienen. estaat uit een bedrag van 130 miljoen (100 + aat conform het regeerakkoord uit een prek met diverse partijen over de precieze fereerd aan de extra investering van 30 n die door het kabinet Rutte II is vrijgemaakt. versterkt waarbij ook aandacht zal zijn voor en bij het integraal afpakken. Deze investering erde ondermijnende criminaliteit maar óók van de aanpak van ondermijnende van crimineel vermogen hebben dus wel al de 30 miljoen ook geen onderdeel uitmaken anger in De Balie. Hoe kon hij daar aanwezig spraken doen over individuele gevallen. In een dreiging vormen voor de nationale uden. Het Openbaar Ministerie de politie en orden altijd maatregelen genomen als daar e Algemene Inlichtingen- en Veiligheiddienst ter van Binnenlandse Zaken en geen uitspraken doen over individuele kan ik u melden dat de politie zoals te doen ntact heeft gehad met De Balie over de aakt conform de reguliere werkwijze. De eerd en had een rechtstreekse lijn met De elen getroffen. Op de betreffende avond heeft opgenomen met de politie. De politie is hierop nwezigen die de man zouden hebben dat de politie conform de reguliere werkwijzedetentiefasering ook werk maken van de plann scholing aan te bieden passend bij hun levensf Antwoord: Ja dat gaan we doen. Daarbij verwijs ik ook n kamervragen over de JenV-begroting 2018 ove Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI’s) passen de ba bijvoorbeeld door een ontwikkelingsprofiel oud stellen. In het kader van de systeembenaderin betrokken maar ook anderen uit het netwerk v De systeembenadering stelt dat een persoon al gezin zijn vriendengroep zijn school zijn wer of passend onderwijs en werk kunnen worden dat vereist maatwerk. In de praktijkzalen van maar kan men ook een MBO-diploma behalen stage wordt ook zoveel mogelijk gevolgd. Deze eigen muren beschikbaar te zijn. Zo houden de Deze contacten bevorderen de doorlopende lee de mogelijkheid om certificaten en diploma’s te groter wordt bijvoorbeeld een heftruckcertifica van de JJI’s is een praktijkcentrum ingericht w metaalbewerking waaronder verschillende lasd stukadoren) groenvoorziening en motorvoertui beleidstraject Verkenning Invulling Vrijheidsbe gekeken waar deze oudere doelgroep in de toe worden. Vraag: Afgesproken is dat het kabinet onafhankelijk o het Vluchtelingenverdrag uit 1951 bij de tijd m juridisch kader te kunnen bieden voor het inter staatssecretaris al iets vertellen over hoe hij m Antwoord: Het Vluchtelingenverdrag is het kader waar bin blijft het ook. Het kabinet is dus niet voorneme Het kabinet realiseert zich tegelijkertijd ook dat eeuw stamt (1951 en het protocol uit 1967). D dan ook gerechtvaardigd of het verdrag en de voldoende is toegespitst op de hedendaagse mi beschermingsvraag. Dat vindt het kabinet het onafhankelijke partij het Vluchtelingenverdrag l Dat is een proces dat het kabinet zorgvuldig vo relevante ontwikkelingen informeren. Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris werk maken van vreemdelingendetentie en aanpassing van Euro Antwoord: Vreemdelingenbewaring is in Europese regeling de belangrijkste is de Europese terugkeerrichtli Europese Commissie dat het recht van initiatie deze richtlijn. Het kabinet zal dit blijven doen i Daarnaast is in de Opvangrichtlijn en misschie bewaring van asielzoekers geregeld. Deze wetgn om adolescenten in detentie werk en se? ar de schriftelijke antwoorden op de het aanbod aan adolescenten in de JJI’s. ismethodiek aan voor adolescenten rschap of werknemersvaardigheden op te worden niet alleen standaard de eigen ouders n de jongere bijvoorbeeld de eigen partner. ijd deel uitmaakt van een groter geheel: zijn etc. Tevens wordt bij elke adolescent bekeken angeboden. Dit is voor elk individu anders dus e JJI’s oefent men werknemersvaardigheden p niveau 1 2 of 3. De bij de opleiding horende mogelijkheden hoeven niet altijd binnen de JJI’s contacten met de ROC’s in de omgeving. - en ontwikkellijnen. In meerdere JJI’s bestaat behalen waarmee de kans op (betaald) werk t of lasdiploma tot en met niveau 3. Bij één ar de jongvolwassenen een vakopleiding in ploma’s houtbewerking bouw (metselen en entechniek kunnen volgen. Binnen het eming Justitiële Jeugd (VIV JJ) wordt eveneens omst het best behandeld en begeleid kan derzoek laat doen of en zo ja op welke wijze et worden gebracht om een duurzaam ationale asielbeleid van de toekomst. Kan de t deze opdracht aan de slag gaat? en we ons vluchtelingenbeleid voeren. Dat s om het Vluchtelingenverdrag op te zeggen. het verdrag nog uit halverwege de vorige wereld is sindsdien veranderd. De vraag is ieruit voortvloeiende uitvoeringspraktijk nog ratiestromen en de bijbehorende nderzoeken waard. Daarom wil het kabinet een ten doorlichten op toekomstbestendigheid. rbereidt en het kabinet zal de Kamer over e ambities uit het regeerakkoord die zien op de ese regelgeving vergen? n op verschillende plekken geregeld. Eén van n. Door Nederland wordt al langere tijd bij de heeft aangedrongen op een herziening van samenspraak met gelijkgezinde lidstaten. nog belangrijker de Dublinverordening de ving maakt onderdeel uit van de huidigeresultaten moeten worden geboekt die afhange het Europees Parlement. Ik kan dan ook niet v Vraag: Albanezen veroorzaken dermate grote problem Kan de staatssecretaris zich hierover uitspreke Antwoord: Over dit punt zijn reeds Kamervragen gesteld e de noodremprocedure. Uw Kamer zal hierover Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris invulling geven aa ongewenst stapelen van aanvragen voor asielv doorlooptijden? Antwoord: In het regeerakkoord wordt ingezet op meerde staan waaronder het ongewenst stapelen van verkorten van doorlooptijden. Ik ben mij nu aa kunnen worden vormgegeven. Ik heb opdracht Asiel Keten' te starten waarvan dit onderdeel wordt de komende tijd in overleg met ketenpa programmaplan uitgewerkt. Hierin wordt ook o wetswijziging nodig is. Ik streef er naar om het hebben. Daar waar korte termijn maatregelen doen. Vraag: Is de minister bekend met criminele loan-back bereid hier onderzoek naar te doen om te bezie opgetreden? Antwoord: Dit probleem is bekend en wordt serieus geno georganiseerde criminaliteit 2017 – 2021 dat i door de politie is uitgevoerd en eerder dit jaar gemaakt van de crowdfunding als witwaskanaa aangemerkt. Het OM en de opsporingsdiensten treden daartegen op. Vraag: Wat valt er te ondernemen tegen het witwasse controle op deze automaten bijvoorbeeld door Antwoord: In zijn algemeenheid geldt dat het witwassen d dat dit tot veroordelingen heeft geleid. Het risic door de betrokken overheidsdiensten onderken Nederlandsche Bank als het Openbaar Ministeri Daar waar het gaat om het omwisselen van co de huidige Wet ter voorkoming van witwassen toepassing. Verder zal de vijfde EU anti-witwasrichtlijn wa verwachting voor zorgen dat stengere regels v van diensten voor het wisselen van virtuele valvan overeenstemming met andere landen en oruitlopen op de uitkomsten van mijn inzet. n dat een visumplicht voor hen in de rede ligt. ? is verzocht om een brief over de werking van p korte termijn worden geïnformeerd. het voornemen om iets te doen aan het rgunningen en het verkorten van e maatregelen die met elkaar in verband anvragen voor asielvergunningen en het het oriënteren op hoe deze in samenhang gegeven om een breed programma ‘Flexibele itmaakt. In het kader van dit programma tners en andere betrokkenen een genomen voor welke jjmaatregelen een programmaplan in het voorjaar gereed te unnen worden genomen zal ik dit uiteraard n crowdfunding praktijken in Nederland? Is hij hoe hiertegen effectief kan worden en. In het Nationaal dreigingsbeeld opdracht van het Openbaar Ministerie (OM) an uw Kamer is aangeboden is melding en is witwassen in het algemeen als dreiging hebben dit derhalve reeds in hun vizier en via bitcoin-automaten? Waarom is er geen e Nederlandsche Bank of de AFM? or middel van virtuele valuta strafbaar is en van virtuele munteenheden wordt dan ook . Om die reden hebben zowel De (OM) het publiek hiervoor gewaarschuwd. tante gelden vanaf € 15.000 zijn de regels van n financiering van terrorisme (Wwft) reeds van rover thans nog wordt onderhandeld er naar n toepassing zullen worden voor aanbieders ta .handvatten te bieden om slachtoffers van men mensenhandel te signaleren? Antwoord: Ook medisch professionals kunnen een belangr van mensenhandel. Volgens het recente rappor de medisch professionals met slachtoffers van Nederland heeft daarom enkele jaren geleden voor werkers in de gezondheidszorg ontwikkeld professionals signalen kunnen herkennen en w van het professionele handelen van artsen is e en de artsenfederatie KNMG. De minister van V gesteld door het lid Van der Staaij aangegeven de mogelijkheden om de signalering van mens personeel te verbeteren. De uitkomsten van dit integrale plan van aanpak dat ik onder andere om de aanpak van mensenhandel te versterke van 2018 aan uw Kamer worden verzonden. Vraag: 35% van de gemeenten heeft geen idee of in h Kamer heeft hierover al een brief ontvangen. K geven? Antwoord: In de Kamervragen van de leden Segers en Kui beantwoord ben ik ingegaan op de cijfers van d rol van gemeenten bij de aanpak van mensenh geldt dat de aanpak van mensenhandel is opge veiligheidsplannen. Bijna drie kwart (736%) v waarvoor zij werkzaam zijn participeert in een een onderwerp is en het onderwerp dus op de Bij 813% van de gemeenten is een contactper mensenhandel gemeld kunnen worden. In het eerste kwartaal naar uw Kamer stuur zal ook gemeenten verder gestimuleerd en gefaciliteer te nemen in de bestrijding van mensenhandel. Vragen van het lid Dam C.J.L. van (CDA) Vraag: Kan de minister aangeven wanneer hij een spe aanwijzen en hoe de plannen van deze rechtba Antwoord: Met de Raad voor de rechtspraak is in overleg van het concentreren bij één rechtbank van all rechter moeten verantwoorden voor het aanwe locatie zich leent als speciale rechtbank. De uit betrokken bij het Wetsvoorstel geweldsaanwen aanhangig is bij uw Kamer. Ik streef ernaar uw te informeren. Vraag: De minister heeft 100 miljoen voor de politie oenhandel adequate zorg te bieden en jke rol spelen in de signalering van slachtoffers van de Nationaal Rapporteur komt 50% van ensenhandel in aanraking. SOA Aids l een handreiking signalering mensenhandel Hierin wordt beschreven hoe medisch t ze vervolgens kunnen doen. Het versterken n zaak van de beroeps- en brancheorganisaties S heeft deze week in antwoord op vragen in overleg te zullen treden met de KNMG over nhandel door artsen en ander medisch gesprek zullen worden meegenomen in het et mijn collega’s van VWS en SZW ontwikkel . Dit plan van aanpak zal in het eerste kwartaal n gemeente mensenhandel voorkomt. De n de staatssecretaris hier meer kleur aan en die door mij 28 november 2017 zijn Nationaal Rapporteur mensenhandel over de ndel. Voor het merendeel van de gemeenten omen in bijvoorbeeld integrale- en regionale n de respondenten geeft aan dat de gemeente regionaal veiligheidsplan waarin mensenhandel genda staat. oon werkzaam bij wie signalen van lan van aanpak mensenhandel dat ik in het andacht worden besteed aan de vraag hoe kunnen worden om hun verantwoordelijkheid iale rechtbank voor politiegeweld gaat k eruit zien? etreden om de gevolgen in kaart te brengen zaken waarin politiemensen zich voor de den van geweld en over de vraag welke omsten van het overleg zullen worden ing opsporingsambtenaar dat thans Kamer in het eerste kwartaal van 2018 nader de begroting van JenV toegevoegd gekregen.Antwoord: De nota van wijziging bevatte reeds de hoofdlij aanvullend op in omdat ik vanzelfsprekend con kwantitatieve en kwalitatieve versterking van d verdeeld:  Er wordt enerzijds geïnvesteerd in mee fte inclusief urgentiebudget 36 miljoen ten behoeve van de basispolitiezorg. H dienstverlening tot opsporing. Het is aa eenheid te bezien waar de versterking  Anderzijds wordt de opsporing versterk recherchecapaciteit bij. Ook hier is het capaciteit wordt ingezet.  Verder wordt de kwantiteit en kwaliteit vergroot om cybercrime en digitale vo politie investeert in een goede regional worden gefaciliteerd met state of the a decentraal) onderzoeken kunnen uitvo  Daarnaast wordt geïnvesteerd in extra inclusief het Team Internationale Misdri georganiseerde transnationale criminali criminaliteit en terrorisme is een sterke name bron- en transitlanden vereist. D belang om hier in Nederland de veiligh  Ten slotte een intensivering voor de Pol zorg voor personeel (16 miljoen). Vraag: Kan de minister aangeven hoe het zit met de n politie wordt opgericht nu de reviewboard stopt Antwoord: Net als u vind ik het essentieel dat het interne stevig geregeld is. Juist gezien de bijzondere m organisatieontwikkeling die de politie doormaa genoeg benadrukken. Ik vind het van belang d is. Dat begint met het inregelen van intern toe ook bij dat de korpsleiding zich door externen s toezicht. Om die reden vind ik het een goede z met een externe voorzitter en externe leden he is begonnen. Deze auditcommissie bevat een met de korpschef overleggen over verder gewe specifieke expertise. Doelstelling is een auditco balans van benodigde expertise waaronder oo Voortgangsbrief politie die ik medio december mij beoogde stelsel van intern en extern toezic Vraag: De commissie van der Meer heeft onlangs een gesubsidieerde rechtsbijstand. Het CDA roept d voor de zomer 2018 – in nauwe samenwerkingen van verdeling. Ik ga er echter graag ent ben met deze middelen die een politie betekenen. De 100 miljoen is als volgt en hoger opgeleide agenten voor de wijk (300 . Daartoe worden extra aspiranten opgeleid t gaat dan om taken van wijkagent noodhulp het gezag om met de politiechef in de oor wordt ingezet. (180 fte 291 miljoen). Er komt extra an het gezag om te bepalen waar de extra an de digitale expertise van de politie men van criminaliteit te kunnen aanpakken. De en landelijke informatiepositie. De eenheden t middelen (30 miljoen) zodat zij (ook ren. olitiecapaciteit voor internationale inzet ven (1 miljoen). Gezien de groei van eit cybercrime migratiegerelateerde e focus op een internationale aanpak in met ze internationale investering is van cruciaal id in de wijken te vergroten. tieacademie van 22 miljoen en opleiden en euwe audit committee welke kennelijk voor de te bestaan? n externe toezicht op de politie zorgvuldig en atschappelijke positie van de politie en de t kan ik het belang van goed toezicht niet t de politie zelf zijn strengste toezichthouder icht op alle niveau’s en terreinen. Daar hoort evig aan de tand laat voelen op het interne ak dat de korpschef nu een auditcommissie ft ingericht die ook met haar werkzaamheden ix aan deskundigheden waaronder ICT. Ik zal ste aanvulling met extra externe leden met missie met een evenwichtige integrale expertise op IV/ICT-terrein. In de an uw Kamer stuur ga ik nader in op het door t op de politie. apport uitgebracht over de staat van onze minister op om met een plan te komen – met de advocatuur metAntwoord: Zoals ik in mijn brief aan uw Kamer heb aange betrokken ketenpartners bezien op welke wijze gesubsidieerde rechtsbijstand kan worden vor gewaarborgd is. Hoe het proces er uit gaat zien bepalen. Duidelijk is dat we snel moeten begin hebben wat het perspectief van deze aanpak k voorbereidingen inmiddels gestart. Vraag: De CDA-fractie vraagt de minister om – in het komen ten aanzien van werving selectie en opl extra per jaar). In dit plan moet de politie aang arbeidsmarkt hoe een enorm verloop wordt vo om personeel op niveau 2 of 3 te werven en in contracten. En kan de Politieacademie dit allem Antwoord: Ik zeg u toe rond de voorjaarsnota inzicht te g meerjarige ontwikkeling van de politiecapacitei gebied van werving en onderwijs en welk deel ingezet. Vraag: Het moderniseren van het Wetboek van Strafv Kan de minister aangeven wat het geplande tij zorgen dat de modernisering niet leidt tot een l Antwoord: Eind september heeft mijn ambtsvoorganger d de modernisering van het Wetboek van Strafvo 395). In aanvulling daarop kunnen wij melden aan de betrokken partijen in consultatie zullen ontvangen en worden nu verwerkt. Wij willen d wetboek voor advies voorleggen aan de Raad v over de meer precieze planning informeren. Doelstelling van de modernisering van het Wet van het opsporingsonderzoek en stroomlijning administratieve lasten. Alle voorstellen worden op de gevolgen voor de werklast. Daarvoor is e brengt ook de structurele en incidentele kosten gaan de adviezen over de boeken 1 en 2 ook in mogelijkheden tot vermindering. Wij bekijken s met behoud van rechtswaarborgen. Vraag: Is de minister bereid de sanctie op het bediene 'ontmulderen' en daarmee de mogelijkheid te c van het rijbewijs over te gaan? Antwoord: Het verzoek om het vasthouden van de telefoo worden betrokken bij twee lopende trajecten. regeerakkoord werk maken van de aanpak vaneven wil ik op korte termijn met de meest een kwalitatief goed en duurzaam stelsel van gegeven waarbij de toegang tot het recht wil ik graag samen met de andere partijen en omdat ik rond de zomer duidelijk wil n zijn. Op mijn departement zijn de oorjaar van 2018 – met een uitgewerkt plan te iding (ten aanzien van de totale € 267 miljoen ven hoe te werven op een zeer overspannen rkomen en welke mogelijkheden er bestaan e zetten al dan niet op basis van tijdelijke al aan? Kan de minister dit plan toezeggen? ven in de contouren van de verwachte  de daaraan gekoppelde inspanningen op het an de totale 267 miljoen daarvoor wordt rdering is een project van imposante omvang. pad is? Wat gaat de minister doen om te stenverzwaring? Kamer bericht over de stand van zaken van dering (Kamerstukken II 2017/18 29 279 nr. at wij deze week de boeken 3 tot en met 6 even. De adviezen over de boeken 1 en 2 zijn n in het najaar volgend jaar het nieuwe n State. Wij zullen dezer dagen de Kamer oek van Strafvordering is ook vereenvoudiging an procedures en reductie van onnodige ezamenlijk met de ketenpartners doorgelicht n apart programma ingericht. Dit programma in kaart van de implementatie. Daarnaast op de administratieve lasten en de rieus hoe wij daar stappen kunnen maken van een smartphone in de auto te eeren om bij herhaalde overtreding tot inname tijdens het rijden uit de Wahv te halen zal llereerst zal ik ter uitvoering van het notoire verkeersovertreders. Ter uitvoeringpolitie een uitvoeringstoets verrichten. Daarna beleidsreactie op het onderzoek naar de strafto juli jl. naar uw Kamer is verzonden aangekond Wegenverkeerswet in voorbereiding te nemen. verhoging van het strafmaximum voor een aan het begrip roekeloosheid. Met het opstellen va zal dit wetsvoorstel begin 2018 in consultatie g nemen over de straffen voor het vasthouden v zodat er sprake is van een integrale afweging e Vraag: Kan de minister zijn voornemen bevestigen om Politiewet in het voorjaar van 2018 naar de Ka Antwoord: Ja. Het kabinetsstandpunt op het rapport van d uw Kamer gemeld) in het eerste trimester van Vraag: Het CDA wil de afstand tussen burger en politie politiebureau of een dagelijks spreekuur in iede klanten kan de politie dan niet thuis een aangi dit punt van het CDA over te nemen om same waardoor de politie in geval van nood weer daa gebracht? Wat zijn de ideeën van de minister h Antwoord: Snel aangifte doen vinden de politie en ik belan extra inzet op gepleegd. Met de uitrol van chro plekke zoals bij oude mensen thuis aangifte w de lokale bibliotheek of zoals de politiecamper dat in het eigen dorp aangifte gedaan kan word komend jaar verder uitgebreid. Binnen eenhed elkaar in overleg gaan voor passende oplossing Ondanks deze algemene inzet op het faciliteren zullen zich altijd situaties voordoen waarin niet Naast snelheid dient immers ook kwaliteit en z een cruciale stap in het opsporings- en vervolgi worden in het opnemen van aangiftes moet re situatie van het slachtoffer dat aangifte wil doe Vragen van het lid Buitenweg K.M. (GL) Vraag: Welke bewindspersoon is verantwoordelijk voor doelen van het programma en hoe wordt de T Antwoord: De minister van Justitie en Veiligheid is als bew programma ‘JenV Verandert’. Het veranderpro betrouwbare partner voor burger bedrijf best veranderende samenleving’. Op basis van deze ontwikkeld waarin de aansluiting bij de verand werkwijzen en organisatie daarop wordt aangest heeft mijn ambtsvoorganger in de meting ernstige verkeersdelicten die op 20 gd een voorstel tot wijziging van de it wetsvoorstel zal voorstellen bevatten voor al delicten en voor een nadere invulling van dit wetsvoorstel ga ik door. Naar verwachting an. Binnen deze trajecten zal ik een beslissing n een mobiele telefoon tijdens het rijden vormgeving. de beleidsreactie op het evaluatierapport er te sturen? Evaluatiecommissie Politiewet 2012 zal (zoals 018 aan uw Kamer worden gezonden. verkleinen door middel van een mobiel dorp. Als de Rabobank geld kan brengen bij te komen opnemen? Is de minister bereid om met de korpsleiding te komen met een plan werkelijk dichter bij de burger wordt erover en wat kan hij realiseren? rijk. De politie heeft hier de afgelopen tijd ook ebooks die momenteel loopt kan vaker ter rden opgenomen. Aangifte via steunpunten in f het pop-up bureau op de weekmarkt maken en. Ook wordt de internetaangifte in het n kunnen teamchefs en burgemeester met n. van het zo snel mogelijk aangifte kunnen doen ezelfde dag aangifte kan worden gedaan. rgvuldigheid geborgd te worden. De aangifte is gstraject. Daar waar geprioriteerd moet ening gehouden worden met de individuele en de ernst van het delict. het programma 'JenV Verandert'? Wat zijn de eede Kamer over de voortgang geïnformeerd? ndspersoon verantwoordelijk voor het ramma heeft als doelstelling: ‘JenV is een ur en media die resultaat levert in een doelstelling is een meerjarig programma rende samenleving wordt versterkt en de ast. JenV rapporteert twee keer per jaar bijIs de minister bereid te onderzoeken of een ge mogelijk is waarbij het niet meewerken aan he standaard wordt gezien als een onrechtmatige Antwoord: Mensen moeten vrij zijn om te beslissen of zij i Als iemand niet slaagt in het ontbinden van zij de Nederlandse rechter uitgesproken echtschei huwelijk blijft voortbestaan volgens de normen Daar kan het Nederlandse recht niets aan vera partner onrechtmatig handelt en een dwangso veroordeeld tot € 500 per dag zolang hij niet m religieuze huwelijk. Het gaat te ver om te bepa wanneer een partner niet meewerkt omdat so en meewerken dus geen werkelijke mogelijkhei gevangenschap te voorkomen. In dit verband v het actieplan over huwelijkse dwang. Vraag: Onlangs verscheen een zwartboek over racism dat meer agenten met een migratieachtergron verbeterd. Wat vindt de minister hiervan? Antwoord: Het blijft confronterend te horen dat er binnen gedrag en intolerantie wordt ervaren. Discrimin Politiemedewerkers moeten op een veilige man vraagt immers om een veilige werkomgeving w worden. De politie streeft daarom naar een kor teams samen sterk staan en in verbinding blijv samenleving. Inmiddels heeft ruim 25 procent achtergrond verkregen door afkomst levenspersoneelsbestand draagt bij aan cultuurveran cultuuromslag kost tijd. Vraag: Waarom is er niet gekozen voor een verkleinin Antwoord: Tijdens de formatie is er uitdrukkelijk voor gek Veiligheid bij elkaar te houden. Dit vanuit de g elkaar zijn verbonden en baat hebben bij een g een zo effectief mogelijke samenwerking tusse macht maar ook de uitvoering van straffen in huidige indeling bevordert daarnaast ook de sa vreemdelingenketen strafrechtsketen en in het Vraag: Welke taak ziet de minister voor zichzelf om te demonstreren gewaarborgd blijft? Antwoord: Het wettelijk kader van de Wet openbare manif de burgemeester met een beroep op bepaaldeerieke regeling in het burgerlijk wetboek beëindigen van een religieus huwelijk aad? het huwelijk treden en of zij willen scheiden. of haar religieuze huwelijk dan biedt een door ing vaak geen oplossing. Het religieuze van de betreffende religieuze gemeenschap. deren. De rechter kan wel beslissen dat de opleggen. In een recente zaak is een man ewerkt aan de echtscheiding van het en dat altijd sprake is van onrechtmatigheid mige religies echtscheiding nagenoeg uitsluiten is. Het is natuurlijk belangrijk huwelijkse rwijs ik naar het antwoord op uw vraag over bij de politie. De gesloten cultuur leidt ertoe vertrekken dan erbij komen. Dit lijkt niet e gelederen van de politie discriminerend toir gedrag is uiteraard onacceptabel. er hun werk kunnen doen. Goed politiewerk ar verschillen juist erkend en gewaardeerd s dat divers is opgebouwd. Alleen zo kunnen n met elkaar en met burgers in de an de nieuwe instroom een dubbele culturele f werkervaring. Een gevarieerd ering. Maar we zijn er nog niet een van het ministerie van JenV? zen de taken van het ministerie van Justitie en dachte dat deze taken onlosmakelijk met zamenlijke aansturing. Dat geldt niet alleen politie openbaar ministerie en rechterlijke et verlengde van diezelfde samenwerking. De enhang tussen diensten werkzaam in de veiligheidsdomein. orgen dat intimidatie niet wint en vrijheid van staties is duidelijk. Daarin is opgenomen dat mstandigheden een demonstratie kanDe beoordeling daarvan ligt bij de burgemeest verantwoording aflegt. Mijn collega van het ministerie van Binnenland onlangs in het mondelinge vragenuur in de Tw met burgemeesters en de Vereniging van Nede vraag of burgemeesters inderdaad zoals enkel demonstraties te snel naar het openbare orde Vraag: Kan de minister aandacht vragen voor het mel campagne en een uitnodigende website? Antwoord: Slachtoffers van (strafbare) seksuele interactie bij de politie of een van de Centra voor Seksue slachtoffer staat daarbij voorop. Na melding va uitgebreid informatief gesprek met het slachtof mogelijkheden van hulpverlening slachtofferre de CSG’s gemeenten en organisaties als Slach periode hoe eventuele drempels voor slachtoffe verlaagd. Vraag: De bestrijding van ondermijning vraagt een opt openbaar ministerie politie justitie brandweer opsporingsambtenaren en private partijen. Kan brede integrale veiligheidsvisie komen? Antwoord: Daar waar veiligheidsvraagstukken overlappen Voor de aanpak van ondermijnende criminalitei overheidspartijen - Openbaar Ministerie (OM) Expertise Centrum (LIEC) Regionaal Informatie regioburgemeesters en de ministeries van Justi Zaken en Koninkrijksrelaties - hebben gezame Ondermijning opgesteld die de leidraad vormt aanpak in de komende jaren. Ik zie evenals de aanvullende brede integrale veiligheidsvisie op gerefereerd aan de veiligheidsdiensten buiteng brandweer. Dit zijn diensten die op andere do ondermijnende criminaliteit. De visievorming v gericht op de fysieke veiligheid is een taak van relatie met de aanpak van ondermijnende crimi de rol van buitengewoon opsporingsambtenare verbinding worden gelegd waar dat van meerw veiligheidsplannen die door de regionaal bevoe Vraag: Graag een reactie van de minister op het Actie huwelijkse dwang. Antwoord: Ik ben blij met het actieplan ‘Zelfbeschikking’ d ingezette activiteiten. Voor de aanpak van huw gehele keten van preventie signalering hulpve Huwelijksdwang en eergerelateerd geweld makr die daarover aan de gemeenteraad e Zaken en Koninkrijksrelaties heeft zich ede Kamer bereid verklaard om het gesprek landse Gemeenten (VNG) aan te gaan over de Kamerleden hebben gesteld bij riterium grijpen. Daarin trekken wij samen op. en van seksueel misbruik door middel van een zoals seksueel geweld kunnen altijd terecht l Geweld (CSG). De behoefte van het een zedendelict voert de politie een er waarin deze wordt geïnformeerd over hten en het strafproces. Samen met de politie offerhulp Nederland bezie ik de komende s om melding te doen kunnen worden male samenwerking tussen onder andere het veiligheidsdiensten buitengewoon de minister samen met deze partijen met een treef ik naar een integrale aanpak en beleid. is dat reeds het geval. De samenwerkende olitie Belastingdienst Landelijk Informatie en en Expertise Centrum (RIEC) ie en Veiligheid Financiën en Binnenlandse lijk een integrale Toekomstagenda Aanpak oor de samenwerking en versterking van de e partijen geen noodzaak voor een it thema. Daarnaast wordt in de vraag woon opsporingsambtenaren en de einen werkzaam zijn dan bij de aanpak van or de inzet van diensten zoals de brandweer de veiligheidsregio’s en heeft geen directe aliteit. Daar waar er wel raakvlakken zijn met kan op lokaal niveau de noodzakelijke arde is. Daarvoor dienen de integrale de partijen worden opgesteld. lan van het ministerie van SZW over t goed aansluit op de vanuit mijn departement lijksdwang en huwelijkse gevangenschap is de lening opvang en nazorg essentieel. n daarom deel uit van de interdepartementaleworden waar nodig civiele en/of strafrechtelijk Civielrechtelijk:  Op 5 december 2015 is de Wet tegeng Hiermee is er een verbod gekomen op minimaal 18 jaar zijn om te kunnen tro gesloten worden niet meer erkend. W komen worden de minderjarige partner  Als het om minderjarigen gaat waarvan worden tot een huwelijk in het buitenla worden ingezet om kindhuwelijken te v ingeperkt en daarmee de handelingsm bijvoorbeeld geen toestemming krijgen gaan om hun kind daar te laten huwen. Strafrechtelijk:  Op grond van artikel 449 van het Wetb godsdienst verrichten van een huwelijk blijken dat hun huwelijk ten overstaan voltrokken. Overigens heeft een religie Nederland alleen het burgerlijk huwelij  Op grond van artikel 237 van het Wetb aangaan van een dubbel huwelijk of e wederpartij daardoor een dubbel huwel het dubbel huwelijk opzettelijk is aange staat is verzwegen.  Op grond van artikel 284 van het Wetb bedreiging of andere feitelijkheden wed te doen of te dulden. Huwelijksdwang v Vraag: De toegang tot het recht staat onder druk het minister de bestaande uitgangspunten van het dat één punt gelijk staat aan één uur werk en kunnen verdienen met ongeveer 1200 uren we Antwoord: Het doel van de herziening is een stelsel waarb geleverd daar waar dat nodig is door de rechts aangewezen. Het stelsel dient ook in het belan worden. Zo noodzaken de bevindingen van de kritische blik op de verdeling van punten over herziening het uitgangspunt dat 1 punt grosso rechtsbijstand en dat een redelijk inkomen wor orde komen. Mijn bedoeling is om gezamenlijk herziening van het stelsel tot een voorstel te k initiatieven aan te dragen past het mij daarom uitgangspunten. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om in afwachtingmaatregelen tegen huwelijksdwang ingezet. an huwelijksdwang van kracht gegaan. et kindhuwelijk: beide partners moeten wen. Kindhuwelijken die in het buitenland zijn nneer zij in Nederland in de asielopvang apart opgevangen. het vermoeden bestaat dat zij gedwongen d kan een kinderbeschermingsmaatregel orkomen. Het gezag van ouders wordt gelijkheden van ouders. De ouders kunnen om met de minderjarige naar het buitenland te ek van Strafrecht is het als bedienaar van de plechtigheid voordat partijen hebben doen an de ambtenaar van de burgerlijke stand is s huwelijk geen rechtsgevolg omdat in wordt erkend (art. 1:30 lid 2 BW). ek van Strafrecht is strafbaar het opzettelijk n huwelijk aangaan wetende dat de jk aangaat. Strafverhoging is mogelijk indien aan terwijl aan de wederpartij de gehuwde ek van Strafrecht is strafbaar het door geweld rrechtelijk iemand dwingen iets te doen niet lt hieronder. echtsbijstandstelstel staat onder druk. Kan de telsel van rechtsbijstand bevestigen: namelijk at een advocaat een redelijk inkomen moet k per jaar? nnen kwalitatief goede rechtsbijstand wordt ijstandsverlener die daarvoor het meest is van de rechtsbijstandverleners herzien te ommissie Van der Meer onder andere tot een e rechtsgebieden binnen het stelsel. Bij de odo overeenkomt met een uur geleverde t behaald met 1200 uur per jaar ook aan de et de partijen die betrokken zijn bij de men. Om hen de ruimte te bieden om iet om mij nu definitief vast te leggen op deze an het ambtsbericht van BZ over de situatie inAntwoord: Bij brief van 23 februari 2017 van mijn voorga landgebonden asielbeleid voor Afghanistan ge Afghanistan van 15 november 2016. In deze br zorgelijke situatie in Afghanistan. Er kan echter uitzonderlijke situatie dat heel of delen van Af onafhankelijk van individuele achtergrond of pe veiligheidssituatie was echter wel reden om ee risicogroep en/of kwetsbare minderheidsgroep  Personen die actief zijn in de politiek j mensenrechten die werkzaam zijn voo justitieel apparaat;  Vrouwen werkzaam in de publieke aren ministeries in het onderwijs de gezon  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) etnische minderhe ondervindt;  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) religieuze minderh ondervindt;  Niet-Moslims vooral bekeerlingen (tot Christenen Bahai en Sikhs/Hindoes;  LHBT’s. Ook personen buiten deze groepen kunnen in a noodzaak voor bescherming blijkt uit het indivi Onlangs heeft Amnesty International een rappo Afghanistan. Hierin zijn verschillende verhalen Europese landen (waaronder Nederland) zijn te vormt voor mij geen aanleiding om het beleid t omdat het niet leidt tot de conclusie dat het be Buitenlandse Zaken niet langer correct is. Ook bestuursrechtspraak van de Raad van State of Mensen geeft geen aanleiding om het beleid on Nederlandse ingezeten een negatief reisadvies Een reisadvies van het ministerie van Buitenlan ingezetenen. Die kunnen in een ander land in e inwoners van dat land. Dat ik aan mijn collega te komen met een nieuw ambtsbericht over de niet omdat ik meen dat de IND op dit moment primair een periodiek verzoek om actualisering asielherkomstlanden. Ik zie dan ook geen rede Afghaanse asielzoekers in te stellen. Vragen van het lid Ojik A. van (GL) Vraag: Is de staatssecretaris bereid om een ruimhartig maken? Antwoord: In het regeerakkoord is aangegeven dat de regger is de Kamer geïnformeerd over het ruikmakend van het ambtsbericht over ef is aangegeven dat er sprake is van een niet worden gesproken van een dusdanig hanistan voor iedereen onveilig zijn soonlijk relaas. De zorgelijke groot aantal groepen in het beleid als an te merken. Dit zijn de volgende groepen: urnalistiek of op het gebied van de non-gouvernementele organisaties of het (met name ngo’s als journalist bij heidszorg en de rechterlijke macht); leefgebied waar zij tot een d behoren die aldaar ernstige problemen leefgebied waar zij tot een id behoren die aldaar ernstige problemen et Christendom bekeerden) afvalligen nmerking komen voor asiel indien de uele relaas. t uitgebracht over de terugkeer naar pgetekend van personen die vanuit diverse uggekeerd naar Afghanistan. Het rapport n aanzien van Afghanistan aan te passen ld geschetst in het ambtsbericht van e jurisprudentie van de Afdeling et Europese Hof voor de rechten van de uist of onzorgvuldig te achten. Dat er voor s afgegeven doet hier eveneens niet aan af. se Zaken is een advies aan Nederlandse n andere situatie verkeren dan de eigen an Buitenlandse Zaken heb gevraagd in 2018 eiligheidssituatie in Afghanistan is dan ook iet zorgvuldig kan beslissen. Het betreft zoals dat gebruikelijk is bij alle belangrijke een besluit- of vertrekmoratorium voor toepassing van het kinderpardon mogelijk te ling voor langdurig in Nederland verblijvendeals ruimhartig of restrictief ook omdat een ied denk dat de huidige regeling evenwichtig is wa ik wil staan voor een zorgvuldige en realistisch bij de aard van het vraagstuk. Daarop kunt u Vraag: Het kabinet is voorstander van 'opvang in de re waarom nemen we onze eigen verantwoordelij Antwoord: Meer dan 80% van de vluchtelingen verblijft in hun voorkeur. Het is beter dan dat mensen me irreguliere gevaarlijke routes bescherming mo dat belangrijke opvanglanden als Turkije Liban uitdagingen staan. Als onderdeel van de integr migratiestromen van migranten en vluchtelinge als de Europese Unie zich daarom in om deze l vluchtelingen in deze landen zodanig te verbet perspectief krijgen. Uw Kamer wordt hier ook steun is het kabinet ook voornemens om meer bieden via hervestiging. De integrale aanpak p Verklaring van New York (september 2016) die alomvattende benadering van de vluchtelingen deze benadering is bijvoorbeeld dat gastlanden onderwijs en arbeid voor vluchtelingen vergem gemeenschap. Vraag: Hebben de berichten over slavenhandel bij asie aan de Libische kustwacht? Antwoord: Ik heb net als u kennis genomen van de versch aangekomen in andere landen ook in de lande naar aanleiding van deze beelden bereid getoo onderdanen terug te halen. Nederland verwelk verantwoordelijkheid voor de eigen landgenote Met de Europese Commissie en andere partner Nederland ook bij de Libische autoriteiten om o hiertegen maatregelen treft. Om de situatie in Nederland met de Europese Unie al langere tij Refugees(UNHCR) en de Internationale Organis omstandigheden registratie en toegang tot me te verbeteren. Ook kijkt Nederland op dit mom sancties tegen mensenhandelaren en mensens schuldig maken. Daarnaast werken Nederland terugkeer van migranten naar het land van her Wat betreft de steun aan de Libische Kustwach Buitenlandse Zaken heeft gedaan tijdens de be dat de steun aan de Libische Kustwacht onderd De Libische Kustwacht voert naast de reddings het door Libië afgekondigde opsporings- en red zoals de bestrijding van mensensmokkel en wa mening dat de steun aan de Libische Kustwachr daar zijn eigen beelden bij zal hebben. Ik neer je kijkt naar de voorwaarden daarvan en itvoering van de bestaande regeling die past ij aanspreken. io' maar de 'regio' is onveilig en overbelast: heid niet? un regio van herkomst. Vaak heeft dit ook behulp van mensensmokkelaars via ten zoeken ver van huis. Dit neemt niet weg n Jordanië en Ethiopië hierbij voor grote le aanpak om ongecontroleerde beter te beheersen zetten zowel het kabinet nden te ondersteunen en de situatie van ren dat zij en hun gastgemeenschappen een et regelmaat over geïnformeerd. Naast deze vluchtelingen een veilig en legaal alternatief te st ook in de bredere VN-ontwikkeling n.a.v. de heeft geleid tot overeenstemming over een roblematiek. Een van de doelstellingen van en –gemeenschappen de toegang tot kkelijken met steun van de internationale zoekers in Libië consequenties voor de steun ikkelijke beelden. Deze beelden zijn ook hard van herkomst. Een aantal landen heeft zich d zich meer in te spannen om eigen mt dat herkomstlanden nu hun nemen. in de internationale gemeenschap heeft heldering gevraagd en geëist dat het ibische detentiecentra te verbeteren steunt de United Nations High Commissioner for tie voor Migratie(IOM) om de ische zorg en voedselvoorziening in de centra nt met andere landen naar het instellen van okkelaars die zich aan dit soort praktijken n de EU samen met de IOM aan de vrijwillige omst.  merk ik op net als de minister van rotingsbehandeling van Buitenlandse Zaken el is van de opbouw van de Libische overheid. peraties in de territoriale wateren van Libië en ingsgebied ook andere wettelijke taken uit ensmokkel. Het kabinet is dan ook van moet worden voortgezet.Vraag: Hoe gaat de minister de politieorganisatie het v wordt opgelost? Antwoord: Er is geen tekort aan agenten. Tot op de dag v dan bij de vorming van de Nationale Politie is v uitgetrokken waarmee onder andere de capacit van wijziging is als onderdeel van de € 100 milj mogelijk gemaakt. Bij het voorgaande passen t  politiecapaciteit is altijd een schaars go gesteld moeten worden.  door de vergrijzing zal de hogere uitstr door een forse verhoging van de instro De plaats van volledig opgeleide oudere collega de eerste drie jaren van hun loopbaan nog in o inzetbaar. Dat zal zich onder andere in de basi met meer geld compenseren. De korpschef en i zoeken naar mogelijkheden om deze tekorten t Vraag: Heeft de minister een 'plan B' waardoor het ver hersteld en afspraken worden gemaakt over re nemen van tips van slachtoffers. Antwoord: Het vertrouwen van de burger in de politie is n Veiligheidsmonitor. Ik heb geen plan B omdat standaard tot het werk van de politie behoort. Snel aangifte doen vinden de politie en ik belan extra inzet op gepleegd. Ondanks deze algeme mogelijk aangifte kunnen doen zullen zich altij aangifte kan worden gedaan. Naast snelheid di geborgd te worden. De aangifte is een cruciale Daar waar geprioriteerd moet worden in het op worden met de individuele situatie van het slac het delict. Vraag: De minister van Justitie en Veiligheid heeft ooit griffierechten die de laatste jaren bewust zo ho kunnen halen”. Graag een reactie hierop van d Antwoord: In het griffierechtenstelsel is juist rekening geh betalen dan ook een verlaagd griffierecht. Vraag: Gaat de minister voorstellen doen om de griffie kleinbedrijf te verlagen? Antwoord:rtrouwen geven dat het tekort aan agenten n vandaag is de operationele sterkte hoger orzien. Het kabinet heeft € 267 miljoen it verder kan worden uitgebreid. Met de nota en een eerste uitbreiding met 480 FTE ee kanttekeningen: d. Er zullen dus per definitie prioriteiten om de komende jaren worden opgevangen m. s wordt daarmee ingenomen door collega’s die leiding zijn en daarmee slechts gedeeltelijk teams doen voelen. Dat effect laat zich niet spannen ons wel tot het uiterste in om te compenseren. rouwen van burgers in de politie wordt ctietermijnen bij aangiftes en het serieus g altijd hoog zoals blijkt uit de meest recente et verbeteren van het aangifteproces rijk. De politie heeft hier de afgelopen tijd ook e inzet op het faciliteren van het zo snel situaties voordoen waarin niet dezelfde dag nt immers ook kwaliteit en zorgvuldigheid tap in het opsporings- en vervolgingstraject. emen van aangiftes moet rekening gehouden toffer dat aangifte wil doen en de ernst van gezegd: “er zijn zelfs voorzieningen zoals de g zijn gemaakt dat mensen hun recht niet minister voor Rechtsbescherming. uden met mensen met lagere inkomens; zij echten voor ondernemers in het midden- engriffierecht wordt betaald voor het voorleggen voor een vordering van € 12.500. Overigens ga rechtspersonen en betalen zij het lagere tarief ers). Ik zie daarin geen redenen om voorstelle Vraag: Waarom worden er geen plannen aangekondig bestaat nu dat de aanpak van witteboordencri hierop. Antwoord: In de begroting 2018 is neergelegd dat het voo van fraude ook in 2018 een belangrijk aandach overheidsorganisaties en waar mogelijk met pri fraudebestrijding te bevorderen werkt het kabi in samenwerkingsverbanden die wettelijke bele van informatie. Ook de versterking van de aan (zogenaamde horizontale fraude) wordt in 201 preventie van fraude door het vergroten van d mogelijke slachtoffers en het opwerpen van ba fraude lastiger of zelfs onmogelijk maken zoals offline halen van websites. Ook hier is publiekPublieke en private partners hebben hiertoe on Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing (NP private samenwerkingsverbanden voor wat bet verzekeringsfraude. De hoge prioriteit van het ook in een stijging van het aantal strafzaken h 2015–2018 is de afspraak opgenomen dat de r verdachten van fraudezaken bij het OM zullen aanpak van zogenaamde witteboordencriminali vorm krijgt door de aanpak op het terrein van f de geïntensiveerde integrale aanpak van onder Vraag: Is de minister bereid om verschillende experim in plaats van een uniform experiment in versch Antwoord: Ik ben in overleg met de minister voor Medisch experimenten met een gesloten coffeeshopkete inrichting van de experimenten zijn dus nog ni andere betrokken partijen. Vraag: Onze politieagenten moeten vertrouwen op hu gezorgd dat zij goede werkomstandigheden he niet langer door moeten werken? Antwoord: Politieambtenaren gaan met regelmaat naar ge te zorgen voor de handhaving van de rechtsord behoeven. Dit schept een extra verantwoordelij aandacht voor veilig en gezond werken. Bij Veil om het behandelen en voorkomen van klachte en welzijn. Eerder ingezette instrumenten en b werken wordt gecontinueerd en waar nodig veran de rechter van een vordering van € 500 als t het bij het MKB vaak niet om an € 223 voor natuurlijke personen (o.a. zzpte doen het griffierecht te verlagen. om fraude beter te bestrijden? De indruk inaliteit geen prioriteit is. Graag een reactie komen en bestrijden van verschillende vormen spunt is. Om het delen van gegevens tussen ate partijen in het kader van de et aan een wet voor de gegevensverwerking meringen moet wegnemen voor uitwisseling ak van fraude tegen burgers en bedrijven voortgezet. Kern van die aanpak is de weerbaarheid en bewustwording van rières die het plegen van bepaalde vormen van het blokkeren van bankrekeningen en het rivate samenwerking van essentieel belang. er andere afspraken gemaakt binnen het ) en daar waar aan de orde in andere publiekeft specifieke thema’s zoals internetfraude en abinet voor de fraudebestrijding vertaalt zich rizontale fraude. In de Veiligheidsagenda gionale eenheden van de politie in 2018 2300 anleveren 400 meer dan in 2017. Wat de eit betreft wijs ik erop dat deze onder meer scale fraude en als onderdeel van ijning. nten met gereguleerde wietteelt toe te staan llende gemeenten? Zorg ter voorbereiding van wetgeving die mogelijk maakt. De voorwaarden voor de t bepaald en vergen nader overleg ook met leiding en het ministerie. Hoe wordt ervoor ben? Hoe moeten zij erop vertrouwen dat ze aarlijke of anderszins ingrijpende situaties om of het verlenen van hulp aan hen die dat heid voor de werkgever met bijzondere g en Gezond Werken (VGW) gaat niet alleen  maar ook om het bevorderen van gezondheid leid met betrekking tot veilig en gezond eterd. Te denken valt in dit kader aan depsychosociaal gebied. De politie heeft VGW-tea zijn zoals psychologen bedrijfsmaatschappelij opvangteams die zorgen voor ‘nulde-lijns’ pers gebeurtenissen in het werk hebben meegemaa genoemde werkgeversverantwoordelijkheid w politiemedewerkers van een wettelijke borging politie (Barp). Deze zorg ziet zowel op preventi terugkerend thema in het overleg met de politi Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015-2017 een fli aan maatregelen gericht op duurzame inzetbaa politiemedewerkers langer door zullen moeten Vraag: Hoe gaat de minister de belofte waarmaken da verbeterd nu hiervoor maar 25 mln. per jaar b is om de veiligheid van gevangenispersoneel te veiligheid? Antwoord: De vakbonden de Centrale Ondernemingsraad Inrichtingen hebben op 28 november jl. het co personeelsbeleid’ ondertekend. Dit convenant v afspraken gemaakt in het Regeerakkoord. Voor miljoen. vrijgemaakt uit het eigen vermogen v afspraken uit te voeren. Hiermee wordt volgen een adequate investering gedaan in het verbet personeel het verlichten van de werkdruk en h Vraag: Voor volgend jaar is minimaal € 15 miljoen no zouden we hierop bezuinigen? Antwoord: Ook ik ben van mening dat mediation in het str waarvan de uitkomst kan worden meegenome van justitie of een rechter. In het regeerakkoor herstelrecht waaronder mediation in strafrecht amendement op dit onderwerp in het debat va Vraag: De minister van Justitie en Veiligheid schrijft in een gerespecteerde overheid is het noodzakelij onderwijs zorg en bij de politie meer aanzien arbeidsvoorwaarden en loopbaanperspectieven van de minister op deze uitspraak. Antwoord: Dit boek heb ik geschreven in een andere rol i rol als minister van Justitie en Veiligheid. De lo arbeidsvoorwaardenakkoord eindigt dit kalende ten behoeve van nieuwe cao-onderhandelingen inhoudelijke uitspraken over de cao 2018 en ve Inhoudelijke uitspraken hierover zouden het pr Vraag:s waarbinnen diverse expertises werkzaam werkers e.d. en er zijn collegiale neelszorg voor collega’s die heftige t. Om optimaal recht te kunnen doen aan de rdt de bijzondere zorg ten behoeve van oorzien in het Besluit algemene rechtspositie als op (na)zorg. Het VGW-beleid is een -vakorganisaties. Laatstelijk is hiervoor in het ke aanzet gegeven. Flankerend wordt gewerkt heid. Het is echter onvermijdelijk dat ook erken. de situatie voor gevangenispersoneel wordt schikbaar is? Als blijkt dat er meer geld nodig waarborgen staat dan het geld voorop of hun n de Hoofddirecteur van de Dienst Justitiële venant ‘Werken aan een solide or het gevangenispersoneel vloeit voort uit de komende vier jaar wordt in totaal € 100 n de Dienst Justitiële Inrichting (DJI) om de mij en de ondertekenaars van het convenant ren van het vakmanschap van het DJIt vergroten van de veiligheid. ig voor mediation in het strafrecht. Waarom frecht een zinvolle toevoeging kan zijn bij de afdoening van de zaak door een officier is opgenomen dat wordt bekeken of een prominentere rol kan krijgen. Ik zal een een oordeel voorzien. zijn boek 'Rafels aan de Rechtsstaat': "voor dat overheidsberoepen in de middenklasse in n waardering en dus betere krijgen dan nu het geval is." Graag een reactie een andere tijd. Nu spreek ik in mijn nieuwe ptijd van het huidige jaar. Op dit moment wordt de werkgeversinzet voorbereid. U zult begrijpen dat ik geen der kan doen totdat er een akkoord ligt. ces van onderhandelen schaden.organisaties waarom is deze er niet meer en oplossen? Antwoord: De beslissing om subsidies stop te zetten of te financiële situatie binnen het departement en d begrotingsbehandeling vorig jaar is voor het ja aangenomen waarmee subsidieverlagingen aan geschrapt. Deze middelen zijn gevonden in het bestuursrechtspraak. De meerjarige vrijval van bij de Voorjaarsnota 2017 gebruikt als dekking JenV-begroting en verwerkt in de eerste supple we op het ingediende amendement ingaan. Vraag: Hoe staat het met de uitwerking van het SP-vo makkelijker te herstellen? Antwoord: Bij de Wet hervorming herziening ten voordele een gerechtelijke dwaling recht te kunnen zett onderzoek naar een “novum” en bovendien ku licht op de zaak werpen een novum opleveren. starten. Mijn ambtsvoorganger heeft tijdens de bij dat onderzoek de aandachtspunten zullen w gelegenheid heeft geformuleerd. Vraag: De reactie op het eindrapport van commissie V geld nodig voor de rechtsbijstand. De minister bezuinigingen worden doorgevoerd. De ministe toch niet de minister van rechtsongelijkheid? W Antwoord: Het regeerakkoord geeft mij een heldere opdra budgettaire kader. Ik sta daar vierkant achter. budgettaire kader ruim worden genoemd. Ik zi kader zodanige keuzes te maken dat burgers t rechtsbijstandsverleners een redelijk inkomen alle betrokken partijen werk van maken. Ik her uitrookbeleid zou voeren. Vraag: Toegang tot het recht betekent dat het recht o spreekuurrechter is hier een voorbeeld van: sa naar de beste oplossing. Wil de minister zich hi mooie project wordt tegengewerkt. Antwoord: In het regeerakkoord is opgenomen dat er rui experimenteren met eenvoudige procedures di op de spits drijven. Hiervoor komt wetgeving di vormgeven van pilots buurtrechter zal de pilot dienen. Ook ervaringen met andere pilots zulle het antwoord op de vraag van het lid Groothuiz overheidsinstanties niet mee willen werken aanoet de Kamer dit weer via amendementen erlagen is ingegeven door de algehele noodzaak om keuzes te maken. Bij de r 2017 een aantal amendementen genoemde organisaties incidenteel zijn niet doorgaan van de Wet organisatie hoogste ege het niet doorgaan van dit wetsvoorstel is oor meerjarige uitvoeringsproblematiek op de oire begroting 2017. Tijdens het debat zullen rstel van vorig jaar om justitiële dwalingen ijn in 2012 de mogelijkheden verruimd om n. Er zijn mogelijkheden geschapen voor nader nen ook deskundigeninzichten die een nieuw Binnenkort zal de evaluatie van deze wet vorige begrotingsbehandeling toegezegd dat rden betrokken die de heer Van Nispen bij die n der Meer van de minister is slap. Er is meer egt dat hij gaat overleggen over hoe de staat niet voor de rechtzoekenden. U bent arom maakt de minister deze keuze? ht. Het stelsel wordt herzien binnen het n internationaal perspectief mag het mogelijkheden om binnen dat budgettaire egang hebben tot adequate rechtsbijstand én ebben. Daar ga ik de komende periode met en me daarom niet in de notie dat ik een k nabij moet zijn bij voorkeur in de buurt. De en met de betrokkene wordt dan gezocht rdoor laten inspireren? Het lijkt erop dat dit te moet komen voor de rechter om te partijen bij elkaar brengen en conflicten niet experimenten mogelijk maakt. Bij het preekuurrechter zeker als inspiratie kunnen als inspiratie kunnen dienen. Ik verwijs naar n (D66) voor het signaal dat het project.Vraag: Deelt u de mening dat vluchtelingen niet naar strijd met het non-refoulement? Wilt u een ein Antwoord: Op dit moment worden geen vluchtelingen teru het kader van de wettelijke taak voert de Libisc wateren van Libië en coördineert het reddingso opsporings- en reddingsgebied. Wanneer de Li ligt het in de rede dat zij door de Libische kust de behandeling van geredde migranten door de worden hen trainingen aangeboden waar het re onderdeel van uitmaakt. Vraag: Graag een reactie op het voorstel om nu geen Antwoord: Bij brief van 23 februari 2017 van mijn voorga landgebonden asielbeleid voor Afghanistan ge Afghanistan van 15 november 2016. In deze br zorgelijke situatie in Afghanistan. Er kan echter uitzonderlijke situatie dat heel of delen van Af onafhankelijk van individuele achtergrond of pe veiligheidssituatie was echter wel reden om ee risicogroep en/of kwetsbare minderheidsgroep  Personen die actief zijn in de politiek j mensenrechten die werkzaam zijn voo justitieel apparaat;  Vrouwen werkzaam in de publieke aren ministeries in het onderwijs de gezon  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) etnische minderhe ondervindt;  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) religieuze minderh ondervindt;  Niet-Moslims vooral bekeerlingen (tot Christenen Bahai en Sikhs/Hindoes;  LHBT’s. Ook personen buiten deze groepen kunnen in a noodzaak voor bescherming blijkt uit het indivi Onlangs heeft Amnesty International een rappo Afghanistan. Hierin zijn verschillende verhalen Europese landen (waaronder Nederland) zijn te vormt voor mij geen aanleiding om het beleid t omdat het niet leidt tot de conclusie dat het be Buitenlandse Zaken niet langer correct is. Ook bestuursrechtspraak van de Raad van State of Mensen geeft geen aanleiding om het beleid on Dat er voor Nederlandse ingezeten een negatie niet aan af. Een reisadvies van het ministerie vibië teruggestuurd mogen worden? Is dit in maken aan het terugsturen van vluchtelingen? gestuurd naar Libië door de Europese Unie. In e kustwacht controles uit over de territoriale eraties in het door Libië afgekondigde ische Kustwacht in dit kader drenkelingen redt acht aan wal worden gebracht. Met het oog op Libische Kustwacht en de Libische autoriteiten pecteren van mensenrechten expliciet igranten terug te sturen naar Afghanistan. ger is de Kamer geïnformeerd over het ruikmakend van het ambtsbericht over ef is aangegeven dat er sprake is van een niet worden gesproken van een dusdanig hanistan voor iedereen onveilig zijn soonlijk relaas. De zorgelijke groot aantal groepen in het beleid als an te merken. Dit zijn de volgende groepen: urnalistiek of op het gebied van de non-gouvernementele organisaties of het (met name ngo’s als journalist bij heidszorg en de rechterlijke macht); n leefgebied waar zij tot een d behoren die aldaar ernstige problemen leefgebied waar zij tot een id behoren die aldaar ernstige problemen et Christendom bekeerden) afvalligen nmerking komen voor asiel indien de uele relaas. t uitgebracht over de terugkeer naar pgetekend van personen die vanuit diverse uggekeerd naar Afghanistan. Het rapport n aanzien van Afghanistan aan te passen ld geschetst in het ambtsbericht van e jurisprudentie van de Afdeling et Europese Hof voor de rechten van de uist of onzorgvuldig te achten. reisadvies is afgegeven doet hier eveneens n Buitenlandse Zaken is een advies aanook niet omdat ik meen dat de Immigratie- en zorgvuldig kan beslissen. Het betreft primair ee gebruikelijk is bij alle belangrijke asielherkomst of vertrekmoratorium voor Afghaanse asielzoek Vraag: Deelt de staatssecretaris de mening dat om to grondoorzaken (armoede oorlog gebrek aan p aangepakt? Antwoord: Ja dit maakt onderdeel uit van de integrale aa Buitenlandse Zaken en voor Buitenlandse Han geïntegreerde aanpak van het realistische migr aanpakken van de grondoorzaken voor migrati het bijzonder mensensmokkel het bevorderen de medewerking met herkomstlanden aan (ged Vraag: Gaat de staatssecretaris de deals met Turkije e Hoe gaat hij er voor zorgen dat nieuwe deals w mensenrechten? Welke landen heeft de staatss de Staatssecretaris van plan om vooraf onderz mensenrechten in die landen? En staat de staa op dit gebied? Antwoord: Al langer is er sprake van een inzet op brede p EU. Zo wordt bijvoorbeeld gewerkt aan het ver van de grondoorzaken de aanpak van mensen mogelijkheden om afspraken te maken voor ee Dit voorkomt de risicovolle tocht door woestijn meedogenloze mensensmokkelaars. Uiteraard afspraken en kaders en daarmee materieel vol Vluchtelingenverdrag. Daarbij is het van belang migranten daar veilig zijn vluchtelingen geen s vluchtelingen een asielverzoek in kunnen diene overigens ook de United Nations High Commiss moment wordt niet gesproken met specifieke l is om per land het onderscheid te maken en oo Mede door de EU-Turkije Verklaring vindt al ve samenwerking tussen landen op het gebied va door de Nederlandse overheid financieel gesteu Vraag: Voldoet de Turkijedeal materieel aan het Vlucht Antwoord: Alle migranten in Turkije ongeacht hun nation asielaanvraag in te dienen. Turkije is hier imm Vluchtelingenverdrag en de eigen Turkse natio Bescherming. Met deze eigen nationale wetgevi voor de geografische beperking die Turkije toe Turkije op basis van het Verdrag en de eigen waturalisatiedienst (IND) op dit moment niet periodiek verzoek om actualisering zoals dat anden. Ik zie dan ook geen reden een besluitrs in te stellen. een realistisch migratiebeleid te komen de rspectief foute handel) moeten worden pak die ik samen met de ministers van el en Ontwikkelingssamenwerking uitvoer. De tiebeleid van dit kabinet bestaat uit het  de bestrijding van irreguliere migratie en in an reguliere migratie en het verbeteren van ongen) terugkeer. Libië als voorbeeld nemen voor nieuwe deals? l in lijn zijn met internationaal recht en cretaris voor ogen om deals mee te sluiten? Is ek te doen naar de situatie met betrekking tot ssecretaris open voor onafhankelijk onderzoek rtnerschappen met derde landen vooral via de eteren van opvang in de regio het wegnemen mokkel en terugkeer. Daarnaast verkennen we veilige opvang en bescherming in de regio. n over zee en het ondermijnt bovendien de oeten deze in lijn zijn met internationale oen aan de voowaarden van het dat deze landen mee willen werken en achtoffer worden van refoulement en bij een bevoegde autoriteit. Dat kan oner for Refugees (UNHCR) zijn. Op dit nden over migratieovereenkomsten. Belangrijk te hebben voor de lokale omstandigheden. lvuldig onafhankelijk onderzoek plaats naar migratie. Dergelijke onderzoeken worden ook d. lingenverdrag? liteit hebben de mogelijkheid om een rs toe verplicht op grond van het VNale wet op Buitenlanders en Internationale g wordt een effectieve oplossing geboden ast op het VN Vluchtelingenverdrag. Ook is t gehouden aan het principe van non-Vluchtelingenverdrag. Vraag: Hoe denkt u dat het bezuinigen op de rechtsbij verkorten en doorprocederen kan voorkomen? Antwoord: In het regeerakkoord is aangegeven dat rechts voornemen tot afwijzing van een asielaanvraag wegvallen van de rechtsbijstand in deze fase sc onder meer tolkeninzet en reisbewegingen van zorgvuldig uitwerken met consultatie van de be Vraag: Deelt de staatssecretaris de mening dat het op Helder - dat bestemd was voor statushouders Antwoord: Ik stel voorop dat dit geen illegale actie betrof bestuur om hier een oordeel over te vellen. Ik dat deze private actie lokale democratische bes Vraag: Deelt de staatssecretaris de mening dat het on kinderpardon te voldoen en dat het pardon daa Antwoord: De definitieve regeling heeft naar zijn aard betr onder meer in gelegen dat de vreemdeling moe niet stellen van deze voorwaarden ondermijnt vertrek zou in dat geval op den duur immers k een onwenselijk signaal. De voorwaarde meew doet aan de aard van de regeling en tegelijkert wordt ook gekeken naar de stappen die in rede vreemdeling. Ik verwacht daarom van de vree aantonen en actief werkt aan vertrek uit Nederl  de gang naar de eigen autoriteiten heb vragen; en  zich hebben gewend tot de Internation  om facilitering hebben gevraagd van de Ik acht dit redelijke voorwaarden waaraan kan pogingen heeft ondernomen om Nederland te v die redelijkerwijs van hem verlangd kunnen wo dat het desondanks niet gelukt is om te vertre Vragen van het lid Kuiken A.H. (PvdA) Vraag: Er is erkend dat er veel mis is gegaan in de Ho openstaande vragen: waarom werd het slachto direct actie ondernomen? Waarom heeft het slatand de lange duur van asielprocedures kan ijstand alleen nog zal worden verstrekt na een De EU-regelgeving biedt hiervoor ruimte. Het eelt in de planning van het proces en spaart e asielzoeker uit. We zullen deze maatregel oepsgroep. open door bewoners van een pand in Den een schaamteloze actie was? n dat ik het verder wil overlaten aan het lokaal oeg hier echter wel aan toe dat ik het betreur uitvorming heeft gefrustreerd. ogelijk is om aan de meewerkcriteria van het mee een dode letter is? kking op een klein aantal personen. Dit is er hebben meegewerkt aan zijn terugkeer. Het et terugkeerbeleid. Het niet meewerken aan nnen leiden tot een verblijfsvergunning. Dat is rken aan vertrek is zo ingevuld dat deze recht jd het terugkeerbeleid niet ondermijnt. Daarbij ijkheid kunnen worden verlangd van de deling dat hij zijn identiteit en nationaliteit kan nd. Daarvoor moet hij: en gemaakt om een reisdocument aan te l Organisation for Migration (IOM); en Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V). orden getoetst of de vreemdeling serieuze rlaten of hij daarbij alle stappen heeft gezet den en dat het niet aan hemzelf is te wijten ken. rnse zedenzaak maar er zijn nog veel fer niet direct geloofd? Waarom is er niet htoffer zelf de dader moeten opsporen? Dit isIk heb u bij brief van 22 november jl. geinform Justitie en Veiligheid naar de Hoornse zedenza goed zijn gegaan in deze casus en er zijn verbe Vraag: Is het kabinet bereid te komen tot een landelij misbruik waarin wordt gekeken naar de bejeg hoe we landelijk de aanpak van dergelijke aan Antwoord: Ik heb in mijn brief van 24 november jongstled intimidatie en seksueel geweld uiteengezet hoe praktijk wordt vormgegeven. Daarbij ga ik in o slachtoffers en aanwezige expertise. In die brie verbeteringen in het strafproces bij zedenzake Vraag: Kan het niet-bestede geld dat is gereserveerd overgeheveld worden naar het budget van volg Antwoord: Op dit moment is nog niet exact bekend welk b overblijft. Indien er dit jaar nog verplichtingen uitbetaling komen kan er budget worden over overlopende verplichtingen is de eindejaarsmar overlopende verplichtingen nog eindejaarsmar zijn van de besluitvorming in het kabinet over Vraag: Wil de minister het voorstel om twee jaar na h behandelmaatregel terbeschikkingstelling op te dit gerealiseerd kan worden? Antwoord: De heer Van Oosten en mw. Kuiken hebben de alsnog TBS op te leggen wanneer dit tijdens h verdachte weigerde mee te werken aan een ps volgende discussie in uw Kamer over weigeren problematiek rondom de weigerende observan zaak van Anne Faber heeft opnieuw aangetoon gevaarlijke stoornis onbehandeld blijft omdat j rapportage. Mensen kunnen niet worden gedw veroordeling. Maar je kunt wel kijken of je de v de medewerking van de verdachte. Daarom on welke maatregelen aan een oplossing kunnen b getroffen en worden ingevoerd. Ik noem de reg wetsvoorstel Forensische Zorg en de pilot die verdachten langer en anders te observeren. Da Ik wacht het precieze effect niet af want in mij naar maatregelen buiten de huidige wet- en re Oosten en mw. Kuiken zal ik beoordelen op bru ingaan in de brief over de weigeraars-problema sturen in de eerste maanden van 2018. De sug tweefasen-proces waarover mijn ambtsvoorga gedachten heeft gewisseld zal ik er ook in betrerd over het onderzoek van de Inspectie van k. De eenheid heeft erkend dat er zaken niet ermaatregelen getroffen. onderzoek naar aangiften van slachtoffers van ning van slachtoffers aanwezige expertise en iften kunnen verbeteren? n over ongewenst seksueel gedrag seksuele het aangifteproces bij zedendelicten in de de genoemde aspecten zoals bejegening van kondig ik ook een onderzoek aan naar welke wenselijk en haalbaar zijn. oor mediation in het strafrecht in 2017 nd jaar? drag van het mediationbudget in 2017 orden aangegaan die pas in 2018 tot eheveld naar 2018. Voor dergelijke e bedoeld. Als er na het voldoen aan deze e resteert zal de besteding hiervan onderwerp e Voorjaarsnota 2018. t opleggen van een celstraf alsnog de kunnen leggen serieus nemen en bekijken hoe ogelijkheid bepleit om na twee jaar detentie t strafproces niet mogelijk was omdat de chiatrisch onderzoek. Ik heb de daarop e observandi nauwlettend gevolgd want de i gaat ook mij aan het hart. De schrijnende hoe urgent dit is. Het mag niet zo zijn dat een niet meewerkt aan een pro-justitia ngen mee te werken aan hun eigen roordeling minder afhankelijk kunt maken van erzoek ik op dit moment in de volle breedte jdragen naast de interventies die al zijn ling inzake de weigerende observandi in het u loopt in het Pieter Baan Centrum om zijn twee nuttige reeds bestaande initiatieven. ogen is er meer nodig. Daarom kijk ik ook elgeving. Ook het voorstel van de heer Van kbaarheid en uitvoerbaarheid. Ik zal hierop iek die ik uw Kamer voornemens ben te estie van mevrouw Van Toorenburg om het ger overigens al uitvoerig met de Kamer van kken.niet voor om de wietproef samen met gemeent Antwoord: Buiten de kaders die in het regeerakkoord zijn inrichting van de experimenten nog niet bepaal gemeenten. Vraag: Is de staatssecretaris bereid de uitzettingen na tot het moment waarop het nieuwe landenrapp Antwoord: Bij brief van 23 februari 2017 van mijn voorga landgebonden asielbeleid voor Afghanistan ge Afghanistan van 15 november 2016. In deze br zorgelijke situatie in Afghanistan. Er kan echter uitzonderlijke situatie dat heel of delen van Af onafhankelijk van individuele achtergrond of pe veiligheidssituatie was echter wel reden om ee risicogroep en/of kwetsbare minderheidsgroep  Personen die actief zijn in de politiek j mensenrechten die werkzaam zijn voo justitieel apparaat;  Vrouwen werkzaam in de publieke aren ministeries in het onderwijs de gezon  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) etnische minderhe ondervindt;  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) religieuze minderh ondervindt;  Niet-Moslims vooral bekeerlingen (tot Christenen Bahai en Sikhs/Hindoes;  LHBT’s. Ook personen buiten deze groepen kunnen in a noodzaak voor bescherming blijkt uit het indivi Onlangs heeft Amnesty International een rappo Afghanistan. Hierin zijn verschillende verhalen Europese landen (waaronder Nederland) zijn te vormt voor mij geen aanleiding om het beleid t omdat het niet leidt tot de conclusie dat het be Buitenlandse Zaken niet langer correct is. Ook bestuursrechtspraak van de Raad van State of Mensen geeft geen aanleiding om het beleid on Nederlandse ingezeten een negatief reisadvies Een reisadvies van het ministerie van Buitenlan ingezetenen. Die kunnen in een ander land in e inwoners van dat land. Dat ik aan mijn collega te komen met een nieuw ambtsbericht over de niet omdat ik meen dat de Immigratie- en Nat zorgvuldig kan beslissen. Het betreft primair ee gebruikelijk is bij alle belangrijke asielherkomst of vertrekmoratorium voor Afghaanse asielzoekn te doen? pgenomen zijn de voorwaarden voor de . Uiteraard ga ik hierover in gesprek met r Afghanistan op te schorten? In ieder geval rt over Afghanistan is verschenen. ger is de Kamer geïnformeerd over het ruikmakend van het ambtsbericht over ef is aangegeven dat er sprake is van een niet worden gesproken van een dusdanig hanistan voor iedereen onveilig zijn soonlijk relaas. De zorgelijke groot aantal groepen in het beleid als an te merken. Dit zijn de volgende groepen: urnalistiek of op het gebied van de non-gouvernementele organisaties of het (met name ngo’s als journalist bij heidszorg en de rechterlijke macht); leefgebied waar zij tot een d behoren die aldaar ernstige problemen leefgebied waar zij tot een id behoren die aldaar ernstige problemen et Christendom bekeerden) afvalligen nmerking komen voor asiel indien de uele relaas t uitgebracht over de terugkeer naar pgetekend van personen die vanuit diverse uggekeerd naar Afghanistan. Het rapport n aanzien van Afghanistan aan te passen ld geschetst in het ambtsbericht van e jurisprudentie van de Afdeling et Europese Hof voor de rechten van de uist of onzorgvuldig te achten. Dat er voor s afgegeven doet hier eveneens niet aan af. se Zaken is een advies aan Nederlandse n andere situatie verkeren dan de eigen an Buitenlandse Zaken heb gevraagd in 2018 eiligheidssituatie in Afghanistan is dan ook ralisatiedienst (IND) op dit moment niet periodiek verzoek om actualisering zoals dat anden. Ik zie dan ook geen reden een besluitrs in te stellen.cultuurwijziging binnen de politie vorm krijgt? Antwoord: Discriminatoir gedrag is uiteraard onacceptabel manier hun werk kunnen doen waar verschille politie streeft daarom naar een korps dat diver sterk staan en in verbinding blijven met elkaar heeft ruim 25 procent van de nieuwe instroom door afkomst levens- of werkervaring. Een ge cultuurverandering. De politie geeft de cultuurv waarbij naast diversiteit integriteit leiderscha belangrijke pijlers zijn. We zijn er nog niet een Vragen van het lid Graaf S.J.F. van der (C Vraag: Hoe gaat de minister de experimenten met de Hoe ziet het tijdspad eruit? Antwoord: Ik ben met de rechtspraak in overleg hoe de a worden vormgegeven. Daarbij worden ook de e pilots. Ook ervaringen in België met de vredere knelpunten in de wetgeving wordt een inschatti kunnen worden opgelost. Ik streef ernaar in de starten met pilots. De pilots zullen worden geë besloten hoe structurele inbedding in het recht betrokken het nog te verrichten onderzoek van Frankrijk en wat daarvan inpasbaar kan zijn in Vraag: Graag ontvang ik van de staatssecretaris een s van mensenhandel en de daarvoor benodigde als het voorziene tijdspad. Antwoord: Bij de begroting van 2017 zijn structureel extra en OM: € 2 miljoen per jaar voor awarenesstrai verbetering van de informatiepositie op mense mensenhandelrechercheurs.Samen met mijn c intensivering van de aanpak over de gehele br met de betrokken partners werk ik aan een pla regeerakkoord te concretiseren. In dit plan ko opvang en ondersteuning en verblijfsmatige a zijn voor thema’s als de ondersteuning van min zorgcoördinatiefunctie en de rol van gemeente vormgegeven: bijvoorbeeld doordat er vanuit d slachtoffers gesignaleerd worden. Meer signale bij aan meer opsporing van daders. Met het pla om een spoorboekje voor de intensivering. Zoa hierover gister aan uw Kamer heb gestuurd b over dit plan te informeren. Enkele specifieke bijvoorbeeld het plaatsen van liaisons in bronla regeerakkoord wordt door de minister voor just waarin de introductie van een pooierverbod inPolitiemedewerkers moeten op een veilige juist erkend en gewaardeerd worden. De is opgebouwd. Alleen zo kunnen teams samen n met burgers in de samenleving. Inmiddels en dubbele culturele achtergrond verkregen arieerd personeelsbestand draagt bij aan randering echter via meerdere sporen vorm  inclusieve werksfeer en elkaar aanspreken cultuuromslag kost tijd. ) uurtrechter en schuldenrechter vormgeven? ngekondigde pilots zo goed mogelijk kunnen varingen betrokken die zijn opgedaan in hter zal ik hierbij betrekken. Voor eventuele g gemaakt hoe en op welke termijn die eerste helft van volgend jaar daadwerkelijk te alueerd en mede op basis daarvan wordt bestel aangewezen is. Bij die beslissing wordt het WODC naar de Vrederechter in België en et Nederlandse bestel. oorboekje voor de investering in de aanpak etgeving zowel over de voorgenomen stappen middelen beschikbaar gesteld voor de politie ing van al het eerstelijns politiepersoneel handel en het certificeren van steeds meer llega-bewindspersonen zet ik in op een verdere edte van deze problematiek. In afstemming van aanpak om de maatregelen van het en de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak pecten samen. In het plan zal ook aandacht erjarige slachtoffers de versterking van de . Ook hiermee wordt de intensivering gemeenten en de zorgcoördinatoren meer ing van slachtoffers draagt op haar beurt ook van aanpak geef ik invulling aan het verzoek s aangekondigd in de brief die ik n ik voornemens om uw Kamer begin 2018 aatregelen zullen reeds in gang worden gezet den van mensenhandel. Ter uitvoering van het itie en veiligheid een wetsvoorstel voorbereid et Wetboek van Strafrecht wordt opgenomen.Vraag: Het overgrote deel (95%) van de gemeente he gebied van mensenhandel. Is de staatssecretar te (blijven) voeren? Antwoord: Het merendeel van de gemeenten heeft wel bel bijvoorbeeld integrale-of regionale veiligheidspl specifiek beleid. Ik blijf in gesprek met de gem aanwezigheid van mensenhandel in de gemeen mensenhandelaanpak te stimuleren en te facilit Vraag: Veel medewerkers van het politiekorps zitten t (PTSS) klachten. Hoe gaat de minister dit probl Antwoord: In de afgelopen jaren is al veel bereikt bij de a Posttraumatische stressstoornis (PTSS) bij de p tot stand gebracht en ook is de benodigde exp gericht op PTSS-preventie als op (na)zorg. Hier keren over geïnformeerd. Vanzelfsprekend wor prioriteit aan verbonden. Dat wil uiteraard niet kunnen worden in de aanpak van PTSS. In dit om meer middelen vrij te maken om agenten Zo is de korpsleiding voornemens om de capaci uit te breiden zodat er meer mankracht komt te begeleiden. Voorts is het de bedoeling om le preventie. Tenslotte staat het PTSS-beleid niet zorgplicht die korpschef heeft voor zijn medew het bijzondere karakter van het politiewerk wa blootgesteld worden aan ingrijpende gebeurten als een hoog risico beroep. Zoals al eerder aan zorgplicht van een wettelijke borging voorzien rechtspositie politie). Hiermee zijn de aansprak in het kader van PTSS – nog beter gewaarborg politievakorganisaties wiens instemming verei zorgplicht te effectueren. Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen het amendeme verzorging binnen de nationale politie en is hij met een plan van aanpak hieromtrent? Antwoord: Ik ondersteun de noodzaak van een profession de politie. Ik acht het daarbij van belang deze van het politiewerk en de politieorganisatie. He ‘ZIN in politiewerk’ van de Rijksuniversiteit Gro van geestelijke verzorging te richten op zingevi opgeroepen omdat zingeving onlosmakelijk m rapport kan geloof of levensbeschouwing onder daar niet toe. Op basis van deze uitgangspunte politie aan de slag enerzijds als voorlopige voo geestelijke verzorging binnen het korps te voldft geen eigen gemeentelijk beleid op het s bereid hierover het gesprek met gemeenten id over mensenhandel opgenomen in nnen maar het overgrote deel heeft geen enten om zicht te krijgen op de specifieke en en de betrokkenheid van de gemeenten bij ren. uis met posttraumatische stressstoornis em aanpakken? npak van beroepsgerelateerde litie. Er is een breed scala aan voorzieningen rtise binnen de politie aanwezig zowel is de Kamer in de afgelopen jaren meerdere t dit beleid voortgezet en blijft daar een hoge eggen dat er geen verbeteringen aangebracht ader heeft de politie afgelopen zomer besloten et stressstoornissen (PTSS) te ondersteunen. eit van het zogenoemde Meldpunt PTSS Politie m politiemensen met PTSS te ondersteunen en dinggevenden te trainen met het oog op p zichzelf. Het is onderdeel van de bijzondere rkers. De bijzondere zorgplicht komt voort uit rin het evident is dat politiemedewerkers ssen. Juist daarom is het politiewerk erkend e Kamer is gemeld wordt deze bijzondere n de politierechtspositie (Besluit algemene n van medewerkers op bijzondere zorg – zoals . Op dit moment ben ik nog in overleg met de t is om de wettelijke borging van de bijzondere t van CU/CDA ten aanzien van geestelijke ereid om op korte termijn een brief te sturen le voorziening in de geestelijke verzorging bij oorziening vorm te geven passend bij de aard gekozen model is gebaseerd op het rapport ingen. Dit rapport adviseert om de voorziening gskwesties die door het politiewerk worden t het politiewerk is verbonden. Volgens het eel zijn van zingeving maar beperkt het zich is thans een projectteam binnen de nationale ziening om aan de huidige vraag naar en en anderzijds om een plan uit te werkenondersteuning van dit beleid en van de aanpak betrokkenheid en steun de goede intentie van Vraag: Welke mogelijkheden ziet de minister om het a houden? Antwoord: In het Regeerakkoord is geld vrijgemaakt voor Politievrijwilligers juist om te bevorderen dat p ingezet om reeds bij de politie werkzame vrijwi bieden waarmee hun doorgroei- en inzetmogel al langer onder vrijwilligers leeft. De korpsleidi afspraken over de verschillende te volgen oplei voor Politievrijwilligers (LOPV). Wat ook zal bij politievrijwilligers is het zo veel mogelijk gelijk beroepscollega’s. De rechtspositie van de politi in dezelfde regelingen als die van de beroepsco Vraag: Hoe beoordeelt de minister de adviezen van de om resocialisatie? Antwoord: Kortgeleden heeft de RSJ een rapport uitgebra integreren’. Over dit rapport heeft u een beleid Uw Kamer heeft in verband met dit rapport op en aangegeven vervolgens een debat te willen Vraag: Hoe werkt de minister het voornemen uit om g Antwoord: De mogelijkheden om geldstromen wettelijk in brief met een verkenning ontvangt u in het eer Vragen van het lid Voordewind J.S. (CU) Vraag: In de plannen van het kabinet krijgen asielzoek afwijzing van de asielaanvraag. Welke mogelijk alsnog goed voor te bereiden op een voorneme Antwoord: Deze maatregel zal ik de komende tijd nader ui hebben dat de asielzoeker voldoende goed voo ik bekijken in hoeverre de asielzoeker van aan voorzien. Vraag: Bekeerlingen kunnen de doodstraf krijgen als zi kijken hoe de beoordeling van bekeerlingen en Antwoord:Ik wil daarom de indieners bedanken voor hun it amendement volledig. ntal vrijwilligers bij de politie op peil te en Meerjarenprogramma Werven en Opleiden litievrijwilligers bij de politie blijven. Dit wordt ligers vanaf volgend jaar opleidingen te jkheden worden vergroot. Dit is een wens die g heeft in dat kader in oktober jl. goede ingen gemaakt met de Landelijke Organisatie ragen aan werving en behoud van schakelen van de rechtspositie met de vrijwilligers zullen daarom een plaats krijgen lega’s. Inwerkingtreding is voorzien voor 2018. Raad voor Strafrechttoepassing als het gaat ht genaamd: ‘Van detineren naar rereactie ontvangen. december a.s. een rondetafelgesprek gepland aarin wij verder spreken over resocialisatie. ldstromen vanuit onvrije landen te beperken? e perken worden momenteel onderzocht. Een te kwartaal van 2018. rs pas rechtsbijstand bij het voornemen tot eden ziet de staatssecretaris om asielzoekers tot afwijzing? werken. Bij die uitwerking zal ik er oog voor bereid het asielproces ingaat. Onder meer zal ullende relevante informatie kan worden j terugkeren naar Iran. Kan de staatssecretaris HBTI’s verbeterd kan worden?middelen ter beschikking zoals opleidingen vo IND neemt ook schriftelijke verklaringen of adv mee in de besluitvorming en heeft regelmatig c de actualiteit van het onderwerp aanleiding ge een studie uit te voeren teneinde te komen tot van geloofwaardigheidsbeoordelingen. Wellicht die ook voor de IND toepasbaar zijn. Bij het be ook expertise van belangenorganisaties gebrui Vraag: Worden de gezinsherenigingsaanvragen nu zo Antwoord: Uitgaande van een ongeveer gelijkblijvende asi 2018 de voorraad eerste aanleg nareisaanvrag Vraag: De veiligheidssituatie in Afghanistan verslechte oorlogsland. Is de staatssecretaris bereid om v door het ministerie van Buitenlandse Zaken en is om mensen naar terug te sturen? Is de staat te zijn met het terugzending van mensen naar Antwoord: Bij brief van 23 februari 2017 van mijn voorga landgebonden asielbeleid voor Afghanistan ge Afghanistan van 15 november 2016. In deze br zorgelijke situatie in Afghanistan. Er kan echter uitzonderlijke situatie dat heel of delen van Af onafhankelijk van individuele achtergrond of pe veiligheidssituatie was echter wel reden om ee risicogroep en/of kwetsbare minderheidsgroep  Personen die actief zijn in de politiek j mensenrechten die werkzaam zijn voo justitieel apparaat;  Vrouwen werkzaam in de publieke aren ministeries in het onderwijs de gezon  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) etnische minderhe ondervindt;  Vreemdelingen die afkomstig zijn uit ee (gemarginaliseerde) religieuze minderh ondervindt;  Niet-Moslims vooral bekeerlingen (tot Christenen Bahai en Sikhs/Hindoes;  LHBT’s Ook personen buiten deze groepen kunnen in a noodzaak voor bescherming blijkt uit het indivi Onlangs heeft Amnesty International een rappo Afghanistan. Hierin zijn verschillende verhalen Europese landen (waaronder Nederland) zijn te vormt voor mij geen aanleiding om het beleid tr medewerkers en diverse werkinstructies. De ezen van deskundigen of belangenorganisaties ntact met belangenorganisaties. Daarnaast is eest om het WODC te verzoeken om in 2018 en overzicht van best practices op het gebied omen daar nog voorbeelden uit naar voren ien van de mogelijkheden tot verbetering kan t worden. nel mogelijk weggewerkt? linstroom verwacht ik dat in het voorjaar van n tot normaal niveau gedaald zal zijn. t. De Verenigde Naties spreekt over een rsneld een veiligheidsanalyse te laten maken e laten onderzoeken of het land veilig genoeg secretaris bereid om tot die tijd terughoudend fghanistan? ger is de Kamer geïnformeerd over het ruikmakend van het ambtsbericht over ef is aangegeven dat er sprake is van een niet worden gesproken van een dusdanig hanistan voor iedereen onveilig zijn soonlijk relaas. De zorgelijke groot aantal groepen in het beleid als an te merken. Dit zijn de volgende groepen: urnalistiek of op het gebied van de non-gouvernementele organisaties of het (met name ngo’s als journalist bij heidszorg en de rechterlijke macht); leefgebied waar zij tot een d behoren die aldaar ernstige problemen leefgebied waar zij tot een id behoren die aldaar ernstige problemen et Christendom bekeerden) afvalligen nmerking komen voor asiel indien de uele relaas. t uitgebracht over de terugkeer naar pgetekend van personen die vanuit diverse uggekeerd naar Afghanistan. Het rapport n aanzien van Afghanistan aan te passenMensen geeft geen aanleiding om het beleid on Nederlandse ingezeten een negatief reisadvies Een reisadvies van het ministerie van Buitenlan ingezetenen. Die kunnen in een ander land in e inwoners van dat land. Dat ik aan mijn collega te komen met een nieuw ambtsbericht over de niet omdat ik meen dat de Immigratie- en Nat zorgvuldig kan beslissen. Het betreft primair ee gebruikelijk is bij alle belangrijke asielherkomst of vertrekmoratorium voor Afghaanse asielzoek Vraag: Is Nederland bereid om het aanbod van de Eur hervestigen uit te voeren? Staat dit los van het Griekse eiland Lesbos? Antwoord: In de aanbiedingsbrief bij de geannoteerde age is uw Kamer geïnformeerd over het aantal herv toegezegd in het kader van het verzoek van de vluchtelingen te hervestigen tot en met oktobe en landen in conflictregio’s resulteren in een la het regeerakkoord bereid om in toenemende m in de regio te ontlasten. Daarom heeft het kabi hervestigingsquotum (verhoogd van 500 naar van Europese migratieafspraken te continueren tot en met oktober 2019. De inzet op grond va bovengenoemde criteria vooralsnog enkel her Verklaring. De Nederlandse pledge voor de geh daarmee op 1.250 onder het nationaal beleidsk migratieafspraken. Een totaalinzet van Nederla proportioneel en fair. De overname door Nederl herplaatsing geen hervestiging. Daarbij is rele herplaatsingsafspraken besluiten zien tot en m Commissie heeft aangegeven dat er voldoende herplaatsingskandidaten van Griekenland wille Vraag: Wat zijn de criteria en mogelijkheden binnen d kinderpardon om hiervoor in alle redelijkheid in Antwoord: Laat ik vooropstellen dat ik het vraagstuk rond een vraagstuk vind waar ik in de komende peri voorkomen dat er steeds een nieuwe groep lan verblijf ontstaat. Bij die inzet zal ik het belang geven zowel bij de inrichting van het beleid al aangegeven dat de regeling voor langdurig in vorm gehandhaafd blijft. De uitgangspunten va van deze regeling wordt een vergunning verlee jaar op het moment van aanvraag die zelf (of het bereiken van de leeftijd van 18 jaar een asi sinds die aanvraag tenminste vijf jaar in Nederl periode van verblijf in Nederland niet langer da toezicht van de Rijksoverheid en die - voor zovuist of onzorgvuldig te achten. Dat er voor s afgegeven doet hier eveneens niet aan af. se Zaken is een advies aan Nederlandse n andere situatie verkeren dan de eigen an Buitenlandse Zaken heb gevraagd in 2018 eiligheidssituatie in Afghanistan is dan ook ralisatiedienst (IND) op dit moment niet periodiek verzoek om actualisering zoals dat anden. Ik zie dan ook geen reden een besluitrs in te stellen. pese Commissie om 50.000 mensen te aantal hervestigers vanuit Turkije en het da voor de JBZ-raad van 7 en 8 december stigingsplekken dat Nederland heeft Europese Commissie om in totaal 50.000 2019. Daar waar afspraken met transitlanden ere instroom is het kabinet overeenkomstig te hervestiging aan te bieden om de opvang et besloten om naast het nationale 50 per jaar) de hervestigingsinzet op grond tot een maximum van 1.000 in 2018 en 750 Europese migratieafspraken betreft gelet op stiging in het kader van de EU-Turkije le periode 2018 tot en met oktober 2019 komt der en op 1.750 op grond van Europese d van 3.000 op een EU-totaal van 50.000 is nd van asielzoekers uit Griekenland betreft ant dat de tijdsperiode waarop de Europese t 26 september 2017 liep en dat de Europese idstaten zijn die de nog resterende overnemen. bestaande kaders van het huidige aanmerking te komen? angdurig in Nederland verblijvende kinderen de mijn aandacht op wil richten om te durig verblijvende kinderen zonder rechtmatig an het kind ook steeds een prominente plek de uitvoering daarvan. In het regeerakkoord is ederland verblijvende kinderen in haar huidige die regeling veranderen dus niet. Op grond d aan de vreemdeling die jonger is dan 19 en behoeve van wie) tenminste vijf jaar voor laanvraag heeft dan wel is ingediend die nd heeft verbleven die zich gedurende de drie maanden heeft onttrokken aan het r toepasselijk - vooraf schriftelijk heeftonderdaan is van een lidstaat van de EU/EER aantonen door ondermeer het overleggen van verklaren en antwoorden de vreemdeling niet vreemdeling de Europese Unie aantoonbaar he verblijfsvergunning. Ik denk dat de huidige reg voorwaarden daarvan. Ik sta voor een correcte elke aanvraag op zorgvuldige wijze en op de in Vragen van het lid Krol H.C.M. (50PLUS) Vraag: De aangiftebereidheid onder slachtoffers is laa deze aangiftebereidheid zo laag is? Wat gaat d verhogen? Is er wellicht behoefte aan een spec de hele politieopleiding hoeft te volgen maar d Antwoord: In 2016 heeft het WODC in opdracht van ambt aangiftebereidheid. De conclusie was dat dé aa sterk verschilt per type delict. Slachtoffers mak van aangifte is altijd van belang. Daarom prob laagdrempelig mogelijk te maken. Waar nodig ingezet voor het opnemen van een aangifte zo aanstellen van een aangifte agent gaat in tege Vraag: Hoe kan het dat er op 25 miljoen slachtoffers zich moeten verantwoorden voor de rechter? Antwoord: Gebleken is dat het aantal slachtoffers hoger ui aangiftecijfers. De reden is dat niet iedereen di speelt mee dat er sprake kan zijn van een geri Daarnaast kan het voorkomen dat een zaak die genomen niet leidt tot een veroordeling door d omdat blijkt dat er geen sprake is van een stra opsporingsindicatie is om het onderzoek voort t OM is aangeleverd kan de officier van justitie b vervolgen (onvoorwaardelijk sepot). Het OM ka buitengerechtelijk af te doen door middel van e kan het OM beslissen tot een voorwaardelijk se verder vervolgd. Voldoet de verdachte niet aan tot vervolging. Vraag: De burger krijgt de indruk dat overijverige Buit ongevaarlijke burger bekeuren terwijl Justitie handschoen bejegent. Heeft de minister grip o gemeente om handhavingsbeleid te maken en we straks per gemeente een ander handhaving de minister een overzicht geven van de verschi boetebeleid door BOA’s? Antwoord: Gemeenten stellen lokaal veiligheidsbeleid op.e vreemdeling de identiteit niet heeft kunnen ocumenten en/of consistent en naar waarheid ctief heeft gewerkt aan zijn vertrek of de ft verlaten of reeds houder is van een andere ling evenwichtig is wanneer je kijkt naar de uitvoering van de regeling. Dat betekent dat ividuele merites beoordeeld wordt. . Heeft de minister recente gegevens waarom ze minister doen om de aangiftebereidheid te ale ‘aangifte-agent’ een medewerker die niet e wel erg goed is in het invullen van aangiftes? voorganger onderzoek gedaan naar giftebereidheid niet bestaat maar dat het n een eigen kosten baten analyse. Het doen ert de politie het doen van aangifte zo orden agenten met specifieke expertise ls bijvoorbeeld bij zedendelicten. Het deze aanpak. r maar slechts 100.000 verdachten zijn die valt in slachtofferenquêtes dan in de slachtoffer wordt ook aangifte doet. Daarbij g feit of dat de schade reeds is hersteld. wel door de politie in behandeling wordt rechter. Het onderzoek kan worden stopgezet baar feit of dat er onvoldoende kunnen zetten. Ook nadat een zaak bij het sluiten om de verdachte niet verder te daarnaast besluiten om een zaak n transactie of een strafbeschikking. Tot slot ot. De zaak wordt dan onder voorwaarden niet de voorwaarden dan wordt alsnog overgegaan ngewoon opsporingsambtenaren (BOA’s) de evaarlijke criminelen met een fluwelen handhaving door BOA’s? Of is het aan de aan gemeenteraden om te controleren? Krijgen regime? Dat is toch rechtsongelijkheid? Kan len per gemeente in het handhavings- en ierbij is ook ruimte voor lokale prioriteitengeen systematisch inzicht in het handhavingsb gemeenten. Vraag: Er zijn inmiddels zo'n 30.000 BOA's en 50.000 politie náást de Nationale Politie? De politie mo boetequotum is voor Haagse BOA’S? Hoe verho geweldsmonopolie van de politie? Graag een in Antwoord: Ultimo derde kwartaal 2017 waren er in totaal terreinen. In het domein openbare ruimte afge werkzaam. Op de samenwerking tussen politie reactie op het rapport van de Evaluatiecommis politie opereren complementair aan elkaar en v afspraken gemaakt over de handhavingsinzet v verschuiving van het geweldsmonopolie van po huidige beleidsregels is het mogelijk BOA'S af geweldsmiddelen uit te rusten. Indien de noodz zijn werkgever is aangetoond en tevens is aan de omgang met het toe te kennen geweldsmid worden gehonoreerd. Het college van B&W van raadsvragen aangegeven dat er geen bonnenq kan worden afgeschaft. Vraag: Gemiddeld kost een tbs-er de samenleving 15 worden in de zorg voor slachtoffers. Doen we Antwoord: Ja slachtofferbeleid is een belangrijk speerpun AO van 16 november jl. Daar is ook uitgebreid voor slachtoffers al veel bereikt is. Rond de ker meerjarenagenda voor slachtofferbeleid toezen Voor slachtofferbeleid zijn voldoende middelen betreft voor 2018:  € 40 miljoen voor praktische sociaal-e Slachtofferhulp Nederland;  € 21 miljoen voor uitkeringen uit het S apparaatskosten);  € 14 miljoen voor de voorschotregelin  € 9 miljoen voor beleidsontwikkeling;  € 18 miljoen voor slachtoffer-daderges Vraag: In de gemeente Rotterdam treden al een aanta ‘superambtenaren’ worden ingezet in bepaalde het uitdelen van boetes maar door het wegne minister bekend met de stadsmariniers en wat Antwoord: De Stadsmarinier is een van oorsprong Rotterdleid en prioriteiten bij de verschillende genten. Ontstaat er zo een gemeentelijke st toch juist nationaal? Klopt het dat er een dt de BOA’s wapenstok zich tot het egrale visie op deze ontwikkelingen. 3.579 BOA’s verdeeld over verschillende akend tot leefbaarheid zijn circa 3.700 BOA’s n BOA’s zal ik uitgebreider terugkomen in de ie Politiewet 2012. De gemeentelijke BOA's en rsterken elkaar. In de driehoek worden n politie en BOA’s. Er is geen sprake van een itie naar gemeentelijke BOA’s. Binnen de ankelijk van hun takenpakket met ak voor het dragen van geweldsmiddelen door etoond dat de BOA voldoende bekwaam is in el kan het verzoek van de werkgever daartoe de gemeente Den Haag heeft in antwoord op otum voor BOA’s is en dat het dus ook niet iljoen euro. Kon dat geld maar geinvesteerd el voldoende voor slachtoffers? zoals ik uw Kamer ook heb toegelicht in het an de orde gekomen dat er de afgelopen jaren t zal ik u mijn aanscherping van de en. pgenomen in artikel 34.4 op de begroting. Het otionele en juridische ondersteuning door hadefonds Geweldsmisdrijven (plus 6 mln. voor schadevergoedingsmaatregelen; rekken door Perspectief Herstelbemiddeling. jaren zogenaamde stadsmariniers op. Deze ebieden om problemen op te lossen. Niet door en van de achterliggende oorzaken. Is de s zijn mening hierover? ms initiatief dat de diverse diensten verbindtVraag: Is de minister bereid te onderzoeken of het we in de toekomst levenslang op te leggen? Antwoord: Het is aan de rechter om te bepalen wat een a delicten. De wet geeft de rechter ruime mogelij Bij recidive van zeer ernstige misdrijven kan he maar ook het opleggen van de maximale tijdeli gecombineerd met tbs. Ik heb geen signalen d hebben bij de straftoemeting en ik zie dan ook Vraag: Het kabinet heeft het voornemen om artikel 2: beter wordt toegerust tegen organisaties die to rechtsstaat omver te werpen of af te schaffen. organisaties verbieden? Zo nee welke organisa duidelijkheid van het kabinet en deze minister. Antwoord: Artikel 2:20 van het Burgerlijk Wetboek maakt rechtspersonen te verbieden wegens strijd met organisaties beter te kunnen aanpakken gaat invullen in de wet. Als duidelijker wordt dat be vermindert dat discussies. In strijd met de ope extremistische organisatie die structureel aanz religieuze organisatie betreffen. Ik verwacht ee consultatie te brengen. Vraag: Is het mogelijk om de geraamde opbrengsten i een deel te oormerken en ten goede te laten k Antwoord: De ontvangsten uit boetes en transacties zijn r ben ik van mening dat er reeds voldoende mid de begroting. Het betreft voor 2018:  € 40 miljoen voor praktische sociaal-e Slachtofferhulp Nederland;  € 21 miljoen voor uitkeringen uit het S apparaatskosten);  € 14 miljoen voor de voorschotregelin  € 9 miljoen voor beleidsontwikkeling;  € 18 miljoen voor slachtoffer-daderges Vraag: Is deelname aan het EOM een opmaat om uitei Strafrecht? Antwoord:selijk is om bij recidive van ernstige delicten equate bestraffing is bij recidive van ernstige heden om met recidive rekening te houden. opleggen van levenslang zijn aangewezen ke gevangenisstraf van 30 jaar al dan niet t rechters te weinig bewegingsvrijheid zouden een aanleiding voor een onderzoek. 0 BW uit te breiden waarmee de overheid doel hebben om onze democratische aat de regering met deze bepaling religieuze ies dan wel? Graag op dit punt meer et nu al mogelijk om privaatrechtelijke de openbare orde. Om antidemocratische et kabinet het openbare orde-begrip concreter aald gedrag strijdig is met de openbare orde bare orde vind ik bijvoorbeeld een t tot geweld of haatzaaien. Dit kan ook een voorontwerp in de eerste helft van 2018 in 2018 uit boetes transacties en afpakken voor men van slachtoffers van misdrijven? eds in de begroting gealloceerd. Bovendien elen voor slachtofferbeleid zijn opgenomen in otionele en juridische ondersteuning door hadefonds Geweldsmisdrijven (plus € 6 miljoen voor schadevergoedingsmaatregelen; rekken door Perspectief Herstelbemiddeling. delijk te komen tot een Europees Wetboek vanVraag: Kan de minister verklaren waarom het OM stee strafbeschikking? Is hier sprake van een bezuin de komende jaren verder zal toenemen? Antwoord: Uit de eerder aan uw Kamer toegestuurde facts percentage zaken waarin het OM een strafbesc misdrijven met 22% precies gelijk bleef aan he misdrijven daalde dat percentage licht van 47 geen sterke schommeling verwacht. Het doel v mogelijkheden tot en de doelmatigheid van het vergroten. Van een bezuiniging is geen sprake. Vraag: Wat wordt precies bedoeld met de volgende pa vrijheid van meningsuiting is geen vrijbrief voo aanzetten tot radicalisering? Wat is eigenlijk ra iets anders dan aanzetten tot haat? En zo ja g strafbaar stellen? Waar ligt de grens? Welke pe kabinet hier op het oog? Antwoord: Het gaat in algemene zin om het voorkomen d gedachtengoed erin slagen tweespalt in onze s dat het aanzetten tot haat jegens andersdenke extremistische groepen proberen vaak ook and proces van radicalisering. Dat is strafbaar als h anderen tot het plegen van geweld tegen het o feiten. Die handelingen zijn al strafbaar (artikel het regeerakkoord is niet gedoeld op het creër Vraag: Is de minister bereid om de mogelijkheden te o van de leeftijdsgrens voor rechter-plaatsvervan Antwoord: Mijn ambtsvoorganger is op 4 oktober jl in ant het verplichte leeftijdsontslag van rechters. Hij bestaande leeftijdsgrens nader zal worden ond in elk geval de Hoge Raad Raad voor de rechts Raad van State en de Nederlandse Vereniging afweging zal ook de mogelijkheid om alleen vo verhogen worden betrokken. Vraag: Onschuldigen die door kwaadwillende medebur zijn ook slachtoffers. Na vrijspraak zitten zij m worden. Kan hier een regeling voor worden get Antwoord: Per jaar worden er meer dan een miljoen civiel Nederland waarbij 2 of meer partijen zijn betr “onschuldige” en wie als “kwaadwillende” medes meer zaken afdoet met een ging? Verwacht de minister dat het percentage eet Strafrechtketen 2016 blijkt dat het ikking oplegde in 2016 in geval van percentage in het jaar ervoor. In geval van naar 45%. Voor de komende jaren wordt n de Wet OM-afdoening is om de buitengerechtelijk afdoen van strafzaken te sage uit het regeerakkoord op bladzijde 5: “De aanzetten tot haat en radicalisering”? Wat is icalisering? En is aanzetten tot radicalisering at het kabinet dan aanzetten tot radicalisering sonen organisaties en handelingen heeft het t groepen met een extremistisch menleving te zaaien. Daarom is het belangrijk den strafbaar is (artikel 137d Sr). Dergelijke ren voor hun karretje te spannen in een t gepaard gaat met dwang of het opruien van enbaar gezag of het plegen van strafbare n 284 en 131 Sr). Met de bewuste passage in n van nieuwe strafbaarstellingen. derzoeken om te komen tot een verhoging ers? oord op schriftelijke kamervragen ingegaan op eeft aangegeven dat de wenselijkheid van de rzocht. Dit vergt een bredere afweging waarbij raak de Afdeling bestuursrechtspraak van de oor Rechtspraak betrokken worden. In deze r de rechter-plaatsvervangers de leeftijd te ers een civiele procedure worden ingetrokken t enorme kosten die nauwelijks vergoed offen bijvoorbeeld uit een op te richten fonds? gerechtelijke procedures gevoerd in kken. Over de vraag wie daarvan als urger is te beschouwen zal doorgaans tussenOverleg Voorzitters van de Civiele sectoren van vastgesteld dat de rechter hanteert voor de pr genormeerd afhankelijk van de verrichte werk objectivering moet een zekere balans aanbreng wordt veroordeeld niet de werkelijke kosten – behoeft te betalen. Ik zie hierin geen nadere ro belang dat dergelijke hoog oplopende conflicte met de innovatie die dit kabinet voor de rechts Vraag: Is de minister van mening dat de extra middel Antwoord: De afgelopen jaren zijn gezien de hoge dreigin De extra middelen die het kabinet in het regeer contraterrorisme € 13 miljoen zullen worden i speerpunten die deel uitmaken van de aanpak. Vraag: Hoe gaat het kabinet invulling geven aan het a voornemen om “alles in het werk te stellen om podium wordt geboden” in de praktijk vorm? W hoe komt dit kabinet tot die kwalificering? Gaat dan? Of slechts personen die eerder zijn veroor Antwoord: De overheid werkt op nationaal en internationa verspreiding van extremistische propaganda. H grenzen van de wet worden overschreden. Zo oproepen tot haat of geweld geen podium krijg buiten het Schengengebied wordt het visum ge lidstaten is bovendien afgesproken dat de lidst die een bedreiging vormen voor de openbare o Systeem. Hiermee wordt internationaal ingezet extremistische sprekers die een dergelijke bedr Vraag: 50PLUS wil zoveel mogelijk opvang van vluchte havens in de regio te creëren kan dan ook op i De veilige haven moet dan ook echt veilig zijn. zo is. Welke garanties kan de staatssecretaris Antwoord: Inzet van het kabinet is er op gericht om veilig Bescherming en toekomstperspectief zijn daarb ondersteunt derde landen via verschillende pro landen zodanig te verbeteren dat zij en hun ga de toegang tot basisvoorzieningen verbetert. V de toegang tot onderwijs en werkgelegenheid p zee geredde migranten terug kunnen worden g conform het zeerecht. Deze veilige havens hoe zeerecht en het Vluchtelingenverdrag dient het gerespecteerd. Indien de geredde drenkeling a bescherming te willen doen is het zaak dat er instantie die daar een oordeel over kan vellen. derde land of bijvoorbeeld United Nations Highde hoven) is een zogenaamd liquidatietarief ceskostenveroordeling. De kosten zijn daarin aamheden en het belang van de zaak. Deze n waarin degene die in de proceskosten aarvoor de wederpartij heeft gekozen – voor de overheid weggelegd. Het is vooral van worden voorkomen. Dat wordt ook beoogd raak voor ogen staat. n voor terrorismebestrijding voldoende zijn?  reeds de nodige extra middelen ingezet. kkoord heeft gereserveerd voor gezet voor een intensivering van een aantal npakken van haatpredikanten? Hoe krijgt het e voorkomen dat aan “haatpredikers” een e kwalificeert dit kabinet als haatpredikant? En dit kabinet haatzaaiers weren? Waar en hoe eeld voor bijvoorbeeld het aanzetten tot haat? l niveau aan het tegengaan van de t Openbaar Ministerie treedt op indien de ogen extremistische sprekers of predikers die n. Van dergelijke extremistische sprekers van eigerd of ingetrokken. Tussen de Europese ten alle visumplichtige extremistische sprekers de signaleren in het Schengen Informatie op het uit het Schengengebied weren van iging vormen. ingen in de regio en het idee om veilige stemming van de fractie van 50PLUS rekenen. u hebben we het idee dat het nog niet altijd ieromtrent geven? opvang in de regio te organiseren. j essentieel. Nederland samen met de EU ecten om de situatie van vluchtelingen in deze tgemeenschappen een perspectief krijgen en or dit kabinet zijn daarbij het verbeteren van ioriteit. Daarnaast meent het kabinet dat op bracht naar de dichtstbijzijnde veilige haven en niet per se in Europa te zijn. Conform het principe van non-refoulement te worden ngeeft een verzoek tot internationale aadwerkelijk toegang is tot een bevoegde at kan een nationale autoriteit zijn in een Commissioner for Refugees (UNHCR).dood en verderf te zaaien. Moeten we niet mee bieden? Antwoord: De afgelopen jaren is er intensief geïnvesteerd het hoofd te bieden. De overheid heeft inmidd beschikking bij de aanpak van terrorisme. Zo i inlichtingencapaciteit van de informatie-uitwis personen objecten en soft targets in het voor samenwerking teneinde ook de internationale d bestuurlijke bevoegdheden zijn flink uitgebreid stadium te kunnen interveniëren door het ople meldplicht of contactverbod. Recent is gebleke terrorismebestrijding ook effectief ingezet kan bedreiging vormen voor de nationale veiligheid dat met het huidige dreigingsniveau noodzakeli aandacht en inzet kan verslappen. Gezamenlijk inzet en uitvoering om het hoofd te kunnen bie Vraag: Worden buitenlandse haatpredikanten voortaa grens tegengehouden én teruggestuurd? Antwoord: Indien buitenlandse predikers van buiten de Eu openbare orde of veiligheid van Nederland en a zullen zij aan de grens worden tegengehouden buitenlandse prediker wel toegang heeft gekre informatie of zijn handelen in Nederland alsnog openbare orde of veiligheid kan de grond tot v Nederland moeten verlaten. Ook zal er een inr EU burger betreft. Vraag: 50PLUS heeft eerder een motie ingediend over leeftijdsdiscriminatie waarin de regering onder onderzoeken. In zijn reactie ging de vorige min het Wetboek van Strafrecht terwijl de motie br ogenschouw moeten worden genomen waaron artikelen 137 f en g van het Wetboek van Straf hieromtrent? Antwoord: Ik informeer uw Kamer nog voor het einde van 137g en 429quater van het Wetboek van Straf de strafrechtelijke aanpak van leeftijdsdiscrimi Vraag: Het kabinet wil dat we extra alert zijn en wil ex terreurdreiging. Hoe gaat dit er in de praktijk u hechtenis voor terugkeerders verlengd? Welke verblijf op terroristisch grondgebied? Antwoord: Het kabinet wil op alle vlakken effectief kunnen de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terromaatregelen treffen om terreur het hoofd te m de dreiging van extremisme en terrorisme ls uiteenlopende mogelijkheden ter er geïnvesteerd in het versterken van de eling in het bewaken en beveiligen van omen van aanwas en in internationale eiging bij de bron aan te pakken. De waaronder de mogelijkheid om in een vroeg gen van een uitreisverbod gebiedsverbod dat de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen orden tegen extremistische sprekers die een De basis van het CT-beleid is op het niveau k is. Dit betekent echter geenszins dat onze zullen wij zeer kritisch moeten blijven op de en tegen de aanwezige dreiging. tot ongewenst vreemdeling verklaard aan de opese Unie een gevaar vormen voor de s zodanig geregistreerd staan in de systemen n zullen zij moeten terugkeren. Indien een en tot Nederland maar op basis van nieuwe wordt beschouwd als een gevaar voor de rblijf worden ingetrokken en zal de persoon isverbod worden opgelegd indien het een niete strafrechtelijke aanpak van andere werd verzocht de aanpak ervan te ster slechts in op de artikelen 137c en d van der is. Ook andere strafbepalingen zouden in er bijvoorbeeld de artikelen 429 quater en de echt. Wat is het standpunt van de minister het jaar over de rol die de artikelen 137f echt zouden kunnen spelen bij atie. ra maatregelen nemen met het oog op de tzien? Met welke termijn wordt de voorlopige aximumstraf komt er te staan op vrijwillig optreden tegen terrorisme. Eerder dit jaar is ismebestrijding van kracht geworden die opeffectief op te sporen en te vervolgen verruimt. uitbreiding van de mogelijkheid om verdachten hechtenis te houden zonder dat daarvoor erns vereist. Dat is thans bij terrorismeverdachten wordt om die periode te verlengen met 30 dag aangekondigd dat het kabinet alsnog een straf verblijven in een door een terroristische organi in procedure zal brengen. Ik zal in de nota naa versterking strafrechtelijke aanpak terrorisme kan krijgen. Vraag: Vindt de minister het wenselijk dat jihadganger minister aan tegen de uitspraken die Rutte in 2 kunnen sneuvelen dan dat zij terugkeren naar jonge kinderen van terugkerende jihadisten? Is Antwoord: Het beleid met betrekking tot terugkeerders ho betrokken partners worden aangewend om de in te schatten en weg te nemen. Terugkeerders inlichtingenmatig en/of strafrechtelijk onderzoe terugkeer voor verhoor aangehouden en het O tot strafvervolging. Politie en AIVD maken bij e van de dreiging houden hen waar nodig scher terugkeerders besproken in een multidisciplinai effectieve interventiestrategie wordt bepaald; d interventiestrategie heeft als doel de dreiging d verminderen. Terugkerende jonge kinderen zij hebben gemaakt. Bij terugkeer wordt net als b en welke interventies nodig zijn. Dit is altijd m waarschijnlijk blootgesteld zijn aan geweld wo Raad voor de Kinderbescherming besluit indien raadsonderzoek. Tegelijkertijd wordt door zorg casusoverleg een behandelplan opgesteld dat Naast de adequate zorg wordt in het casusover eventuele dreiging die uit kan gaan van de min kunnen bij terugkeer in Nederland tevens een rapportage “Minderjarigen bij ISIS” van de AIV basis van zorg plaatsvinden. Vragen van het lid Staaij C.G. van der (SG Vraag: Is de staatssecretaris bereid werk te maken va wetgeving op het terrein van mensenhandel en Antwoord: Het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestr aanpassing om aan het regeerakkoord tegemo de urgentie maar het is een complex onderwer nodig om een gedegen voorstel te formuleren wettelijk voorgeschreven advisering. Het is nog wetsvoorstel kan worden ingediend. Ik streef e consultatie te geven.Een onderdeel van dat wetsvoorstel betreft de van terroristische misdrijven in voorlopige ige bezwaren (een stevigere verdenking) zijn ogelijk gedurende 14 dagen; voorgesteld n. In het regeerakkoord is tevens aarstelling van het zonder toestemming atie gecontroleerd gebied wil voorbereiden en aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel itvoerig ingaan op de wijze waarop dit vorm terugkeren naar Nederland? Hoe kijkt de 15 deed toen hij stelde dat jihadisten beter ederland. Wat gaat de minister doen met er een draaiboek? dt in dat alle beschikbare middelen door de isico’s die van terugkeerders uit kunnen gaan zijn onder andere onderwerp van . Elke onderkende terugkeerder wordt bij enbaar Ministerie gaat waar opportuun over ke onderkende terugkeerder een inschatting in beeld en zijn alert. Tevens worden casusoverleg waar per casus de meest persoonsgerichte aanpak. Die e van een persoon uit kan gaan te een punt van zorg. Het is vreselijk wat zij mee j volwassenen per kind bekeken welke zorg atwerk. Doordat zij in strijdgebied dt allereerst bekeken welke zorg nodig is. De nodig tot het instellen van een en veiligheidspartners in een multidisciplinair oet zorgen dat het kind zich veilig ontwikkelt. eg ook een inschatting gemaakt van de erjarige. Kinderen ouder dan negen jaar reiging vormen mede op basis van de en de NCTV en zal de aanpak niet alleen op ) een snelle indiening van de beloofde misstanden in de prostitutie? jding misstanden seksbranche behoeft t te komen. Daaraan wordt nu gewerkt. Ik voel  en zorgvuldige wetgeving kost tijd. Er is tijd n voor consultatie van betrokkenen en voor de te vroeg om precies te zeggen wanneer het naar het voorstel binnen zes maanden inVan der Staaij vorig jaar heeft ingediend ten a prostituees? Antwoord: De motie van de heer Van der Staaij (Kamerst daar zal ik vanzelfsprekend uitvoering aan gaa gestelde gelden kunnen de gemeenten hun bel uitstapmogelijkheden voor prostituees verder o Vraag: Kinderen zijn veel te vaak het slachtoffer van c relatiebreuken. Welke concrete plannen kunne verwachten? Antwoord: Het kabinet wil de schade bij kinderen als gevo het ministerie van VWS en ik André Rouvoet (v Challenge) gevraagd om het Platform Scheiden actoren uit het veld en begin 2018 met concret die richting zullen geven aan het kabinetsbelei om een complex maatschappelijk probleem dat Vraag: Het is de SGP een doorn in het oog dat wie een 8 jaar vastzit. Wie een onvoorwaardelijke straf uitzitten. De maatregelen die daarna nodig zijn zouden gekoppeld kunnen worden aan een voo hiervoor ligt ter advies voor bij de diverse betr constructieve reactie van het kabinet op deze p Antwoord: In de eerste termijn van deze begrotingsbehan initiatiefwetsvoorstel naar een aantal instanties belangstelling kennis genomen van dit initiatief het voorstel. Het ligt immers nog ter advies vo de zijde van dit Kabinet zal volgen op het daar gelegenheid van de behandeling in uw Kamer. Regeerakkoord heeft dit Kabinet eveneens pla Veroordeelden zullen niet meer automatisch in vrijheid te worden gesteld. En de periode waari invrijheidstelling kan werken aan resocialisatie wijziging van het stelsel van de voorwaardelijk belangrijke prioriteit de komende periode. Vraag: Hoe gaat het kabinet werk maken van een stre haatpredikers? Antwoord: Elke dag weer zetten onze diensten zich maxim laatste jaren hard gewerkt om het contraterrori de huidige dreiging. De komende jaren wordt d aantal punten uitgebreid. Vorige week heb ik u waarin de speerpunten in het CT-beleid worden volgende interventiegebieden: 1. Verwerven: het tijdig zicht krijgen op en duinzien van het uitstapprogramma voor k 28938 nr. 148) is vorig jaar aanvaard en geven. Door de structurele beschikbaar idsvisie ten aanzien van de twikkelen. nflicten tussen ouders zeker ook bij we in dit verband van het kabinet g van scheidingen beperken. Daarom hebben orzitter van het Platform Divorce zonder Schade in te richten met de relevante actielijnen en oplossingsrichtingen te komen . Wij hebben hiervoor gekozen omdat het gaat de overheid niet alleen kan oplossen. straf van 12 jaar opgelegd krijgt feitelijk maar pgelegd krijgt moet deze straf ook gewoon met het oog op terugkeer in de samenleving waardelijk strafdeel. Een conceptwetsvoorstel kken instanties. Mogen wij rekenen op een annen? eling heeft de SGP-fractie gemeld een te hebben gestuurd voor advies. Ik heb met Ik vind het echter prematuur te reageren op r bij betrokken organisaties. Een reactie van oor geëigende moment namelijk: ter oals uw Kamer heeft kunnen lezen in het nen met de voorwaardelijke invrijheidstelling. anmerking komen om voorwaardelijk in iemand via een voorwaardelijke ag niet meer dan twee jaar duren. Deze invrijheidstelling zie ik als een gere aanpak van jihadisme en het weren van al in voor de veiligheid van ons land. Er is de me-beleid (CT-beleid) in lijn te brengen met bestaande aanpak doorgezet en op een e 'integrale aanpak terrorisme' toegestuurd toegelicht. De aanpak concentreert zich op de en van (potentiële) dreigingen in of tegen3. Verdedigen: het beschermen van personen extremistische en terroristische dreigingen zo 4. Voorbereiden: het optimaal voorbereid zijn gevolgen daarvan; 5. Vervolgen: het door vervolging handhaven extremisme en terrorisme. De overheid werkt op nationaal en internationa verspreiding van extremistische propaganda. H grenzen van de wet worden overschreden. Zo oproepen tot haat of geweld geen podium krijg buiten het Schengengebied wordt het visum ge lidstaten is bovendien afgesproken dat de lidst die een bedreiging vormen voor de openbare o Systeem. Hiermee wordt internationaal ingezet extremistische sprekers die een dergelijke bedr Vraag: Hoe gaat de minister de extra middelen ter bes aandacht zijn voor vrijwilligers bij de uitvoering Antwoord: Ik wil recidive verder terugbrengen door nieuw ontwikkelen. Hiervoor ga ik experimenten uitvo en reclassering. Bij de experimenten staan voo Daarnaast sta ik voor een aanpak die – meer d voorkomt. In de visie op het gevangeniswezen ook aansluiten bij de versteviging van de positi ook aandacht en ruimte is voor vrijwilligerswer uitgetrokken. Vraag: Hoe kan het dat een Haags raadslid die vredeli bezoek zijn uitmaakt voor toekomstige kinder gelegd maar een aangifte van een anti-zwarte die evenmin door de beugel kunnen wel voort geeft de indruk van een dubbele maat. Het hee politieke correctheid? Antwoord: Het Openbaar Ministerie (OM) beoordeelt elke belediging of een ander uitingsdelict aan de ha de vervolgingsrichtlijnen. Het discriminatieverb grond van ras godsdienst of levensovertuiging of verstandelijke handicap. Vraag: Hoe gaat de minister het extra geld inzetten da terrorisme? Antwoord: De afgelopen jaren is gezien de hoge dreiging terrorisme op orde te brengen. Hierbij is in eer kant stevig versterkt. Vroegtijdig onderkennen deradicalisering en re-integratie zijn echter ook het hoofd te bieden. Met de territoriale instortiobjecten en vitale processen tegen el fysiek als digitaal; p extremistisch en terroristisch geweld en de an de democratische rechtsstaat tegen l niveau aan het tegengaan van de t Openbaar Ministerie treedt op indien de ogen extremistische sprekers of predikers die n. Van dergelijke extremistische sprekers van eigerd of ingetrokken. Tussen de Europese ten alle visumplichtige extremistische sprekers de signaleren in het Schengen Informatie op het uit het Schengengebied weren van iging vormen. rijding van recidive inzetten? Zal daarbij ook van straffen? manieren van sanctie-uitvoering te ren bijvoorbeeld op het gebied van detentie mij vergelding en genoegdoening voorop. n nu het geval is – herhaling (recidive) om ik hier op terug. De experimenten moeten van de resocialisatie en reclassering waarbij . Hiervoor heeft het kabinet € 1 miljoen extra vende joodse kinderen die in deze Kamer op oordenaars geen strobreed in de weg wordt pietenclub tegen iemand die uitlatingen deed arend voor de rechter worden gebracht. Dit t toch hopelijk niet te maken met misplaatste angifte die gedaan wordt van (groeps-) d van de wet de geldende jurisprudentie en d beschermt mensen tegen discriminatie op seksuele geaardheid lichamelijke psychische beschikbaar is gesteld voor de strijd tegen veel inspanning geleverd om de aanpak van te instantie vooral de meest urgente harde n tegengaan van nieuwe radicalisering én belangrijk om de dreiging op langere termijn g van het ‘kalifaat’ ontstaat bovendien eenheeft gereserveerd voor contraterrorisme € 13 intensivering van een aantal speerpunten die d het kabinet vooral gebruiken om de aanpak ver 1. Vroegtijdige onderkenning van dreiging naar radicalisering en salafisme in het 2. Borging aanpak van financiering van ex 3. Versterking van digitale weerbaarheid 4. Investeren in deradicalisering re-integ 5. Versterking internationale inzet. Vraag: Het kwaad van schadelijk middelengebruik wor voordeur te sluiten maar door de achterdeur o wel streng gehandhaafd of is het vooral verso ingezetenencriterium gehandhaafd? Ook in Am scholen? Antwoord: Uitgangspunt is dat het huidige beleid en de ha door de experimenten niet aan getornd. De ex zullen op beperkte schaal plaatsvinden. Het ver voor scholieren is lokaal maatwerk. Ik kan u inf coffeeshop specifieke vestigingscriteria heeft z sluitingstijden. Verder hanteert meer dan 80% scholen. De meeste gemeenten hebben het ing coffeeshopbeleid. De handhaving van het ingez ambtsvoorganger heeft met de burgemeester v prioritering in de handhaving. Amsterdam geef maatregelen met betrekking tot het lokale coff de brief van mijn ambtsvoorganger van januari 2016/17 1023) waarin uitgebreid wordt ingeg gefaseerde aanpak in Amsterdam. Vraag: Nederland staat hoog op de lijstjes van online tegengaan? Antwoord: Het kabinet wil de online drugshandel inderdaa rapport van de EMCDDA en Europol uit over 'Dr drugshandel op het darkweb nog een relatief b de traditionele offline drugshandel. Ook geeft d ‘op nummer drie staat’ qua omzet met betrekki een en twee zijn Duitsland en het Verenigd Kon het onderzoek dat mijn ministerie vorig jaar aa drugshandel op het darkweb nog relatief beper is er de afgelopen jaren bij de opsporingsdienst en wordt er extra ingezet op digitale expertise. Bij verschillende eenheden van de politie zijn in drugshandel op het darkweb gedraaid. Deze on verdachten en beter zicht op de werkwijze en verkopers op het darkweb. De komende jaren Nationale Politie verder groeien. Ook zijn er gemiljoen zullen worden ingezet voor een el uitmaken van de aanpak. Deze gelden wil er te versterken langs een vijftal lijnen: door intensivering van inlichtingenonderzoek ader van contraterrorisme; remisme en terrorisme; n aanpak extremisme online; atie en strafrechtelijke aanpak; t door het kabinet niet aangepakt door de en te zetten. Worden de overblijvende regels peling die de toon zet? Wordt bijvoorbeeld het terdam? En hoe zit het met de afstand tot dhaving daarvan in stand blijft. Daar wordt erimenten met een gesloten coffeeshopketen leinen van de zichtbaarheid van coffeeshops rmeren dat 92% van de gemeenten met een als het hanteren van openings- en en afstandscriterium tussen coffeeshops en zetenencriterium opgenomen in het lokale tenencriterium is lokaal maatwerk. Mijn n Amsterdam een afspraak gemaakt over prioriteit aan een breed pakket van andere eshopbeleid. Graag verwijs ik u hiervoor naar van dit jaar (Aanhangsel Handelingen II an op vragen van uw Kamer over de rugshandel. Wil het kabinet dit voortvarend voortvarend tegengaan. Deze week kwam het gs and the dark net'. Uit dit rapport blijkt dat perkte omvang lijkt te kennen in vergelijk met t onderzoek aan dat Nederland binnen de EU g tot drugsverkoop op het darknet. Nummer nkrijk. Deze bevindingen komen overeen met de Tweede Kamer heeft gezonden. Hoewel de t in omvang is is deze wel groeiende. Daarom n stevig geïnvesteerd in de digitale opsporing iddels strafrechtelijke onderzoeken naar erzoeken hebben geleid tot aanhoudingen van ogelijkheden tot identificatie van online al de capaciteit van de digitale expertise bij de pecialiseerde officieren van justitie voordaarna vaak verstuurd via de post. Daarom we het project Post/Pakket Interventieteam om de van drugs aan te pakken. Ook andere partijen Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdrage (L RIEC Den Haag de Koninklijke Marechaussee e Vraag: Is de minister bereid vanwege de gevaarzettin verhogen ? Antwoord: Ja. Mijn ambtsvoorganger heeft in de beleidsre ernstige verkeersdelicten die op 20 juli jl. naar voorstel tot wijziging van de Wegenverkeerswe zal onder andere voorstellen bevatten voor ver delicten. De maximumstraf voor rijden zonder verwachting zal dit wetsvoorstel begin 2018 in Vraag: Wil de minister zich inzetten om - samen met g Personen - te komen tot een sluitende aanpak Antwoord: Ik kan u verzekeren dat ik er samen met colleg Het komend jaar bouwen we daarbij voort op collega van VWS ik en daar waar nodig om sa sluitende aanpak. Vanuit JenV zetten we in 201  Er wordt een persoonsgerichte aanpak veiligheidsrisico’s te beperken voor de aandoening (EPA).  In lijn met de Meerjarenagenda van de regionaal/lokaal niveau stevig ingezet de zorg- en veiligheidshuizen GGZ GG personen met verward gedrag en/of co  Er wordt actief ondersteund bij de reali t.b.v. de aanpak van mensen met verw zorg- en veiligheidsdomein’ wordt onde en een trainingsaanbod voor profession Vraag: Nederland blijkt een netwerk te hebben van all advisering om een einde aan je leven te maken suïcidehandboek van ‘Dr Death’ wordt hier juist aan doen om ervoor te zorgen dat er eind kom juist het wettelijk verbod rond zelfdoding zo m directe of indirecte hulp daaronder valt? Antwoord: De heer Van der Staaij heeft eerder vragen ges zogenaamde zelfeuthanatica. Mijn antwoord zal clandestien versta ik: heimelijk en bij wet verb behulpzaam zijn bij zelfdoding is indien daaroken politie en OM nauw samen met POSTNL in problematiek van illegale verzendingen zoals zijn bij dit project betrokken onder meer het EC) Transport en Logistiek Nederland het de douane. de straf op het rijden zonder rijbewijs te ctie op het onderzoek naar de straftoemeting de Kamer is gezonden aangekondigd een in voorbereiding te nemen. Dit wetsvoorstel oging van het strafmaximum voor een aantal ijbewijs wordt hierin ook meegenomen. Naar onsultatie gaan. meenten en het schakelteam Verwarde an verwarde personen? bewindslieden en VNG al bovenop zit. at er al gerealiseerd is en versnellen mijn en met de gemeenten te komen tot een extra in op: n de veiligheidshuizen doorontwikkeld om roep met een ernstig psychiatrische org- en veiligheidshuizen wordt op p de verbetering van de samenwerking tussen en gehandicaptenzorg t.b.v. de aanpak van plexe problematiek. atie van adequate informatie-uitwisseling rd gedrag. Het handvat gegevensdeling in steund door een recent ontwikkelde webtool ls over het gebruik. rlei mensen die zich bezighouden met en het in onder andere Australië verboden gedrukt en verspreid. Wil het kabinet er alles aan clandestiene hulp bij zelfdoding? Zou niet eten worden uitgebreid dat elke vorm van eld aan mijn ambtsvoorganger en mij over de hem daarom bekend voorkomen. Onder den. Het opzettelijk aanzetten tot of het zelfdoding volgt strafbaar (art 294 Wetboekstrafbare hulp bij zelfdoding kan opleveren. He zelfdoding of het verschaffen van boekjes of fol hulp bij zelfdoding. Het beleid van de overheid veel mogelijk te voorkomen. Ik zie geen aanlei Wetboek van Strafrecht uit te breiden. Vragen van het lid Bisschop R. (SGP) Vraag: Welke rol gaan adviezen en rapporten van kerk asielverzoeken? Antwoord: In bekeringszaken wordt in de huidige praktijk derden aan het dossier toegevoegd. Dit zijn me en/of wetenschappers. Meest bekend zijn de co Scriba van Protestantse kerk Nederland (PKN) Saane. Adviezen en rapporten worden als onde kunnen soms in het bijzonder in twijfelgevalle hoeft niet doorslaggevend te zijn nu de deskun uitstrekt tot de algehele beoordeling van de gel door de Immigratie en Naturalisatiedienst (IND dus in de beoordeling maar komt tot een zelfs Vraag: Wat gaat de minister doen om ervoor te zorge beter is zodat elk dorp met meer dan 500 inwo Antwoord: Voor de bezetting van wijkagenten wordt een n gehanteerd. Dit is een landelijke norm. De verd gezagen; de burgemeester en officier van justit Vraag: Wat voor afspraken met betrekking tot de opva de staatssecretaris maken? En met welke lande Graag een inkleuring van de voornemens op di Antwoord: Al langer is vanuit de EU sprake van een inzet waarvoor de EU een combinatie van instrument het verbeteren van bescherming en opvang in voor migratie de aanpak van mensensmokkel verschillende fondsen biedt de EU reeds steun vluchtelingen en hun gastgemeenschappen te arbeidsmarkt in Turkije voor Syrische vluchteli vluchtelingen in Turkije een maandelijks tegoe en krijgen een groeiend aantal vluchtelingen in onderwijs. Over de volledige inzet van de EU inclusief het gebruikelijk geïnformeerd via o.a. de geannote maar ook die van de Europese Raad Raad Alge BNC-fiches n.a.v. mededelingen en nieuwe voogeven van algemene informatie over ermateriaal hieromtrent wordt niet gezien als s erop gericht zelfdoding en suïcidaliteit zo ing om de strafbaarheid van artikel 294 n nu precies spelen in de beoordeling van oor de vreemdeling vaak een advies van name verklaringen van kerkelijke instanties missie Plaisier (genoemd naar de voormalig n adviezen van godsdienstpsycholoog van steunend bewijsmateriaal meegewogen en  de doorslag geven. Een deskundigenbericht igheid van de godsdienstpsycholoog zich niet ofwaardigheid van het asielrelaas zoals die wordt toegepast. De IND betrekt adviezen andig oordeel op basis van het gehele dossier. dat de verdeling van wijkagenten over regio’s ers een wijkagent heeft? rm van 1 wijkagent op 5000 inwoners eling binnen een regionale eenheid is aan de e. g in de regio moet de Europese Unie volgens n moeten die afspraken gemaakt worden? terrein. p brede partnerschappen met derde landen n inzet. Zo wordt bijvoorbeeld gewerkt aan e regio het wegnemen van de grondoorzaken n verbeteren van terugkeer. Vanuit an grote opvanglanden om de situatie van erbeteren. Zo is met steun van de EU de gen geopend krijgen ruim 1 miljoen om zelf in hun levensonderhoud te voorzien Jordanië en Ethiopië toegang tot werk en externe deel wordt uw Kamer zoals rde agenda’s en verslagen van de JBZ-raden ene Zaken en Raad Buitenlandse Zaken en stellen van de Europese Commissie.daarvoor afdoende? Waarom en hoe gaat het d voorgangers – wél lukken om de procedures te Antwoord: Ik heb opdracht gegeven om een breed progra dit onderdeel uitmaakt. In het kader van dit pr met ketenpartners en andere betrokkenen een regeerakkoord wordt ingezet op meerdere maa met elkaar er voor moeten zorgdragen de asiel de hoogte van de asielinstroom. Deze integrale van opvang de asielprocedure en integratie da samenwerking in de vreemdelingenketen en m van de procedures. Op een beperkt aantal plaa één dak werken met middelgrote opvangcentra eerste selectie gemaakt in een snelle efficiënte asielzoeker verder in procedure gaat. Vraag: Taken van de politie worden steeds meer uitge van de politie. Moet er niet meer gekeken word inhoudt? Antwoord: In het algemeen is de politie goed toegerust vo geworden waardoor de politie meer samenwer private bedrijven. Vragen van het lid Azarkan F. (DENK) Vraag: Hoe gaat de minister sturen en monitoren dat agenten zich daar thuis voelen en onderdeel va Antwoord: De politie geeft de verandering van cultuur via integriteit leiderschap inclusieve werksfeer en cultuurverandering vergt veel tijd is een kwest maar zal uiteindelijk ook bottom-up moeten gr leidinggevenden is hierbij belangrijk. De politie MedewerkersMonitor op cultuuraspecten. Vraag: Wat gaat het kabinet doen om onnodig politieg doen om discriminatie te bestrijden? Antwoord: De maatschappij moet erop kunnen vertrouwe geweldsbevoegdheid. Om dit goed te borgen z zijn dat zij verantwoording afleggen over het g getoetst aan de geweldsinstructie en dat politie voorkomen van etnisch profileren is van groot politieoptreden het maatschappelijk vertrouwe politiewerk. Er wordt – met het meerjarige pro aandacht besteed aan bewustwording via onde personeelsbestand verbinding en verbeteringeze staatssecretaris – in tegenstelling tot zijn versnellen? ma ‘Flexibele Asiel Keten’ te starten waarvan gramma wordt de komende tijd in overleg programmaplan uitgewerkt. In het regelen die met elkaar in verband staan en die rocedure snel en zorgvuldig verloopt ongeacht benadering van de maatregelen op het terrein wel terugkeer en de versterking van de t gemeenten zullen bijdragen aan versnellen sen in het land gaan de ketenpartners onder op en/of nabij hetzelfde terrein. Daar wordt rocedure die bepaalt in welk spoor de reid. Hoe kijkt de minister naar de taakbreedte n naar de kern van wat de taak van de politie r haar taken. De wereld is complexer ing zoekt ook met andere partners zoals e cultuur van de politie verandert zodat alle de politie willen uitmaken? eerdere sporen vorm waarbij diversiteit elkaar aanspreken belangrijke pijlers zijn. Een e van het goede voorbeeld geven aan de top eien. De dialoog tussen medewerker(s) en monitort door middel van de zogenaamde weld tegen te gaan? Wat gaat het kabinet dat de politie professioneel omgaat met de rgt de politie dat politiemensen goed getraind bruikte geweld dat gebruikt geweld wordt ensen leren van gebruikt geweld. Het elang voor de legitimiteit van het van een ieder in de politie en effectief ramma ‘De Kracht van het Verschil’ – wijs en training meer diversiteit in het in de klachtenprocedure. Daarnaast heeftinformatiegestuurd politiewerk door het tonen een individu/kenteken (via Microsomaal ethano Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van een samenle staat plek is voor echte vluchtelingen en geen Antwoord: Het kabinet kan deze uitgangspunten ondersch Vraag: Wat gaat de minister doen om de privacy in he burgers te beschermen? Kan bij het strafbaar s worden houden met de gevolgen voor de slach Antwoord: Ter uitvoering van het regeerakkoord wordt ee een strafbaarstelling van wraakporno als zelfst wordt opgenomen. Het voornemen is om deze wraakporno ook situaties waarin intiem beeld iemands toestemming wordt vervaardigd of ver deze gevallen geldt dat iemands seksuele priva slachtoffers van misbruik van seksueel beeldm overheersen gevoelens van schaamte onmach beeldmateriaal wordt verspreid met een bijkom maken of af te persen. Dergelijk gedrag is extr afschrikwekkende werking – tot uitdrukking ko Vragen van het lid Hiddema T.U. (FvD) Vraag: Werd de teruggekeerde IS-strijder in de gaten Balie? Antwoord: Zoals u begrijpt kan ik in het openbaar geen ui algemene zin kan ik u melden dat personen die veiligheid nauwlettend in de gaten worden geh de diensten zijn alert. Passend bij de dreiging een juridische grondslag voor is. De inzet van valt onder de verantwoordelijkheid van de mini Koninkrijksrelaties. Ook zij kan – zoals u weet gevallen. Wat betreft de bijeenkomst in De Bali gebruikelijk voorafgaand aan de bijeenkomst c beveiliging. De politie heeft een inschatting ge politie heeft de geüniformeerde dienst geïnfor Balie. De Balie heeft interne beveiligingsmaatre de Balie nadat de man vertrokken was contact ter plaatse gekomen en heeft gesproken met a herkend. Gezien het vorenstaande concludeer i heeft gehandeld. Vraag: In het regeerakkoord staat vermeld dat het mo voorlopige hechtenis worden gehouden. Blijft dan het aantal geregistreerde bevragingen over oxiderend systeem) (MEOS). ing waarin onder andere humaniteit centraal lek is voor discriminatie en uitsluiting? ijven zoals ook uit het Regeerakkoord blijkt. kader van sexting en wraakporno van de ellen van wraakporno (strafmaat) rekening offers? wetsvoorstel in procedure gebracht waarin ndig delict in het Wetboek van Strafrecht trafbaarstelling breder te trekken dan alleen ateriaal zonder iemands medeweten of zonder preid zullen hieronder worden gebracht. In al y is geschonden. De psychische gevolgen voor teriaal kunnen ernstig en langdurig zijn. Vaak en onveiligheid. Dit geldt temeer als dit nd motief bijvoorbeeld om iemand zwart te strafwaardig. Dat zal – ook voor een en in het strafmaximum. ehouden en gevolgd na zijn vertrek uit De spraken doen over individuele gevallen. In een dreiging vormen voor de nationale uden. Het Openbaar Ministerie de politie en orden altijd maatregelen genomen als daar e Algemene Inlichtingen- en Veiligheiddienst ter van Binnenlandse Zaken en geen uitspraken doen over individuele kan ik u melden dat de politie zoals te doen ntact heeft gehad met De Balie over de aakt conform de reguliere werkwijze. De eerd en had een rechtstreekse lijn met De elen getroffen. Op de betreffende avond heeft opgenomen met de politie. De politie is hierop nwezigen die de man zouden hebben dat de politie conform de reguliere werkwijze elijk wordt dat terugkeerders een lange tijd in mate van verdenking ongewijzigd?versterking strafrechtelijke aanpak terrorisme ( mogelijkheid om verdachten van terroristische zonder dat daarvoor ernstige bezwaren (een st bij terrorismeverdachten mogelijk gedurende 1 verlengen met 30 dagen. Vraag: Wie worden bedoeld met haatpredikers in het r geweerd en welke nieuwe methoden worden to Antwoord: De overheid werkt op nationaal en internationa verspreiding van extremistische propaganda. H grenzen van de wet worden overschreden. Zo oproepen tot haat of geweld geen podium krijg buiten het Schengengebied wordt het visum ge lidstaten is bovendien afgesproken dat de lidst die een bedreiging vormen voor de openbare o Systeem. Hiermee wordt internationaal ingezet extremistische sprekers die een dergelijke bedr Vraag: Volgens het regeerakkoord zet Nederland in de van jihadisme? Wat wordt daarmee behelsd? Antwoord: Nederland kiest bij de aanpak van terrorisme e maatregelen op lokaal nationaal en internation belangrijk onderdeel van. De Nederlandse en E omdat de EU inzet ertoe bijdraagt dat krachten specifieke interventiemechanismen wordt bevo geïsoleerd van elkaar oplossingen zoeken voor is in Europees verband de samenwerking verst Terrorism Group (CTG)-platform en de EU-Rout uitwisseling op het gebied van terrorismebestri grensbewaking. Ook is fors ingezet op het vers van terrorismebestrijding en het voorkomen va ring rond Europa. Met de uitvoering van de PN en uitreissysteem en het Europese Travel Auth beter zicht op reisbewegingen in de strijd tege De komende periode is de NLse inzet richting d  Nauwere samenwerking op het gebied van de Roadmap afgesproken;  Verhogen van de EU inzet ter onderste radicalisering en het tegengaan van ge  Samen met sociale mediabedrijven wer uploaden van terroristisch content onli Hierover spreek ik volgende week woensdag sa Google Twitter en Microsoft. Vraag: In het regeerakkoord is opgenomen dat er een lukt al jaren niet. Hoe gaat het kabinet dit nu4 746) dat ziet op het verruimen van de isdrijven in voorlopige hechtenis te houden vigere verdenking) zijn vereist. Dat is thans dagen; voorgesteld wordt om die periode te geerakkoord. Hoe worden ze van het podium gepast? l niveau aan het tegengaan van de t Openbaar Ministerie treedt op indien de ogen extremistische sprekers of predikers die n. Van dergelijke extremistische sprekers van eigerd of ingetrokken. Tussen de Europese ten alle visumplichtige extremistische sprekers de signaleren in het Schengen Informatie op het uit het Schengengebied weren van iging vormen. Europese Unie in op een veel strengere aanpak extremisme voor een integrale aanpak met al niveau. De inzet in EU verband is hier een aanpak versterken elkaar niet in het minst worden gebundeld de ontwikkeling van derd en dat wordt voorkomen dat lidstaten ergelijkbare problemen. De afgelopen periode rkt door de realisatie van het Counter kaart voor het verbeteren van informatieding de bestrijding van zware criminaliteit en erken van capaciteitsopbouw op het gebied extremisme in derde landen met name de richtlijn en nieuwe instrumenten zoals het inrisation systeem krijgen de EU landen tevens terrorisme en zware criminaliteit. EU onder andere gericht op: an rechtshandhaving zoals ook in het kader ning van lidstaten bij het voorkomen van elddadig extremisme; en aan het verwijderen en voorkomen van e. en met mijn EU collega’s met oa Facebook erbod komt op outlaw motorcycle gangs. Dit el voor elkaar krijgen?doel. Mijn ambtsvoorganger heeft al te kennen mevrouw Kuiken op te willen trekken. Die sam discussie over dit voorstel zal in het kader van moeten vinden. Vraag: Er wordt in het regeerakkoord gesteld dat artik gewijzigd en dat hiermee de maximale straf wo al bekend dat in dit artikel reeds maximaal 2 ja deze wijziging noodzakelijk? Antwoord: Zoals het kabinet in het regeerakkoord heeft a vrijheid van meningsuiting wordt misbruikt voo waarbij wordt aangezet tot haat en geweld. We die kwaad wil uiterst eenvoudig een podium ka Het kabinet is van mening dat hiertegen kracht strafrechter voor de meest ernstige vormen va passende straf op te leggen. Tegen deze achter voorbereid waarbij het wettelijke strafmaximu 137d Sr) zal worden verhoogd van één tot twe op het basismisdrijf zoals dat is opgenomen in 137d tweede lid Sr bestaat reeds een hoger s geval waarin iemand van het plegen van het m misdrijf door twee of meer verenigde personen Vraag: FvD meent dat de aanpak van OMG's moet wor dergelijke clubleden een torenhoge gevangenis ontnemen dan wel de rijbevoegdheid te ontze zijn namelijk op de fiets niet meer stoer. Wat is Antwoord: Ontzegging van de rijbevoegdheid is buiten de feiten geen mogelijke bijkomende straf. Het lig ten aanzien van overige strafbare feiten die ni rijbewijs is niet instrumenteel bij het plegen va van verdacht worden. Bovendien is een aanzie leden niet eens in het bezit van een rijbewijs.egeven hierbij zoveel mogelijk samen met nwerking zet ik graag voort. De inhoudelijke e behandeling ervan in deze Kamer plaats l 137 D van het Wetboek van Strafrecht wordt dt verlengd van 1 naar 2 jaar. Is de minister r straf mogelijk is? Waarom acht de minister ngegeven kan er geen sprake van zijn dat de het openbaren van allerlei strafbare uitingen leven in een digitale wereld waarbij iedereen vinden voor zijn of haar criminele boodschap. g dient te worden opgetreden en dat de haatzaaien meer ruimte moet krijgen om een rond zal een wetswijziging worden voor het misdrijf aanzetten tot haat (artikel jaar gevangenisstraf. Daarmee wordt gedoeld het eerste lid van artikel 137d Sr. In artikel rafmaximum (2 jaar gevangenisstraf) voor het sdrijf een gewoonte maakt of waarin het wordt gepleegd. en omgekeerd. Vandaar het voorstel om traf op te leggen en de rijbewijzen te gen in aanvulling op de straf. Deze clubleden de reactie van de minister hierop? n de Wegenverkeerswet opgenomen strafbare ook niet in de rede om dat mogelijk te maken t direct met het verkeer te maken hebben. Het de strafbare feiten waar OMG-leden veelal lijk deel van de bij de politie bekende OMG75