9 Stemming brief Positie gevolmachtigde ministers Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties over een verzoek aan de Raad van State inzake voorlichting over de positie van de Gevolmachtigde ministers in de Rijksministerraad (33750-IV nr. 26). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties te besluiten en in te stemmen met het verzoek om voorlichting aan de Raad van State. Daartoe wordt besloten.