67 Stemming Voorjaarsnota 2023 Aan de orde is de stemming over de Voorjaarsnota 2023. (Zie vergadering van 8 juni 2023.) De voorzitter: Ik stel voor de Kamerstukken 36350 hoofdstukken I tot en met V VIII tot en met X XII en XIV en de fondsen A tot en met C en J tot en met L zonder stemming aan te nemen onder de aantekening dat de fractie van de SP geacht wenst te worden tegen te hebben gestemd en de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen de hoofdstukken IV V XIV en artikel 1 van hoofdstuk X te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.