20 Stemming motie Rapport CPB over langdurige werkloosheid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het rapport van het CPB over langdurige werkloosheid te weten: - de motie-Karabulut over de versnelde verhoging van de AOW-leeftijd zo snel mogelijk terugdraaien (29544 nr. 707). (Zie vergadering van 31 maart 2016.) In stemming komt de motie-Karabulut (29544 nr. 707). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.