10 Stemming motie Bericht dat de fractievoorzitter van de SP Eindhoven wordt vastgehouden in Turkije Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het bericht dat de fractievoorzitter van de SP Eindhoven wordt vastgehouden in Turkije te weten: - de motie-Ploumen c.s. over een gesprek tussen de minister-president en president Erdogan tijdens de G20-top (35000-V nr. 76). (Zie vergadering van 26 juni 2019.) In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (35000-V nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de stemming.