18 Stemming motie Verantwoordingsdebat over het jaar 2018 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2018 te weten: - de motie-Van Rooijen over dezelfde langetermijnrente voor pensioenfondsen als voor verzekeraars (35200 nr. 27). (Zie vergadering van 6 juni 2019.) In stemming komt de motie-Van Rooijen (35200 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.