11 Stemming motie Wijze waarop de coalitie met het ontvallen van de meerderheid denkt om te gaan Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de wijze waarop de coalitie met het ontvallen van de meerderheid denkt om te gaan te weten: - de motie-Van Haga over steun van de Kamer voor het regeerakkoord (34700 nr. 66). (Zie vergadering van 16 oktober 2019.) In stemming komt de motie-Van Haga (34700 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.