9 Stemming brief Parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel Herziening van de richtlijnen inzake luchtkwaliteit Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het plaatsen van een parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Herziening van de richtlijnen inzake luchtkwaliteit (COM (2022) 542) (36246 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.