13 Stemmingen moties Materieel Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Materieel Defensie te weten: - de motie-Diks/Karabulut over het aparte financiële kader voor het project verwerving F-35 in stand laten (35000-X nr. 20); - de motie-Karabulut/Diks over de aanschaf van drie F-35's uitstellen tot de financiering geregeld is (35000-X nr. 21); - de motie-Karabulut over de schade in rekening brengen bij de nalatige producenten (35000-X nr. 22); - de motie-Karabulut over afzien van plaatsing van de SMART-L-radar (35000-X nr. 23); - de motie-Belhaj over de planning van de verwerving van gevechtskleding en uitrusting (35000-X nr. 24). (Zie wetgevingsoverleg van 5 november 2018.) De voorzitter: De motie-Diks/Karabulut (35000-X nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Diks Karabulut en Kerstens. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 38 was nr. 20 (35000-X). De voorzitter: De motie-Belhaj (35000-X nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zoals reeds gemeld in onder andere de inzetbaarheidsrapportage de materiële gereedheid van eenheden niet volledig op orde is en dit een onwenselijke situatie is; constaterende dat de werkgever verantwoordelijk is voor het beschikbaar stellen van voldoende juiste kleding en uitrusting aan militairen; constaterende dat op dit moment de Tweede Kamer op abstractieniveau geïnformeerd wordt over de projecten Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS) Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) en Vervanging gevechtsuitrusting echter is gedetailleerder informatie wenselijk om de voortgang te kunnen controleren; constaterende dat de projecten DOKS VOSS en Vervanging gevechtsuitrusting tot 2028 gefaseerd uitgeleverd worden aan Defensie;overwegende dat het van groot belang is dat het Defensiepersoneel te allen tijde over voldoende juiste kleding en uitrusting moet kunnen beschikken om veilig zijn of haar werk te doen; overwegende dat het beschikken over voldoende juiste kleding en uitrusting ook in de fases vóór het realiseren van de projecten DOKS VOSS en Vervanging gevechtsuitrusting noodzakelijk is voor de gereedheid van eenheden; verzoekt de regering om over de planning en uitvoeringsvoortgang van de centraal te verwerven en te leveren kleding en uitrusting jaarlijks naar de Kamer te rapporteren; verzoekt de regering tevens om op hoofdlijnen naar de Kamer te rapporteren over de afhandelingen van problemen met kleding en uitrusting gemeld bij het interventieteam en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 was nr. 24 (35000-X). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diks c.s. (35000-X nr. 38 was nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Diks (35000-X nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (35000-X nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (35000-X nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Belhaj (35000-X nr. 39 was nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.