25 Stemmingen moties Situatie in de melkveehouderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie in de melkveehouderij te weten: - de motie-Smaling c.s. over een regeling voor nieuwe biologische melkveebedrijven (33979 nr. 110); - de motie-Smaling/Grashoff over grondgebonden bedrijven volledig compenseren voor kortingen op fosfaatrechten (33979 nr. 111); - de motie-Geurts c.s. over de overdracht van fosfaatrechten binnen de familie tot in de derde graad niet afromen (33979 nr. 113); - de motie-Geurts/Dik-Faber over aan de hand van het Zesde Actieprogramma de generieke korting van fosfaatrechten bepalen (33979 nr. 114); - de motie-Geurts/Dijkgraaf over voorkomen van onnodig afromen van fosfaatrechten (33979 nr. 115); - de motie-Geurts/Dijkgraaf over voorstellen voor flankerend beleid (33979 nr. 116); - de motie-Dik-Faber/Ko(cid:0)er Kaya over volledig compenseren van grondgebonden melkveebedrijven met latente plaatsingsruimte voor de generieke korting (33979 nr. 117); - de motie-Dik-Faber c.s. over inrichten van de verhandelbaarheid van fosfaatrechten (33979 nr. 118); - de motie-Dik-Faber over nadere criteria voor afgeroomde rechten uit de fosfaatbank (33979 nr. 119); - de motie-Dik-Faber over het stapsgewijs verhogen van het afromingspercentage (33979 nr. 120); - de motie-Grashoff/Thieme over het al dan niet schrappen of verhogen van het nationale fosfaatproductieplafond (33979 nr. 123); - de motie-Grashoff/Thieme over een ex-ante-evaluatie van de effecten van het stelsel van fosfaatrechten (33979 nr. 125); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya/Grashoff over regelgeving voor het koppelen van fosfaatrechten aan grond (33979 nr. 126); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya/Thieme over omschakeling naar biologische landbouw (33979 nr. 127); - de motie-Dijkgraaf over fosfaatexport naar landen met fosfaattekorten (33979 nr. 128); - de motie-Dijkgraaf over een beslissing over het doorzetten van een fosfaatrechtenregeling (33979 nr. 129); - de motie-Dijkgraaf c.s. over de keuze voor een referentieperiode (33979 nr. 130); - de motie-Dijkgraaf c.s. over in de wet opnemen van een evaluatiemoment en einddatum voor het fosfaatrechtenstelsel (33979 nr. 131); - de motie-Dijkgraaf c.s. over de effecten van een generieke korting op melkveebedrijven (33979 nr. 132); - de motie-Dijkgraaf over meer fosfaatruimte voor de melkveehouderij (33979 nr. 133). (Zie vergadering van 14 april 2016.)De voorzitter: De motie-Dijkgraaf c.s. (33979 nr. 130) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 135 was nr. 130 (33979). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering kiest voor één peildatum als referentie voor toedeling van fosfaatrechten; overwegende dat het aantal koeien op een melkveebedrijf door het jaar heen fluctueert en dat verschillende melkveebedrijven op de peildatum van 2 juli 2015 minder koeien hadden dan in voorgaande maanden en daardoor fosfaatrechten dreigen mis te lopen; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat bedrijven ook de mogelijkheid krijgen om te kiezen voor een referentieperiode zoals bijvoorbeeld het gemiddelde aantal stuks melkvee in de eerste helft van 2015 onder de voorwaarde dat op peildatum 2 juli 2015 nog wel sprake was van een actief bedrijf en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: De motie-Dijkgraaf c.s. (33979 nr. 131) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 136 was nr. 131 (33979). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering de noodzaak van een fosfaatrechtensysteem koppelt aan het voldoen aan de derogatievoorwaarden en het actieprogramma Nitraatrichtlijn en dat deze elke vier jaar worden vastgesteld; overwegende dat het opnemen van een einddatum voor de invoering van een fosfaatrechtensysteem de kosten van een fosfaatrechtensysteem drukt vanwege fiscale aftrekbaarheid en een prijsdrukkend effect waardoor voorkomen wordt dat onnodig geld uit de sector vloeit; overwegende dat er in de pluimvee- en de varkenshouderij een productierechtensysteem is met een einddatum;verzoekt de regering in overleg met de sector een evaluatiemoment en een einddatum met mogelijke voorwaarden op te nemen in de wettelijke verankering van het fosfaatrechtenstel en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: De motie-Dijkgraaf c.s. (33979 nr. 132) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 137 was nr. 132 (33979). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met de voorstellen van de regering ook melkveebedrijven die de afgelopen jaren niet of nauwelijks zijn gegroeid geconfronteerd dreigen te worden met een generieke korting; van mening dat deze bedrijven geen bijdrage hebben geleverd aan de toename van de fosfaatproductie in de afgelopen jaren en daarom zo veel mogelijk ontzien moeten worden; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat melkveebedrijven die de afgelopen jaren niet of nauwelijks zijn gegroeid zo min mogelijk getroffen worden door een generieke korting dan wel door meer fosfaatruimte te creëren waardoor een generieke korting niet nodig is dan wel door deze bedrijven te compenseren dan wel door langer af te romen alvorens de korting toe te passen en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de motie-Smaling c.s. (33979 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smaling/Grashoff (33979 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (33979 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Dik-Faber (33979 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Dijkgraaf (33979 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Dijkgraaf (33979 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Ko(cid:0)er Kaya (33979 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (33979 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Dik-Faber (33979 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (33979 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Thieme (33979 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Thieme (33979 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya/Grashoff (33979 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya/Thieme (33979 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf (33979 nr. 128).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf (33979 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf c.s. (33979 nr. 135 was nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf c.s. (33979 nr. 136 was nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf c.s. (33979 nr. 137 was nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD D66 de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf (33979 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.