15 Stemming Internationale naleving belastingplicht en tenuitvoerlegging FATCA (Aanvullend verdrag) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 29 september 2015 te 's-Gravenhage tot stand gekomen Aanvullend Verdrag bij het op 16 december 2014 te Willemstad tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden ten behoeve van Curaçao en de Verenigde Staten van Amerika tot verbetering van de internationale naleving van de belastingplicht en de tenuitvoerlegging van de FATCA (Trb. 2015 171 en 182) (34371-(R2066)). (Zie vergadering van 14 juni 2016.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.