24 Stemming motie Burgerdoden bij een Nederlandse luchtaanval in Irak Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over burgerdoden bij een Nederlandse luchtaanval in Irak in 2015 te weten: - de motie-Diks c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Defensie (27925 nr. 664). In stemming komt de motie-Diks c.s. (27925 nr. 664). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Ik dank iedereen. Ik dank de minister en de Kamerleden en ik sluit de vergadering.