9 Stemmingen moties Uitrol van het 5Gnetwerk Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitrol van het 5G-netwerk te weten: - de motie-Paternotte c.s. over oplossingen voor de Sigintfunctie (24095 nr. 440); - de motie-Paternotte over 5G-uitrol in buitengebieden (24095 nr. 441); - de motie-Weverling/Paternotte over de veilingdatum van de 35GHz-band (24095 nr. 442); - de motie-Moorlag c.s. over snel 5G-internet overal in Nederland (24095 nr. 443); - de motie-Van der Lee c.s. over duidelijkheid over de beschikbaarheid van de frequentie (24095 nr. 444). (Zie vergadering van 5 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Paternotte stel ik voor zijn motie (24095 nr. 441) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Lee c.s. (24095 nr. 444) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Lee Moorlag Alkaya en Paternotte. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 446 was nr. 444 (24095). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (24095 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Weverling/Paternotte (24095 nr. 442). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag c.s. (24095 nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee c.s. (24095 nr. 446 was nr. 444). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen.