26 Stemmingen moties Zzp Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Zzp te weten: - de motie-Podt c.s. over de persoonlijke kenmerken van de werkende als ondernemer mee laten wegen bij de beoordeling van arbeidsrelaties (31311 nr. 248); - de motie-Podt c.s. over een inventarisatie van de wensen en zorgen van zelfstandige bijverdieners voor de arbeidsmarkt van de toekomst (31311 nr. 249); - de motie-Westerveld/Kathmann over het uitbreiden van de bepaling dat 80% van de werknemers in het onderwijs een vast contract moet hebben naar andere maatschappelijke en publieke sectoren (31311 nr. 251); - de motie-Kathmann/Westerveld over voorrang voor zorg onderwijs en kinderopvang en sectoren met een hoog risico op schijnzelfstandigheid bij de tussenstappen richting het opheffen van het handhavingsmoratorium (31311 nr. 253); - de motie-Smals/Romke de Jong over het aanpassen van het uitsluitingsbeleid voor individuele zzp'ers door publieke opdrachtgevers (31311 nr. 254); - de motie-Léon de Jong over een echte opt-out voor zzp'ers (31311 nr. 255); - de motie-Léon de Jong over geen onomkeerbare stappen zetten bij de arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zzp'ers totdat het tekort aan UWV-artsen is opgelost (31311 nr. 256); - de motie-Van Houwelingen over onderzoeken of crowdsurance onderdeel kan worden van de voorgenomen opt-outregeling (31311 nr. 257). (Zie vergadering van 22 juni 2023.) De voorzitter: De motie-Kathmann/Westerveld (31311 nr. 253) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt het kabinet om in de tussenstappen die gezet worden richting de opheffing van het handhavingsmoratorium naast risicogerichte inzet in ieder geval handhavingsactiviteiten op te starten in de sectoren zorg onderwijs en kinderopvang en de Kamer bij de eerstvolgende rapportage te informeren op welke wijze handhavingsactiviteiten in de zorg het onderwijs en de kinderopvang hebben plaatsgevonden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 258 was nr. 253 (31311). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Podt c.s. (31311 nr. 248). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Podt c.s. (31311 nr. 249). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Kathmann (31311 nr. 251). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kathmann/Westerveld (31311 nr. 258 was nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smals/Romke de Jong (31311 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (31311 nr. 255). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (31311 nr. 256).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (31311 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.