9 Stemmingen moties Terrorisme/extremisme Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Terrorisme/extremisme te weten: - de gewijzigde motie-Markuszower/Wilders over het weer op orde brengen van de beveiliging van synagogen en Joodse scholen (29754 nr. 634 was nr. 627); - de gewijzigde motie-Markuszower/Wilders over het niet toelaten van uitreizigers alsmede hun eventuele kinderen tot Nederlandse bodem (29754 nr. 635 was nr. 628); - de motie-Azarkan over excuses aan de moslimgemeenschap voor het onrechtmatig handelen van de NCTV (29754 nr. 629); - de motie-Azarkan over een actieprogramma integrale aanpak van rechts-extremisme (29754 nr. 630); - de motie-Van Nispen/Kuik over bezien hoe organisaties die zich inzetten voor slachtoffers van oorlogsmisdrijven actiever kunnen worden ondersteund (29754 nr. 631); - de motie-Van Nispen/Van Ginneken over geen besluit nemen over PNR-gegevens tot na de uitspraak van het Europese Hof (29754 nr. 632); - de motie-Koekkoek over de PNR-richtlijn jaarlijks evalueren (29754 nr. 633). (Zie vergadering van 8 februari 2022.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Simons van BIJ1 voor een stemverklaring. Mevrouw Simons (BIJ1): Dank u wel voorzitter. We stemmen zo meteen over het terugbrengen van statische bewaking van de Koninklijke Marechaussee. Mijn partij zal tegen deze motie stemmen. BIJ1 veroordeelt alle vormen van geweld dus ook antisemitisch geweld. Dynamische bewaking blijkt echter effectiever en dus houden we daar graag aan vast. Wel dringen we aan op nauwkeurige monitoring en evaluatie van deze nieuwe vormen van bewaking om ervoor te zorgen dat de veiligheid en het welzijn van de joodse gemeenschap in Nederland gegarandeerd blijft. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower/Wilders (29754 nr. 634 was nr. 627). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dezegewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower/Wilders (29754 nr. 635 was nr. 628). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 629). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 630). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Kuik (29754 nr. 631). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Van Ginneken (29754 nr. 632). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (29754 nr. 633). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.