7 Stemmingen moties Participatiewet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Participatiewet te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk over het voortbestaan van de expertise van het SW-bedrijf (34352 nr. 87); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over rechten bij arbeidsbeperking (34352 nr. 88); - de motie-Jasper van Dijk/Voortman over draagvlak voor loondispensatie (34352 nr. 89); - de motie-Van Brenk/Gijs van Dijk over arbeidsplaatsen voor mensen met een arbeidsbeperking (34352 nr. 90); - de motie-De Jong over een beschutte werkomgeving (34352 nr. 91); - de motie-De Jong over bestaande sociale werkplaatsen in stand houden (34352 nr. 92); - de motie-De Jong over bestaande sociale werkplaatsen inzetten voor beschut werk (34352 nr. 93); - de motie-Voortman over wachten met een voorstel voor loondispensatie (34352 nr. 94); - de motie-Voortman over ruimte voor het schrappen van de zoekperiode (34352 nr. 95); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over verdringing door Flextensie (34352 nr. 96); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over mensen met een arbeidsbeperking als volwaardige werknemers (34352 nr. 97). (Zie vergadering van 13 maart 2018.) De voorzitter: De motie-Van Brenk/Gijs van Dijk (34352 nr. 90) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Brenk Gijs van Dijk en Voortman en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland voor de grote opgave staat 125.000 banen voor mensen met een arbeidsbeperking te realiseren en daarnaast 30.000 en als het aan het kabinet ligt nog eens 20.000 extra arbeidsplaatsen in het kader van de voorziening nieuw beschut werk; overwegende dat deze ambitieuze doelstelling onvoldoende van de grond komt en voorkomen moet worden dat de meest kwetsbare groepen in de Participatiewet die niet zonder meer bij reguliere werkgevers kunnen werken buiten de boot gaan vallen; overwegende dat volgens de SER voor de onderkant van de arbeidsmarkt een sluitende sociale infrastructuur nodig is en de kennis en infrastructuur van de SW-bedrijven — die nu onderbenut blijven — hiervoor goed gebruikt zouden kunnen worden;verzoekt de regering gemeenten op te roepen en te stimuleren om samen met SW-bedrijven en andere partijen zo spoedig mogelijk een plan te maken niet alleen voor de huidige WSW-werknemers maar óók voor het realiseren van de Banenafspraak en de nieuwe voorziening beschut werk en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 99 was nr. 90 (34352). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk (34352 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (34352 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Voortman (34352 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Brenk c.s. (34352 nr. 99 was nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (34352 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong (34352 nr. 92).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (34352 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (34352 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (34352 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (34352 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (34352 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.