17 Stemming motie Bericht dat het leger informatie verzamelt over de Nederlandse samenleving Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het bericht dat het leger informatie verzamelt over de Nederlandse samenleving te weten: - de motie-Belhaj c.s. over aanbeveling 2 van de functionaris gegevensbescherming niet uitvoeren (32761 nr. 185). (Zie vergadering van 26 mei 2021.) De voorzitter: De motie-Belhaj c.s. (32761 nr. 185) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het AVG-rapport "Onderzoek Naleving Algemene verordening gegevensbescherming experimenteeromgeving Land Information Manoeuvre Centre (LIMC)" in aanbeveling 2 stelt dat de Catalogus Nationale Operaties 2018 geüpdatet moet worden met daarin een omschrijving van de taken verantwoordelijkheden bevoegdheden en mogelijkheden van de krijgsmacht op het gebied van information manoeuvre en andere militaire analysecapaciteit; overwegende dat niet de krijgsmacht maar de inlichtingendiensten belast zijn met het vergaren van inlichtingen in en binnen- en buitenland; verzoekt de regering aanbeveling 2 van de functionaris gegevensbescherming niet uit te voeren totdat het onafhankelijk onderzoek is afgerond en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 193 was nr. 185 (32761). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Belhaj (32761 nr. 193 was nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.