11 Stemmingen moties Kinderporno en kindermisbruik Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kinderporno en kindermisbruik te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over het EOKM kinderporno laten opsporen (31015 nr. 138); - de motie-Van Oosten/Groothuizen over versterking van het internationaal waarschuwingssysteem (31015 nr. 141); - de motie-Groothuizen c.s. over verruiming van de aangifteplicht (31015 nr. 142); - de motie-Markuszower over chemische castratie van pedoseksuelen (31015 nr. 144); - de motie-Kuiken/Van Nispen over onderzoeken of er signalen zijn dat religieuze organisaties bij ernstige strafbare feiten interne rechtspraak als definitieve afdoening menen te kunnen gebruiken (31015 nr. 147); - de motie-Kuzu c.s. over substantieel verhogen van de capaciteit (31015 nr. 148); - de motie-Kuzu c.s. over alle mogelijke middelen inzetten om recidive te voorkomen (31015 nr. 149). (Zie vergadering van 27 maart 2018.) In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (31015 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Oosten/Groothuizen (31015 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Groothuizen c.s. (31015 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower (31015 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken/Van Nispen (31015 nr. 147).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (31015 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (31015 nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.