12 Stemmingen moties Wmo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wmo te weten: - de motie-Hijink/Bergkamp over het bespreken van knelpunten in de wijkverpleging (29538 nr. 266); - de motie-Hijink/Kerstens over gemeenten volledig compenseren voor de invoering van het abonnementstarief (29538 nr. 267); - de motie-Ellemeet/Kerstens over de nieuwe HV-loonschaal meenemen in de evaluatie van de AMvB (29538 nr. 269); - de motie-Sazias over duidelijke regels voor de maaltijdondersteuning voor kwetsbare ouderen (29538 nr. 270); - de motie-Kerstens c.s. over niet benadelen van mensen met een minimuminkomen door het abonnementstarief (29538 nr. 271); - de motie-Kerstens over niet beperken van de toegang tot de Wmo door het abonnementstarief (29538 nr. 272); - de motie-Kerstens over met de rekentool vaststellen van een basistarief (29538 nr. 273). (Zie vergadering van 3 oktober 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Hijink stel ik voor zijn motie (29538 nr. 266) aan te houden. Op verzoek van de heer Kerstens stel ik voor zijn moties (29538 nrs. 271 en 272) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Sazias stel ik voor haar motie (29538 nr. 270) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Hijink/Kerstens (29538 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Kerstens (29538 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (29538 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.