23 Stemmingen moties Taakdifferentiatie brandweer en crisisbeheersing Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Taakdifferentiatie brandweer en crisisbeheersing te weten: - de motie-Van Nispen/Michon-Derkzen over geen plannen invoeren die leiden tot een tweederangs brandweer (29517 nr. 202); - de motie-Van Nispen over afzien van het harde maximum van twintig jaar (29517 nr. 203); - de motie-Michon-Derkzen/Van Nispen over geen onomkeerbare stappen naar taakdifferentiatie zetten (29517 nr. 204); - de motie-Van der Plas/Koekkoek over zich niet verschuilen achter Europese richtlijnen (29517 nr. 205); - de motie-Van der Plas over het direct pauzeren van de hervormingen rond taakdifferentiatie bij de brandweer (29517 nr. 206). (Zie vergadering van 1 juli 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Nispen stel ik voor zijn motie (29517 nr. 203) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Nispen/Michon-Derkzen (29517 nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen/Van Nispen (29517 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Koekkoek (29517 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29517 nr. 206).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.