85 Stemmingen moties Jeugdhulp Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Jeugdhulp te weten: - de motie-Siderius/Kooiman over standaardiseren van de gemeentelijke inkoop en verantwoording van jeugdhulp (31839 nr. 526); - de motie-Siderius/Kooiman over bewerkstelligen dat alle Veilig Thuisorganisaties aan alle eisen van de basisvoorwaarden voldoen (31839 nr. 527); - de motie-Ypma/Bergkamp over landelijk invoeren van de afspraken met de VNG over de mogelijkheid van vermindering van regeldruk (31839 nr. 528); - de motie-Keijzer/Bergkamp over toegang tot de Wet langdurige zorg voor kinderen met meervoudige somatische en verstandelijke beperkingen (31839 nr. 529); - de motie-Keijzer/Bergkamp over in gesprek met ouders aanbieden om de weigering voor de Wlz-indicatie in te trekken (31839 nr. 530); - de motie-Van der Burg/Ypma over gemeenten en regio's actief stimuleren om jeugdhulp in te kopen op basis van outcomecriteria (31839 nr. 532). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Siderius/Kooiman over standaardiseren van de gemeentelijke inkoop en verantwoording van jeugdhulp (31839 nr. 526). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius/Kooiman over bewerkstelligen dat alle Veilig Thuisorganisaties aan alle eisen van de basisvoorwaarden voldoen (31839 nr. 527). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ypma/Bergkamp over landelijk invoeren van de afspraken met de VNG over de mogelijkheid van vermindering van regeldruk (31839 nr. 528). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van defractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer/Bergkamp over toegang tot de Wet langdurige zorg voor kinderen met meervoudige somatische en verstandelijke beperkingen (31839 nr. 529). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer/Bergkamp over in gesprek met ouders aanbieden om de weigering voor de Wlz-indicatie in te trekken (31839 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg/Ypma over gemeenten en regio's actief stimuleren om jeugdhulp in te kopen op basis van outcomecriteria (31839 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.