47 Stemmingen Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2021 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2021 (35570-XII). (Zie vergadering van 26 november 2020.) In stemming komt het amendement-Van Nispen c.s. (stuk nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Laçin (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Gijs van Dijk c.s. (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kröger (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 60).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Nispen c.s. (stuk nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.