16 Stemming motie Europese top van 24 en 25 mei 2021 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Europese top van 24 en 25 mei 2021 te weten: - de motie-Kuzu c.s. over uitspreken dat het niet is toegestaan dat landen het internationaal recht overtreden (2150120 nr. 1670). (Zie vergadering van 19 mei 2021.) In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (21501-20 nr. 1670). Vóór stemmen de leden: Alkaya Azarkan Van Baarle Beckerman Belhaj Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Dassen Jasper van Dijk Van Esch Van Ginneken Tjeerd de Groot Den Haan Hagen Hammelburg De Hoop Romke de Jong Kat Kathmann Van Kent Koekkoek Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Van Meenen Nijboer Van Nispen Ouwehand Paternotte Paulusma Piri Van der Plas Van Raan Raemakers Simons Sjoerdsma Sneller Snels Teunissen Thijssen Vestering Vijlbrief Wassenberg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg en Wuite. Tegen stemmen de leden: Aartsen Agema Amhaouch Van Ark Baudet Becker Beertema Van den Berg Bikker Bisschop Martin Bosma Boswijk Brekelmans Van Campen Ceder Tony van Dijck Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Eppink Erkens Fritsma Geurts De Graaf Graus Grinwis Peter de Groot Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kerseboom Koerhuis Kops De Kort Kuik Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Michon-Derkzen Agnes Mulder Edgar Mulder De Neef Palland Paul Peters Pouw-Verweij Rajkowski De Roon Schouten Segers Van der Staaij Stoffer Van Strien Tielen Valstar Aukje de Vries Van Weerdenburg Werner Wiersma Van Wijngaarden Wilders Van der Woude en Yeşilgöz-Zegerius. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 55 stemmen voor en 76 stemmen tegen is verworpen. Dank u wel. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment zodat we de stemmen kunnen tellen. Ik verzoek groep 3 om een beetje in de buurt te blijven van de plenaire zaal. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: De uitslag van de stemmingen over het verzoek en de motie luidt als volgt. Eerst de brief van de leden Wilders Agema Markuszower Léon de Jong en Fritsma op stuk nr. 1 (35820). 34 ledenhebben voor het verzoek in de brief gestemd en 97 hebben daartegen gestemd. Het verzoek is verworpen. Dan de motie-Kuzu c.s. op stuk nr. 1670 (21501-20) die is ingediend bij het debat over de Europese top die op 24 en 25 mei 2021 plaatsvindt. 55 leden hebben voor de motie gestemd en 76 leden hebben tegen de motie gestemd. De motie is dus verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Martin Bosma