13 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Van Weyenberg over teruggeven van de vrijgevallen werkgeverspremie (32043 nr. 243); - de motie-Van Weyenberg over het afschaffen van de systematiek van de doorsneepremie (32043 nr. 244); - de motie-Ulenbelt/Schouten over toepassen van de tweewoningenregel (32043 nr. 245); - de motie-Ulenbelt over aanpassen van de rentetermijnstructuur (32043 nr. 246); - de motie-Ulenbelt over uitkeren van de vrijgevallen pensioenpremie (32043 nr. 247); - de motie-Madlener over waarmaken van de belofte van lagere pensioenpremies (32043 nr. 248); - de motie-Klein over ingrijpen als bedrijfstakpensioenfondsen hun premies niet aanpassen (32043 nr. 249); - de motie-Krol over een meer reële rekenrente voor pensioenverplichtingen (32043 nr. 250). (Zie vergadering van 4 februari 2015.) De voorzitter: De motie-Klein (32043 nr. 249) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met het pensioenakkoord waarborgen zijn afgesproken die moesten garanderen dat een lagere pensioenopbouw ook tot een lagere premie leidt; overwegende dat dit jaar bij driekwart van de bedrijfstakpensioenfondsen die de opbouw moesten verlagen de premie niet daadwerkelijk gedaald is; overwegende dat dit neerkomt op bijna 1 miljoen werknemers die nu niet profiteren van een hoger nettoloon dat hun wel beloofd was; overwegende dat dit slecht is voor de koopkracht en het economisch herstel belemmert; verzoekt de regering in samenwerking met DNB in te grijpen als de bedrijfstakpensioenfondsen hun pensioenpremies niet conform de waarborgen aanpassen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 251 was nr. 249 (32043). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Weyenberg stel ik voor zijn motie (32043 nr. 244) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (32043 nr. 243). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt/Schouten (32043 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 247). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (32043 nr. 248). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klein (32043 nr. 251 was nr. 249).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32043 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein 50PLUS Van Vliet de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.