10 Stemming motie Raad Buitenlandse Zaken d.d. 24 april 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken d.d. 24 april 2023 te weten: - de tweede nader gewijzigde motie-Ceder c.s. over in navolging van Benelux-landen België en Luxemburg niet meer spreken van de "kwestie van de Armeense genocide" maar van "de Armeense genocide" (21501-02 nr. 2710 was nr. 2645). (Zie vergadering van 6 juli 2023.) In stemming komt de tweede nader gewijzigde motie-Ceder c.s. (21501-02 nr. 2710 was nr. 2645). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze tweede nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.