12 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad d.d. 16 en 17 december 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad d.d. 16 en 17 december 2019 te weten: - de motie-Wassenberg over halen van de deadline van 1 januari 2020 voor het stoppen van overbevissing (21501-32 nr. 1215); - de motie-Wassenberg over zorgen dat bedwelming van meervallen vóór de slacht het gebruik wordt in viskwekerijen (21501-32 nr. 1216); - de motie-Wassenberg c.s. over de huidige dierenwelzijnsteams van de NVWA behouden (21501-32 nr. 1217); - de motie-Wassenberg over hanteren van het voorzorgbeginsel ten aanzien van de vangst van zeebaars (21501-32 nr. 1218); - de motie-Weverling c.s. over zich verzetten tegen de kortingen op de TAC's voor tarbot griet en rog (21501-32 nr. 1219); - de motie-De Groot c.s. over zich inzetten voor een snel en zorgvuldig proces voor de totstandkoming van Europese bossenwetgeving (21501-32 nr. 1220). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Bij hoge uitzondering gaan we stemmen zonder dat een lid van het kabinet in vak-K zit maar dat is echt een uitzondering. In stemming komt de motie-Wassenberg (21501-32 nr. 1215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (21501-32 nr. 1216). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (21501-32 nr. 1217).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (21501-32 nr. 1218). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weverling c.s. (21501-32 nr. 1219). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Groot c.s. (21501-32 nr. 1220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Weverling. De heer Weverling (VVD): Mevrouw de voorzitter. Ik zou graag een brief willen van het kabinet over de vangstquota nu de ontraden motie daarover is aangenomen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Mevrouw Dik-Faber. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. Over dezelfde motie de motie op stuk nr. 1219: mijn fractie was daarvoor maar wij weten niet zeker of wij ook genoemd zijn. De voorzitter: Dan zal ... Goedemiddag minister Dekker we zijn nog niet klaar. Waar was u? (Hilariteit)De voorzitter: Fijn dat u er bent. Minister Dekker: Ik hoorde dat ik voor de stemmingen moest komen. De voorzitter: Goed ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.