11 Stemmingen moties Wijziging van de Participatiewet in verband met energiekosten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet in verband met energiekosten te weten: - de motie-Van der Plas/Beckerman over onderzoeken welke groep jongeren onder de 21 toch betrokken kan worden bij de regeling voor energietoeslag (36389 nr. 9); - de motie-Beckerman/Van der Plas over de doelgroep voor de energietoeslag uitbreiden tot 150% van het sociaal minimum (36389 nr. 10); - de motie-Van Haga/Smolders over een onderzoek naar hoe de regering zelf kan zorgen voor lagere energierekeningen (36389 nr. 11); - de motie-Van Haga/Smolders over een gelijke behandeling van alle uitwonende studenten bij compensatie van de energierekening (36389 nr. 12); - de motie-Kathmann/Ceder over samen met de VNG een plan opstellen om het niet-gebruik van de energietoeslag 2023 tot het minimum te beperken (36389 nr. 13); - de motie-Léon de Jong over de energietoeslag per direct beschikbaar stellen voor inkomens tot 140% van het sociaal minimum (36389 nr. 14). (Zie vergadering van 13 september 2023.) In stemming komt de motie-Van der Plas/Beckerman (36389 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Van der Plas (36389 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36389 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36389 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kathmann/Ceder (36389 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36389 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen en ook van deze dag. Ik dank de kabinetsleden in vakK voor hun aanwezigheid bij onze stemmingen de Kamerleden en de mensen op de publieke tribune. Ik heb gezien dat een aantal van hen de hele dag aanwezig is geweest. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: En natuurlijk dank ik de mensen die op een andere manier het debat gevolgd hebben. Ik zou zeggen: iedereen wel thuis.