Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een algemeen overleg met de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over deeltijd-WW (31371 nr. 277). Devoorzitter:Ikneemaandatalleaanwezigenzich realiserendatersprakeisvanhetkerstregime. Deberaadslagingwordtgeopend. © DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.Datbetekentdatik alleenmaareenmotiemagindienenzonderdezetoete lichten. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatwerknemersgedurendedeeltijd-WW beschikbaarmoetenzijnvoorscholingenwerkinhet eigenbedrijfendusnietbeschikbaarzijnvoorde arbeidsmarkt; overwegendedatbijeventueelontslagtijdensofaanhet eindevandeperiodevandeeltijd-WWeendeelvande WW-rechtenisgebruikt; verzoektderegeringdeperiodedoorgebrachtin deeltijd-WWaantemerkenalsperiodewaarover WW-rechtenwordenopgebouwd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ulenbelt.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.281(31371). DevolgendeopdesprekerslijstismevrouwVanGent maarikziedatzijafwezigis. © MevrouwVermeij(PvdA):Voorzitter.Ikdiendezemotie inmedenamensmevrouwVanGent. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatalsgevolgvandegewijzigderegeling deeltijd-WWdewerkgevergeenboetehoefttebetalen indienhijeenwerknemerontslaatvanwegedegewijzigderegels; overwegendedathierdoorderechtsbeschermingvande werknemeraangetastwordt;verzoektderegeringomdeWW-rechtenvande betrokkenwerknemervolledigteherstellenwanneer dezedoordegewijzigderegelswordtontslagenende werkgevergeenboeteverschuldigdisopdatwerknemersnietdisproportioneelgeraaktwordendoorde eenzijdigewijzigingvanderegelingdeeltijd-WWende Kamerhieroverteinformerenvoorheteindevanhetjaar 2009 engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VermeijenVanGent.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.282(31371). DeheerUlenbelt(SP):MevrouwVermeijbeperkthet rechtopWWtoteenheelkleinegroep.Erzijnnatuurlijk meermensendieindeperiodevandeeltijd-WW ontslagenkunnenworden.Wilzijdiemensenhetrecht opeenvolledigeWWontzeggen? MevrouwVermeij(PvdA):Hetgaatomdewijzigingvan deregelsdoordeKamer.Alsgevolgdaarvanhoeven werkgeversgeenboetetebetalenwanneerzijmensen ontslaanonderhetnieuweregimevandedeeltijd-WW. Dieontslagenwerknemersverliezenwelhunrechten.Het gaatonsomdiegroep.Hetkannietzozijndatwerkgeversterechtnietwordengestraftmaarwerknemerswel. Datonrechthalenwijernuuit. © DeheerVanHijum(CDA):Voorzitter.Ikdienookeen motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatbedrijvenbijdeaanvraagvoor deeltijd-WWdeintentiemoetenhebbenomhun personeelminimaaltweeperiodesvandertienwekenin dedeeltijd-WWondertebrengen; overwegendedatmochterindetweedeperiodeeen incidenteleorderbinnenkomenwaardoordewerktijdverkortingminderdan20%bedraagterzoweleen vergoedingoverdeeerstealsdetweedetermijnaanhet UWVmoetwordenbetaald; constaterendedatdooronduidelijkeregelgeving bedrijvenindeveronderstellingverkerendatzijinzo’n gevalslechtseenvergoedingoverdetweedetermijn moetenbetalen; verzoektderegeringominsituatieswaarineenbedrijf dooronvoorzienemarktontwikkelingendedrempelvan 20%werktijdverkortingindetweedeperiodeniethaalt alleenoverdezeperiodeeenvergoedingteeisen engaatovertotdeordevandedag.Van Hijum Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanHijumenVermeij.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.283(31371). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterDonner:Voorzitter.Ikbeginmetdemotievan deheerUlenbeltwaarinderegeringinwezenwordt verzochtmetterugwerkendekrachtderegeling substantieeltewijzigen.Latenwijwelwezen:hetbetreft hiereenregelingdieweinjunihebbenbesproken.Injuli isdewijziginggepubliceerdindeStaatscourant.De motievandeheerUlenbeltvraagtomeenwezenlijk onderdeelvandeafwegingdieerinzatnamelijkhet opsouperenvandeperiodeonderdeWWterugte draaien.Ikneemaandatditvolgensdemotiedanook nogeensmetterugwerkendekrachtmoetgebeuren wantandersishetopgeenenkelewijzeaannemelijkte makenwaaromdatvanafnuwelhetgevalzoumoeten zijnalthansconformdemotieterwijldeWW-rechten tussenjuliennuwelopgesoupeerdzoudenzijnals iemandontslagenwas.Datscheptduseengrotemate vanrechtsongelijkheidengaatinwezenintegendekern vanderegeling.Erziteenafwegingvoordewerkgever. Erziteenafwegingvoordewerknemer.Hetalternatief voordeeltijd-WWwasvolledigeWWenindiesituatie geldengewoondetermijnenvandeWerkloosheidswet. Ikmoetdeaannemingvandezemotieontradenniet alleenomdatzijeenwezenlijkanderefiguurvaneen deeltijd-WWtotgevolgzouhebbenmaarookomdatze eengrotematevanrechtsongelijkheidzoucreëren tussendemensendietotnutoewelontslagenzijnen dustemakenhebbengehadmetdebeperkingenen consequentiesvandedeeltijd-WWenerzijdsenmensen dievanafnuindedeeltijd-WWkomenanderzijds.Ikzie niethoejehetverledenrechtkuntzettenalsdatwelhet gevalisgeweest. DankomikopdemotievandeledenVermeijenVan Gentdieinwezenookmaardanvooreenveelkleinere groepwillendatikkijknaardesituatiedieontstaatmet namevoordiebedrijvendietemakenhebbengehadmet dewijzigingvanderegelinginjuli.Erisindertijdeen bijzonderebepalinggetroffenmedeinhetkadervande overgangmetbetrekkingtotdebedrijvendieonderde ouderegelingeenverzoekhaddengedaanenonderde nieuweregelingmeteenbeperkingvandemogelijkheid temakenzoudenkrijgen.Daarvoorgeldtinbeginsel eveneenswatikhebaangegevenmetbetrekkingtotde motievandeheerUlenbeltnamelijkdatereensituatie vanrechtsongelijkheidgeschapenzouwordenalsjedit nuzoudoenendathetopditpuntmindergoedmogelijk isommetterugwerkendekrachttermijnenteherstellen. Tegelijkertijdgaathethieromeenzeerbeperktgeval. Hetonttrektzichopditmomentaanmijnwaarnemingin hoeverrediesituatiewerkelijkheidis.Derhalveverzoekik mevrouwVermeijomhaarmotieaantehouden.Ikzal onderzoekeninhoeverredezesituatiereëeleen probleemisoferreëlegevallenzijndiedaaronder vallen.Dankunnenwealtijdnoggaanruziënoverde vraaghoewedaarmeeommoetengaanalsditde realiteitis.Alsditgeenrealiteitisdangeldende overwegingenmetbetrekkingtotdemotieandersalshet gaatomdeuitvoeringervan.MevrouwVermeij(PvdA):Voorzitter.Hetligtnietinmijn aardomveelteruziënmaardatterzijde.Ikhebnogwel eenvraagaandeminister.Hetbetreftookhetwegvallen vaneenzogenaamdeboeteclausulevoorwerkgevers. Komtdatdusooknietvoor? MinisterDonner:Datisietswatzichopditmomentaan mijnwaarnemingonttrekt.Ikweetnietoferopdeze basisisafgezienvandeboeteenoferfeitelijkontslagen hebbenplaatsgevonden.Datzalikmoetennagaan.Daar deuitvoeringdecentraalisgeregeldkonikdatniet stantepededoentoenikeenbeeldkreegvandeze motie. MevrouwVermeij(PvdA):Ikzalmijhieroverberaden. Verdermoetikooknogoverlegplegenmetdemedeindiener. MinisterDonner:Datiswatikoverdezemotiekan opmerken.Anderszouikdieopditmomentinieder gevalmetdezelfdemotiveringmoetenontraden. Vervolgenskomiktesprekenoverdemotievande heerVanHijum.Striktgenomengeldenookhiervoorde overwegingendatwijnuinnovemberpratenovereen regelingdieinjuliisingegaanendieperdecemberzal eindigen.Indatkaderwordtpermotiegevraagdom daarinnunogwijzigingenaantebrengen.Uithet oogpuntvanrechtszekerheidenrechtsgelijkheidisdat bijzonderonwenselijk. DeheerVanHijumsteltinzijnmotiedatsprakeisvan eenonduidelijkheidinderegelgeving.Datzouiktoch willenbestrijden;debestaanderegelgevinggeeftdat puntevenwelheelduidelijkaan.Datwasmedeinhet kadervanhettegengaandatnormalebedrijfsrisico’s onderderegelingvoordeeltijd-WWgebrachtzouden wordendusdatwijviadedeeltijd-WWinwezen normalebedrijfsrisico’szoudengaandekken.Hetwas ookdezorgvaneengrootaantalKamerledendatditzou gebeuren.ToenhetCPBeensoortbanvloekliethoren overdedeeltijd-WWnamikdatgeluidookindeze Kamerwaar.Ditispunteen. Vervolgensverwijsikvoordeduidelijkheidooknaar detoelichtingterzakedienaarmijngevoelzonneklaar is.Dietoelichtinggeefthetheelduidelijkenpreciesaan terwijldeheerVanHijumsteltdatersprakeisvaneen onduidelijkheid.Erismijverderooknietgeblekenvan eendergelijkeonduidelijkheid.Uitgangspuntis:de deeltijd-WWmoetvoortenminste26wekenaangevraagdwordendiemoetslaanopeenwerktijdverkorting c.q.terugvalvanmaximaal50%entenminste20%.Als meneenaanvraagheeftingediendvoordeeltijd-WWen alsachterafblijktdatmenindieperiodetochwerkheeft aangenomenwaardoordetotalewerktijdverkorting minderisdan20%geeftdetoelichtingaandatdan teruggevorderdmoetworden.Datiszondermeer duidelijk. Ookwatditbetreftismijnvoorsteldatikeerstnaga inhoeverrehierbijsprakeisvaneenreëelprobleemen inhoeverrebedrijvenmeteenonduidelijkheidopdit puntgeconfronteerdzijn.DaaroverzalikdeKamerdan zosnelmogelijkinlichten.Daarnakanalsnogworden bepaaldofwijhieraaneenprincipieeldebatwijdenof datereenpragmatischeoplossingisvoordeeventueel geblekenonduidelijkheid. DeheerVanHijum(CDA):IkspreekmijndankuitvoorDonner dezetoezegging.Overigensgaathetnietalleenom onduidelijkheidmaarookomonredelijkheidnamelijk datjeookoverdeeerstetermijnboetemoetbetalen.Ik zalookgraagmetdemede-indienervandemotie overleggenhoewijhiermeeomgaanmaarikbenbereid omhetverzoekwelwillendtebekijken. Devoorzitter:HiermeeisditVAOafgehandeld.Ikdank deminister. Deberaadslagingwordtgesloten. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.