83 Stemmingen moties Geneesmiddelenbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Geneesmiddelenbeleid te weten: - de motie-Ellemeet c.s. over het maximeren van de eigen bijdrage op €250 per jaar verlengen tot 1 januari 2023 (29477 nr. 714); - de motie-Ellemeet c.s. over investeren in onderzoek naar nieuwe varianten van antibiotica (29477 nr. 715); - de motie-Den Haan/Kuiken over uitbehandelde kankerpatiënten met een nog goede conditie toegang geven tot uitgebreide moleculaire diagnostiek (29477 nr. 716); - de motie-Den Haan c.s. over onderzoek naar intensieve medicatiebeoordeling en andere medicatie-evaluatie (29477 nr. 717); - de motie-Den Haan c.s. over knelpunten rond de toegang van patiënten tot geneesmiddelen in kaart brengen (29477 nr. 718); - de motie-Van den Berg over goede praktijken omtrent digitalisering in kaart brengen (29477 nr. 719); - de motie-Van den Berg over instrumenten van het Zorginstituut voor maatwerk in de toelating van innovatieve geneesmiddelen (29477 nr. 720); - de motie-Maeijer over het goedkeuringsproces van geneesmiddelen versnellen (29477 nr. 721); - de motie-Kuiken over een zwaarwegend integraal beleidsadvies inzake het geneesmiddelenbeleid (29477 nr. 722); - de motie-Kuiken over een TTP bij onderhandelingen over dure geneesmiddelen (29477 nr. 723); - de motie-Aukje de Vries over meer werken met bekostiging op basis van behandelresultaat (29477 nr. 724); - de motie-Hijink/Paulusma over ziekenhuizen ondersteunen in het registreren van hun eigen bereidingen (29477 nr. 725). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (29477 nr. 714). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (29477 nr. 715). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Kuiken (29477 nr. 716).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (29477 nr. 717). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (29477 nr. 718). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (29477 nr. 719). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (29477 nr. 720). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (29477 nr. 721). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Volt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken (29477 nr. 722). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken (29477 nr. 723). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (29477 nr. 724).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink/Paulusma (29477 nr. 725). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.