17 Stemming motie Begrotingsonderdeel Emancipatiebeleid 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het onderdeel Emancipatiebeleid van de begroting van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2023 te weten: - de motie-Mutluer/Westerveld over meer onderzoek doen naar intersectionele vormen van discriminatie en oplossingsrichtingen (36200-VIII nr. 158). (Zie wetgevingsoverleg van 5 december 2022.) De voorzitter: De motie-Mutluer/Westerveld (36200-VIII nr. 158) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat combinaties of intersecties van discriminatiegronden mensen extra kwetsbaar kunnen maken; denk hierbij aan een combinatie als handicap en seksuele oriëntatie en huidskleur culturele achtergrond en geslacht; verzoekt de regering om voortbouwend op bestaande brede kennis nader onderzoek te doen naar intersectionele vormen van discriminatie en oplossingsrichtingen en hierover de Kamer in 2023 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 187 was nr. 158 (36200-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mutluer/Westerveld (36200-VIII nr. 187 was nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen.