BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister-presi gesteld in de eerste termijn van de Algemene van de Miljoenennota voor het jaar 2016 (3ent minister van Algemene Zaken op vragen Politieke Beschouwingen naar aanleiding 300).Vraag van de g.a. de heer Zijlstra (VVD): W lerarenregister? Antwoord De staatssecretaris van Onderwijs Cultuur en beroepsgroep om het verplichte lerarenregiste onderwijs wordt vooral bepaald door de kwalit daarom van groot belang dat leraren geduren professionele ontwikkeling. Net als in andere s beroepsgroep van leraren via het lerarenregist Het register geeft leraren de mogelijkheid om ontwikkeling is en versterkt het gevoel van ber beroep. Dit gaat hand in hand met de verantw als leraar steeds voor te zorgen dat je kennis inspeelt op de ontwikkelingen in de samenlevi Het wetsvoorstel dat op dit moment voor advi de beroepsgroep. Het kabinet verwacht het vo kunnen aanbieden. Ondertussen werkt de On bekendheid van het register. Vraag van de g.a. de heer Van der Staaij (S dat het kabinet niet voornemens is een kie Antwoord Het kabinet heeft geen plannen om een kiesdr geschreven in de brief van de minister van BZ (zie Kamerstukken I 2013/14 33 268 O p. 3) Vraag van de g.a. de heer Krol (50plus): Is Antwoord Sinds 2015 hebben ouderen te maken gekreg kader van gedecentraliseerde overheidstaken. tussen mantelzorg de vorming van nieuwe huit is de stand van zaken van het etenschap trekt intensief samen op met de succesvol in te voeren. De kwaliteit van it van leraren. Het is voor al onze leerlingen e hun hele carrière blijven werken aan hun ctoren (verpleging zorg advocatuur) stelt de r kwaliteitseisen aan het eigen beroep. ichtbaar te maken dat hun vak voortdurend in epstrots en van eigenaarschap over het ordelijkheid om steeds te blijven leren. Om er n vaardigheden op niveau zijn en dat je g. s bij Raad van State ligt wordt gedragen door rstel rond de jaarwisseling aan uw Kamer te erwijscoöperatie aan het vergroten van de P): Kan de minister-president bevestigen drempel in te voeren? mpel in te voeren. Dit is recent nog van 2 september 2014 aan de Eerste Kamer e mantelzorgboete nu definitief van tafel? n met meerdere beleidswijzigingen ook in het Omdat er nog weinig bekend is over de relatie houdsamenstellingen enGelet op het voorafgaande heeft het kabinet b in de AOW uit te stellen van 1 juli 2016 naar 1 Vraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu strengere regels op voor pensioenfondsen fondsen moeten miljarden extra vermogen nog verder onder druk. Het is een ontwikke Toetsingskader. Is het kabinet bereid hier a Antwoord Door het nieuwe ftk kunnen fondsen financiële oude ftk. Waar onder het oude ftk momenteel pensioenen hoeft nu geen enkel fonds te kort is belangrijk dat de rekenrente realistisch is. D moeten houden om alle toegezegde pensioen ook nog over bijvoorbeeld 40 jaar. Omdat de r mede op verzoek van de Kamer - een onafha commissie heeft geadviseerd om voor pensio recentelijk door DNB is overgenomen. Confor volledig onafhankelijk genomen. Ufr voor pens Europees wordt vastgesteld) vanwege een ver bijvoorbeeld voor verzekeraars een extra opsl hoogte afhankelijk is van toekomstige risico's ( kader voor pensioenfondsen. Ook de definitie verzekeraars waardoor meer voorzieningen m stelsels is daarom onverantwoord. Vraag van de g.a. de heer Krol (50plus): Nu terwijl ouderen langer thuis moeten blijven snel afnemen als gevolg van vluchtelingen. woningen in sociale huursector. Wat gaat k Antwoord Het kabinet deelt het belang van geschikte wosloten de invoering van de kostendelersnorm anuari 2018. a (CDA): Middenin de zomer legde DNB an voor verzekeraars. Het gevolg: de aan aanhouden en de pensioenen staan ing mede ingegeven door het Financieel tie op te ondernemen? schokken veel beter opvangen dan onder het 1 fondsen hadden moeten korten op de n. De ufr is onderdeel van de rekenrente. Het ze bepaalt hoeveel geld fondsen in kas n na te kunnen komen. Niet alleen nu maar kenrente zo belangrijk is is er in 2013 kelijke Commissie UFR ingesteld. Die fondsen een UFR te hanteren zoals haar bevoegdheid heeft DNB dit besluit oenfondsen wijkt af van ufr verzekeraars (die chillend solvabiliteitskader. Zo wordt g in de voorzieningen geëist waarvan de e risicomarge). Dit onderdeel zit niet in het an het verzekeringscontract is ruimer bij eten worden gevormd. Cherrypicking uit de al tekort van 100.000 geschikte woningen onen. Naar verwachting zal tekort niet Er zijn simpelweg te weinig beschikbare binet hieraan doen? ingen voor iedereen. Daarbij is het faciliteren2015 aan de Eerste en Tweede Kamer bevest zelfstandig wonen is een gezamenlijke opgave zorgaanbieders zorgkantoren en ondernemer via de uitvoering van de Transitieagenda Lang Vraag van de g.a. de heer Zijlstra (VVD): W zonder Belastingplan 2016? Antwoord Er zitten in het Belastingplan voor 2016 veel koopkracht. Het betreft vooral maatregelen in verlaging tarief 2e en 3e schijf verhoging IACK en de eenmalige verhoging van de ouderenko maatregelen om de koopkracht van ouderen e Onderstaande tabel geeft het koopkrachtbeeld De eerste kolom presenteert het koopkrachtbe CPB en in de SZW-begroting. De tweede kolo zonder de maatregelen in het Belastingplan 2 is in deze tabel overigens geen rekening geho het Belastingplan niet doorgaat. Uit de tabel blijkt dat vooral werkenden en oud het Belastingplan: - Een gepensioneerde met een aanvulle dit belastingplan volgend jaar 13% op koopkracht van dit huishouden grosso - Een paar met kinderen en een inkome belastingplan 03% op achteruit. Door huishouden er volgend jaar ruim 2% o - Uit het mediane koopkrachtbeeld zond Gepensioneerden gaan er zonder dit b - Daarnaast vervallen de positieve econ en werkgelegenheid (zie tabel op volg koopkrachtcijfers voorbeeldhuishoudensgd (kamerstuk TK 32847 nr.180). Langer van burgers gemeenten woningcorporaties . Het kabinet stimuleert de betrokken partijen r zelfstandig wonen. t gebeurt er met het koopkrachtbeeld aatregelen die effect hebben op de et 5 miljard pakket (verhoging arbeidskorting verlengen 3e schijf en volledige afbouw AHK) ting als onderdeel van het pakket aan uitkeringsontvangers te repareren. voor de 18 voorbeeldhuishoudens voor 2016. ld zoals gepresenteerd in de MEV door het laat het koopkrachtbeeld voor 2016 zien 16. De derde kolom geeft de mutatie weer. Er den met wijzigingen in lonen en prijzen als ren voordeel hebben van de maatregelen in d pensioen van 10.000 euro gaat er zonder chteruit. Door het belastingplan blijft de odo gelijk. van 25x modaal gaat er zonder e maatregelen in het Belastingplan gaat dit vooruit. r belastingplan blijkt een vergelijkbaar beeld. lastingplan 1% in koopkracht op achteruit. mische effecten op consumptie investeringen nde pagina). 016 Zonder Mutatie door BplanAlleenverdiener met kinderen modaal 18 2 x modaal 05 Tweeverdieners modaal + ½ x modaal met kinderen 37 2 x modaal + ½ x modaal met kinderen 22 modaal + modaal zonder kinderen 28 2 x modaal + modaal zonder kinderen 17 Alleenstaande minimumloon 53 modaal 28 2 x modaal 10 Alleenstaande ouder minimumloon 43 modaal 40 Inactieven: Sociale minima paar met kinderen 00 alleenstaande 00 alleenstaande ouder 00 AOW (alleenstaand) (alleen) AOW 08 AOW +10000 01 AOW (paar) (alleen) AOW 03-08% 26% -11% 16% 02% 35% -03% 25% 00% 29% -04% 21% 15% 37% 00% 29% -06% 16% 09% 34% -01% 41% 00% 00% 00% 00% 00% 00% -05% 14% -13% 14% 03% 00%Mediaan MEV 2016 Zond Inkomensniveau <175% wml 0 7 175-350% wml 20 350-500% wml 22 >500% wml 15 Inkomensbron Werkenden 2 6 Uitkeringsontvangers 02 Gepensioneerden 02 Huishoudtype Tweeverdieners 1 9 Alleenstaanden 09 Alleenverdieners 08 Kinderen Met kinderen 2 5 Zonder kinderen 21 Alle huishoudens 1 4 MEV 2016r belastingplan Mutatie door Belastingplan 0 0 0 7 03 17 05 16 01 14 0 6 2 0 01 01 -10 12 0 4 1 6 01 09 -02 11 0 7 1 8 03 17 0 2 1 2 Z onder BelastingplanEffecten op economische groei en werkgelege 2016 Economische groei 02% - Consumptie huishoudens 06% - Investeringen bedrijven 03% Werkgelegenheid 7.000 2 (arbeidsjaren) Vraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu hervormingen in Italië en Frankrijk hoe be ECB/QE programma? Antwoord Hervormingen Italië/Frankrijk Het kabinet dringt consequent aan op het bela hervormingen. De groeicijfers van voormalige Spanje laten zien dat een juiste beleidsmix va begrotingsconsolidatie vruchten afwerpt. Dat g gebeurt klopt niet: Italië heeft de arbeidsmarkt belastingsysteem vereenvoudigd. Een substa economie beter zal doen functioneren. Voor F het meest in het oog. Deze ziet onder meer op voldoende? Nee daar moet veel meer gebeur Frankrijk en Italië zeggen dat ook. Voor Frankr verlaging van de kosten op arbeid. Voor Italië Beide landen zitten in een hoge categorie van Procedure. In dat kader zijn deze landen onde moet hier streng zijn en zo nodig de correctiev Beleid ECB/Quantitative Easing Het is van belang dat de ECB binnen zijn man Nederlandse regering neemt dan ook geen op ECB. De Nederlandse regering is overigens n beleid de sleutel vormt tot een sterkere en bet verhoging van potentiële groei in lidstaten be te borgen een goed werkende interne markt e openbaar bestuur zijn pijlers onder een stabielheid 5 mld pakket (cumulatief) 017 Structureel 5% 03% 3% 0% .000 35.000 a (CDA): Wat heeft MP gezien aan ordeelt hij die? En hoe kijkt u aan tegen g van het doorvoeren van noodzakelijke rogrammalanden als Ierland Portugal en structurele hervormingen en groeivriendelijke ldt ook voor Nederland. Het beeld dat er niks ervormd beroepen geliberaliseerd en het tiële hervormingsagenda die de Italiaanse ankrijk springt de zogenaamde ‘wet Macron’ de liberalisering van beroepsgroepen. Is dat n. De aanbevelingen van de Commissie voor jk bijv. een meer flexibele arbeidsmarkt en ijv. het liberaliseren van productmarkten. e Macro-economische Onevenwichtigheden worpen aan extra monitoring. De Commissie arm openen. aat blijft. En de ECB is onafhankelijk. De atting in over het monetaire beleid van de oit van mening geweest dat het monetair re eurozone. Structurele hervormingen ter rotingsdiscipline om het vertrouwen in de euro kwalitatief hoogwaardig en betrouwbaar eurozone waar we rechtstreeks invloed opVraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu oog voor de strategische rol die de land- e gezamenlijke toekomst. Het gaat over de st wereld over 10 of 20 jaar nog in staat zijn o door moeilijke tijden heen geholpen worde Vraag van de g.a. mevrouw Thieme (PvdD): de voedselzekerheid in de wereld? Antwoord Nederland kan dankzij onze grote kennis op la en onze uitstekende internationale reputatie e voedselzekerheid. Dit kan onder andere via kli duurzame landbouwproductie worden verhoog aanpassen aan klimaatverandering voedselve de kwaliteit en de voedingswaarde. Ook in Nederland is een vitale landbouwsecto economische en maatschappelijke betekenis. miljard euro is het gehele agrocomplex goed v Nederlandse economie. Het levert een belang het positieve handelssaldo. Wel is bij verschillende sectoren herstructureri door de commissie Veerman en in de varken gemaakt. Het kabinet beziet op welke manier in Europees verband zet dit kabinet in op een afgelopen dagen is overeenstemming bereikt aanleiding van de marktontwikkelingen. Een o miljoen beschikbaar komt voor de Nederlands maatregelen spreekt de staatssecretaris van Vraag van de g.a. de heer Slob (CU): Hoe st en actieplan? Zit dit bij bewindspersonen ga (CDA): Het kabinet heeft onvoldoende tuinbouw sectoren spelen voor onze ategische vraag of wij in dit deel van de ze mensen te voeden. Die sector moet  graag reactie. Welk effect heeft ons landbouwbeleid op dbouwgebied ons innovatieve bedrijfsleven n grote bijdrage leveren aan de wereldwijde aatslimme landbouw. Daarmee kan de  kunnen landbouw en voedselsystemen zich liezen worden tegengegaan met behoud van essentieel. Het agrocomplex heeft een grote et een totale toegevoegde waarde van 52 or ongeveer 9% van de totale omvang van de ijke bijdrage aan de werkgelegenheid en aan g noodzakelijk. Hiervan wordt in de tuinbouw sector door de commissie Rosenthal ook werk ij aan de herstructurering kan bijdragen. Ook uurzame versterking van de sector. De ver een pakket aan maatregelen naar derdeel van deze afspraken is dat €30 agrosector. Over de uitwerking van de conomische Zaken met de sector. at het met het VN gehandicaptenverdrag noeg tussen de oren?In het regeerakkoord is afgesproken dat Nede inzake de rechten van personen met een han hieruit volgende verplichtingen geleidelijk ten Huidige wetten voldoen aan het VN-Verdrag e Verdrag voldoen. De staatssecretaris van VW dit jaar aan uw Kamer aangeboden. Het VN-verdrag kan – uitgaande van aanvaar uw Kamer - naar verwachting in 2016 worden De komende periode zal parallel aan het ratifi voorbereidingen voor de implementatie. Hierto (vertegenwoordigers van) de doelgroep en ge worden geïntensiveerd en verbreed. Vraag van de g.a. de heer Pechtold (D66): (LIV) pas in 2018 geld kost dus dat LIV-gel worden ingezet? Antwoord Per 2017 zal de Lage inkomens voorziening ( achteraf plaats; de eerste betalingen vinden d echter belast in 2017 (‘transactiebasis’). Dat m om alternatieve voorstellen zoals passend on Passend onderwijs is in ontwikkeling maar er knelpunten neemt het kabinet serieus. Eind de OCW uw Kamer naar aanleiding van de recen Vraag van de g.a. de heer Van der Staaij (S te voorkomen? Antwoord Nederland behoort tot de landen met de laags 1000 vrouwen in de leeftijd 15-44 jaar). De ov voorkomen van ongewenste zwangerschappe WPF Soa Aids Nederland en het FIOM die joland het Verdrag van de Verenigde Naties icap zal ratificeren onder de voorwaarde dat itvoer kunnen worden gebracht. ook toekomstige wetten zullen aan het VNheeft de benodigde wetsvoorstellen eerder ing van de ingediende wetsvoorstellen door eratificeerd. atieproces een begin worden gemaakt met de vindt al langer overleg plaats met eenten en werkgevers. Dat overleg zal lopt het dat de Lage inkomensvoorziening in 2017 voor passend onderwijs kan IV) worden ingevoerd. De uitkering vindt armee in 2018 plaats. Het EMU-saldo wordt akt dat er geen ‘geld op de plank ligt’ in 2017 erwijs te financieren. ijn al grote stappen gezet. Signalen over e maand informeert de staatssecretaris van e signalen. P): Wil het kabinet meer doen om abortus e abortuscijfers (het aantal abortussen per rheid ondersteunt beleid gericht op het . Verschillende organisaties zoals Rutgers geren seksueel weerbaar proberen te makenspeciale lespakketten voor scholen maar ook vragen kunnen stellen en met elkaar in discus Het is aan de vrouw en daarna aan de arts o noodsituatie. Een alternatief voor legale abortus is vaak ille gevaarlijk zijn. Daarom wordt er ingezet op vo voorlichting aan de ongewenst zwangere vrou Mocht de vrouw na de voorlichting over al haa uitvoeren dan geldt een verplichte beraadter Vraag van de g.a. de heer Slob (CU): Moge standaard aangeboden gaat worden? Antwoord Momenteel komen alleen vrouwen in aanmerk (NIPT) als uit de combinatietest of de medisch risico is gebleken. Dit als alternatief voor invas vlokkentest die al langer beschikbaar waren b het ongeboren kind dan de NIPT. Het VUmc z indienen naar de toepassing van NIPT als pri Gezondheidsraad op die aanvraag af. Vraag van de g.a. de heer Klein (fractie Klei met de mogelijkheid van meer artikel 12 ge decentralisaties in het sociale domein? Antwoord De regering gaat er vanuit dat de aan gemeen met de overgedragen taken in het sociale dom taken in het sociale domein anders namelijk i de lokale situatie. Meer maatwerk integraliteit kosten dalen. Vraag van de g.a. de heer Van der Staaij (S gedwongen zondagsarbeid?ia spreekuren en internet waar jongeren hun ie kunnen gaan. te bepalen of er sprake is van een ale abortus. Dat is zeer onwenselijk en kan rtzetting van het huidige beleid: goede over de mogelijkheden die voorhanden zijn. opties ervoor kiezen om een abortus te laten ijn. we ervan uitgaan dat de NIP-test niet ng voor een Niet Invasieve Prenatale-test geschiedenis van de vrouw een verhoogd eve testen zoals vruchtwaterpunctie of j een verhoogd risico en onveiliger zijn voor l naar verwachting een onderzoeksaanvraag aire test. Ik wacht het advies van de ): Heeft de regering rekening gehouden eenten naar aanleiding van de drie en overgedragen budgetten in verhouding zijn in. Dit komt mede omdat gemeenten de tegraal kunnen uitvoeren met meer oog voor n efficiëntie door gemeenten maakt dat de P): Controleert de arbeidsinspectie opZondagsarbeid is geregeld in artikel 5:6 van d dat zondagsarbeid slechts onder bepaalde vo enerzijds toegestaan als dit voortvloeit uit de a het arbeidscontract. Dit geldt bijvoorbeeld voor Anderzijds is zondagsarbeid toegestaan als d maken en hierover overeenstemming is bereik werknemersvertegenwoordiging. In dat geval daarmee instemmen. Gegeven de aard van d de betrokken werknemers altijd een vereiste is alleen civielrechtelijk gehandhaafd. Als er pro immers in het algemeen gelegen zijn in de pri werknemer of zijn vertegenwoordiging in het betekent dat artikel 5:6 Atw in de wet niet beb op zondagsarbeid controleert. De huidige regeling is mede gebaseerd op het vereenvoudiging van de Arbeidstijdenwet wa civielrechtelijke handhaving van de regelgevin Vraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu uitgegaan van een stijging van de gaswinni Kan het kabinet dat toelichten en motivere dat het minder zou worden? Antwoord De gaswinning in Groningen in 2016 zal word 2015 wordt genomen. De veiligheid van de in leveringszekerheid staan daarbij voorop. Het niveau van gaswinning van 33 mld m3 in veronderstelling uitgaande vanuit een constan calorisch gas. In 2015 is geput uit de reserveopslag in Norg op 30 mld m3. Om tot goede besluitvorming te komen over d onderzocht: 1. een verantwoord niveau van gaswiArbeidstijdenwet (Atw) Daarin is aangegeven rwaarden toegestaan is. Zondagsarbeid is rd van de arbeid en als dit afgesproken is in de brandweer politie en de medische zorg. bedrijfsomstandigheden dit noodzakelijk met de Ondernemingsraad of de oet de individuele werknemer ook zelf ze voorwaarden waarbij de instemming van wordt dit onderdeel van de Arbeidstijdenwet lemen zouden zijn in de naleving zullen die atrechtelijke relatie tussen werkgever en edezeggenschapsorgaan. Het voorgaande etbaar is gesteld en dat de Inspectie SZW niet advies van de SER uit 2005 over de rin de SER zich uitspreekt voor een op het terrein van zondagsarbeid. a (CDA): Waarom wordt in de begroting g in Groningen van 30 naar 33 mld m3? naar TK en Groningers aan wie is gezegd n bepaald door het winningsbesluit dat eind oners van Groningen en de e begroting betreft een technische gebruik van binnenlands geproduceerd laagaardoor de winning de facto maximaal uitvalt gaswinning voor 2016 worden twee sporen ning;In het eerste spoor wordt een verantwoord niv investeringen in versterking van woningen heb op het niveau van gaswinning dat maatschapp De NAM doet als vergunningvragende partij o verbonden zijn aan de gaswinning. Het staatst Meijdam brengen vervolgens advies uit aan d onderzoeken. SodM kijkt naar de relatie tusse Meijdam kijkt naar de relatie tussen aardbevin Op grond van de onderzoeken van de NAM e worden gegeven neemt de overheid een winn zeggen hoe dit besluit er uit zal zien. Het tweede spoor is de omkering van het gass maximale inzet van hoogcalorisch gas dat doo tot laagcalorisch gas aangevuld met Groning winning van Groningengas. In dit scenario wor omkering op het fysieke functioneren van het Vraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu het uitkomen van het rapport van de Onder oktober berichten over de vervolgingsstrat Antwoord Direct na de teleurstellende maar niet onverw kabinet in overleg getreden met de andere JIT over het vervolg. Het is van belang dat Nederl Het vervolgingsproces moet zorgvuldig en goe mogelijk is en recht doet aan de nabestaande feiten op tafel komen. Het kabinet zal er alles verantwoordelijken voor de rechter te brengen onderzoeken over de vervolging en berechting kan worden overgedragen aan een aanklager. met de JIT-landen een koers is bepaald ten aau van gaswinning bepaald. Preventieve en ook invloed op het veiligheidsrisico en dus lijke acceptabel is. derzoek naar de veiligheidsrisico’s die ezicht op de mijnen (SodM) en de Commissie overheid over de door NAM opgeleverde aardbevingen en gaswinning. Commissie en en schade aan woningen. de adviezen die in het verlengde daarvan ngsbesluit. Het is op dit moment nog niet te steem waarbij wordt uitgegaan van de toevoeging van stikstof wordt geconverteerd ngas. Dit in plaats van een gemaximeerde t tevens gekeken naar de effecten van de ysteem en de werking van de gasmarkt. a (CDA): Kan de regering ons nog voor oeksraad voor Veiligheid over MH17 in gie? chte uitslag van de stemming in de VN is het landen (Australië Maleisië Oekraïne België) nd samen met deze landen blijft optrekken. worden voorbereid opdat het zo effectief . Het uitgangspunt blijft nog altijd dat alle an doen wat het kan om de Het streven is om voor de afronding van de goede afspraken te maken zodat de zaak De Kamer zal worden geïnformeerd zodra nzien van de rechtsvervolging.