34 Stemming Wet privatisering ABP Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet privatisering ABP in verband met enkele technische wijzigingen een mogelijkheid om voor het nettopensioen af te wijken van de verplichte deelneming in de Stichting Pensioenfonds ABP en een keuzeoptie voor sociale partners ten aanzien van de indexatiewijze voor ingegane pensioenen en bestaande uitzichten op pensioen (34321). (Zie wetgevingsoverleg van 30 november 2015.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Hiermee is een einde gekomen aan de stemmingen. Ik heb hier nog steeds een bril voor iemand die hem kwijt is. De vergadering wordt van 19.14 uur tot 19.51 uur geschorst. Voorzitter: Bisschop