16 Stemmingen Wijziging Meststoffenwet Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Meststoffenwet (invoering mestverwerkingsplicht) (33322). (Zie vergadering van 24 september 2013.) In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Klaver (GroenLinks): GroenLinks wil geacht worden ook voor dit amendement te hebben gestemd. De voorzitter: Het amendement blijft verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementDijkgraaf (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 46 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 33) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 30) tot het invoegen van onderdelen Da en Db. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Smaling/Dijkgraaf (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Lodders (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schouw/Dik-Faber (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Smaling/Dijkgraaf (stuk nr. 31) het amendement-Schouw/DikFaber (stuk nr. 39) en het nader gewijzigde amendementDijkgraaf (stuk nrs. 46 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De aanwezige leden van de fracties van de VVD en het CDA wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen artikel 1 onderdeel L te hebben gestemd.