26 Stemmingen moties Inwerkingtreding wijziging van de tijdelijke wet Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Inwerkingtreding wijziging van de tijdelijke wet Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over niet instemmen met het niet in werking treden van twee amendementen (35603 nr. 83); - de motie-Beckerman c.s. over niet tornen aan de rechten van de Tweede Kamer (35603 nr. 84). (Zie vergadering van 24 juni 2021.) In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35603 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35603 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Beckerman. Mevrouw Beckerman (SP): Voorzitter. Bij de stemmingen onder agendapunt 23 de moties ingediend bij het tweeminutendebat Inwerkingtreding wijziging van de tijdelijke wet Groningen is mijn motie op stuk nr. 83 aangenomen ondanks het oordeel "ontraden". Ik zou dus graag binnen een week een brief van het kabinet willen ontvangen over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit onderdeel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.