29 Stemmingen moties Maatschappelijke onrust rondom de stikstofcrisis Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de maatschappelijke onrust rondom de stikstofcrisis te weten: - de motie-Ouwehand/Klaver over een landelijk verbod op het gebruik van trekkers bij demonstraties (28684 nr. 704); - de motie-Van der Plas over het aanstellen van Louise Fresco en Aalt Dijkhuizen als bemiddelaars om leiding te geven aan nieuw overleg tussen boeren en de regering (28684 nr. 705); - de motie-Van der Plas over het aanstellen van een bemiddelaar om leiding te geven aan nieuw overleg tussen boeren en de regering (28684 nr. 706); - de motie-Kuiken c.s. over het nemen van de verantwoordelijkheid in deze stikstofcrisis door de minister-president (28684 nr. 707); - de motie-Klaver c.s. over het niet tolereren van bedreiging geweld en intimidatie en het beschikbaar stellen van instrumenten om de openbare orde te handhaven (28684 nr. 708); - de motie-Wilders/Van der Plas over een streep zetten door het stikstofbeleid (28684 nr. 709); - de motie-Van Haga c.s. over een noodplan voor voedselzekerheid in Nederland (28684 nr. 710); - de motie-Van Haga c.s. over stoppen met het demoniseren van boeren (28684 nr. 711). (Zie vergadering van 30 juni 2022.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van der Plas (28684 nr. 706) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Van der Plas (28684 nr. 705) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om prof. dr. Louise Fresco en dr. ir. Aalt Dijkhuizen als bemiddelaars aan te stellen met voldoende gezag om leiding te geven aan nieuw overleg tussen boeren en de regering en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 712 was nr. 705 (28684). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.Er is een aantal stemverklaringen. Allereerst mevrouw Simons dan de heer Baudet en dan de heer Eppink. Eerst mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u wel voorzitter. We stemmen over moties ingediend bij het debat over de maatschappelijke onrust rondom de stikstofcrisis specifiek over de motie op stuk nr. 708. Dat is een motie die vraagt om meer instrumenten beschikbaar te stellen aan de politie om de openbare orde te handhaven. Ik vind dat gevaarlijk. Ik zal daarom tegen deze motie stemmen. De politie heeft immers al een geweldsmonopolie en kiest er op dit moment zelf voor om dat bij deze protesten niet in te zetten en alle ruimte te geven terwijl we hebben gezien dat dit geweldsmonopolie gretig werd ingezet tegen vreedzame woonopstanddemonstranten en antiracismedemonstranten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Baudet. Het hoeft op zich niet maar het mag. Na u de heer Eppink JA21. De heer Baudet (FVD): Dank u wel. Ik wil ons stemgedrag toelichten over de motie van mevrouw Van der Plas over bemiddelaar in de stikstofsituatie. Rutte heeft in het debat vorige week … De voorzitter: Die motie is ingetrokken. De heer Baudet (FVD): Nee de motie op stuk nr. 705 is gewijzigd. De voorzitter: O die. De motie op stuk nr. 705. Correct ja. De heer Baudet (FVD): Jazeker. Dat gaat dan over iemand anders dan degene die nu genoemd is en zo. Maar het hele principe van een bemiddelaar is het volgende. Rutte heeft zelf in het debat gezegd: we kunnen de doelstellingen niet ter discussie stellen en we gaan de snelheid niet ter discussie stellen. Dus het hele plan blijft gewoon intact. We kiezen alleen een ander soort bemiddelaar om het op een aardigere manier te doen. Dat is een ruttiaanse valstrik. De boeren moeten hun poot stijf houden en niet meegaan in dit bemiddelen. Daarom zullen wij dus ook niet meegaan in welke vorm van bemiddeling dan ook voordat de doelstellingen van tafel gaan. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Eppink JA21.De heer Eppink (JA21): Ik heb een stemverklaring namens mijn fractie over de motie-Klaver en de zijnen op stuk nr. 708. JA21 is fel gekant tegen iedere vorm van bedreiging geweld of intimidatie uit welke hoek dan ook. Door in de motie te spreken over het noodzakelijke beleid om de uitstoot van stikstof te reduceren geven de indieners echter doelbewust een andere lading aan het onderwerp. In deze lading en in dit beleid kan JA21 zich niet vinden. Wij zullen daarom tegen deze motie stemmen. Dank u. De voorzitter: Dank u wel meneer Eppink. In stemming komt de motie-Ouwehand/Klaver (28684 nr. 704). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (28684 nr. 712 was nr. 705). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (28684 nr. 707). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (28684 nr. 708). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over de motie-Wilders/Van der Plas op stuk nr. 709 over een streep zetten door het stikstofbeleid. In stemming komt de motie-Wilders/Van der Plas (28684 nr. 709).Vóór stemmen de leden: Fritsma De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Maeijer Markuszower Edgar Mulder Omtzigt Van der Plas De Roon Smolders Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim en Eppink. Tegen stemmen de leden: Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Hijink De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Van Kent Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuiken Kuzu Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Agnes Mulder Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Ouwehand Palland Paul Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder DekkerAbdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet en Ellian. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 30 stemmen voor en 110 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (28684 nr. 710). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (28684 nr. 711). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.