27 Stemming motie Klimaatakkoord Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het klimaatakkoord te weten: - de motie-Ouwehand/Van Raan over een inspreekrecht voor jongeren (32813 nr. 276). (Zie vergadering van 5 februari 2019.) In stemming komt de motie-Ouwehand/Van Raan (32813 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.