30 Stemming motie Water Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Water te weten: - de motie-Bisschop c.s. over beperking van gebiedssluiting voor visserij (33750-J nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 18 november 2013.) In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33750-J nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.