22 Stemmingen motie Wapenexportbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wapenexportbeleid te weten: - de motie-Karabulut over het opschorten van de export van militair materieel naar Turkije (22054 nr. 288); - de motie-Kuzu over de noodzaak van een wapenembargo tegen Myanmar (22054 nr. 290) (overgenomen). (Zie vergadering van 5 oktober 2017.) De voorzitter: De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 290 te zijn. In stemming komt de motie-Karabulut (22054 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.