18 Stemmingen Strijd tegen liquidatiegeweld Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de strijd tegen het liquidatiegeweld te weten: - de motie-Helder over meer geld voor de politie (29911 nr. 195); - de motie-Helder over afpakken van de Nederlandse nationaliteit van veroordeelde criminelen met twee nationaliteiten (29911 nr. 196); - de motie-Van Nispen/Kuiken over het zo snel mogelijk invullen van vacatures bij de Dienst Bewaken en Beveiligen (29911 nr. 197). (Zie vergadering van 4 april 2018.) In stemming komt de motie-Helder (29911 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (29911 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Kuiken (29911 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.