11 Stemming Raad Algemene Zaken d.d. 20 april 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Raad Algemene Zaken d.d. 20 april 2021 te weten: - de motie-Maeijer/Wilders over kenbaar maken dat Nederland op geen enkel terrein zal instemmen met het opgeven van vetorechten (21501-02 nr. 2309); - de motie-Maeijer/Léon de Jong over uitspreken dat sociaal beleid een nationale bevoegdheid is en moet blijven (21501-02 nr. 2310); - de motie-Jasper van Dijk over onderzoeken hoe de Europese begrotingsnormen kunnen worden gemoderniseerd (21501-02 nr. 2311); - de motie-Sjoerdsma over voorstellen om het antifraudemechanisme EDES te versterken (21501-02 nr. 2312); - de motie-Sjoerdsma over niet bij voorbaat verdragswijzigingen uitsluiten (21501-02 nr. 2313); - de motie-Van Houwelingen over afschaffen van de testverplichting bij het inreizen in Nederland (21501-02 nr. 2314); - de motie-Van Houwelingen over inzet tegen het invoeren van een Digital Green Pass (21501-02 nr. 2315); - de motie-Piri c.s. over niet instemmen met onderhandelingen over modernisering van de douane-unie zonder verbeteringen in de Turkse mensenrechtensituatie (2150102 nr. 2316). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen van donderdag 15 april 2021. De stemmingen gaan over de moties ingediend bij het tweeminutendebat Raad Algemene Zaken 20 april 2021. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-02 nr. 2309). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PvdD de SGP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Léon de Jong (2150102 nr. 2310). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-02 nr. 2311).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma (21501-02 nr. 2312). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 Volt BBB de PvdA GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma (21501-02 nr. 2313). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 JA21 Volt de PvdA GroenLinks 50PLUS DENK D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-02 nr. 2314). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-02 nr. 2315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PvdD DENK de SGP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-02 nr. 2316). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 JA21 Volt de SP de PvdA GroenLinks de PvdD D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dank u wel. Dan schors ik voor een kort moment. Daarna gaan we van start met het debat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.