11 Stemming Verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2022 (ronde 3) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2022 (35905). (Zie wetgevingsoverleg van 13 september 2021.) De voorzitter: Het gaat om de stemming in verband met de Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2022 en wel over het amendement-Hijink 6 I. Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep Edgar Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we wél aan het einde gekomen van de hoofdelijke stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vaststellen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering even want de heer De Roon was toch aanwezig bij de stemmingen over het amendement. Ik geef hem even de kans om zijn stem uit te brengen. De heer De Roon (PVV): Voor beide punten voor voorzitter. De voorzitter: Alleen de tweede telt want u was net iets te laat binnen. Maar de tweede is genoteerd. Ik dank u wel. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 6 I). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Fritsma De Graaf Graus Den Haan Helder Hijink De Hoop Léon de Jong Van Kent Kops Kuiken Kuzu Kwint Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Piri Van der Plas De Roon Simons Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Baudet Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchal-likh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Eppink Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Van Haga Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Jetten Romke de Jong Kamminga Kat Kerseboom Klink Koekkoek Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van der Lee Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Pouw-Verweij Rajkowski Segers Sjoerdsma Smals Sneller Snels Stoffer Van Strien Strolenberg Tellegen Tielen Valstar Verkuijlen Aukje de Vries Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 43 stemmen voor en 90 stemmen tegen is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering om de uitslag van de stemmingen met u te delen. De motie-Leijten c.s. over het strikt interpreteren van artikel 57 lid 3 van de Grondwet: voor 130 tegen 1. De motie is aangenomen. Dan gaan we naar het amendement Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2022 het amendement-Hijink op stuk nr. 6 I: voor 43 tegen 90. Het amendement is verworpen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we over kunnen gaan tot de reguliere stemmingen. De vergadering wordt van 15.26 uur tot 15.31 uur geschorst.