36 Stemmingen moties Mijnbouw/Groningen (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Beckerman over compensatie voor waardedaling voor mensen met sloop/nieuwbouw (33529 nr. 821); - de motie-Beckerman over uitvoeren van de door SoDM geadviseerde crisisaanpak (33529 nr. 822); - de motie-Nijboer over vergoeding van het verschil tussen de bedragen op basis van de waardedalingsregeling en op basis van de schikkingen met de NAM (33529 nr. 823). (Zie vergadering van 17 november 2020.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen. We beginnen bij agendapunt 1 de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het wetgevingsoverleg over Mijnbouw/Groningen. De leden van de derde groep Omtzigt tot en met Ziengs brengen hun stem uit. De voorzitter: Meneer Schonis bent u weer vergeten? De heer Schonis (D66): Ik was wederom vergeten maar ik ben wederom tegen. De voorzitter: U stond niet op de lijst; er was iets fout gegaan. U was eerst als afwezig aangemerkt maar u zit gewoon in de zaal dus dan ligt het niet aan u. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Beckerman (33529 nr. 821). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam DiertensDijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 stemmen voor en 68 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (33529 nr. 822). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 stemmen voor en 68 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (33529 nr. 823). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen VanRaak Van Raan De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 stemmen voor en 68 stemmen tegen is verworpen.