13 Stemmingen moties Onderwijs en corona Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Onderwijs en corona te weten: - de motie-Westerveld over compenseren voor het collegegeld vanwege de langere studietijd (35300-VIII nr. 161); - de motie-Westerveld c.s. over ervaringen met het afstandsonderwijs benutten voor de aanpak van thuiszitters (35300-VIII nr. 162); - de motie-Westerveld c.s. over modernisering van de wet gratis schoolboeken in verband met digitale hulpmiddelen (35300-VIII nr. 163); - de motie-Rog/Van Meenen over het wegwerken van onderwijsachterstanden door lente- zomer- en herfstonderwijs (35300-VIII nr. 164); - de motie-Rog over een handelingsprotocol in geval van een (vermoeden van een) COVID-19-besmetting op scholen (35300-VIII nr. 165); - de motie-Kwint/Van Raan over een halfjaar collegegeld terugbetalen aan studenten ter compensatie (35300-VIII nr. 166); - de motie-Kwint c.s. over de mogelijkheid om mondelinge examens in het vso af laten nemen door de eigen docent (35300-VIII nr. 167); - de motie-Van Meenen/Rog over verkrijgen van het vsodiploma op basis van reeds behaalde schoolresultaten (35300-VIII nr. 168); - de motie-Van Meenen over blijvende beschikbaarheid van middelen die afstandsonderwijs mogelijk maken (35300VIII nr. 169); - de motie-Van den Hul/Westerveld over maatwerk voor kinderen met achterstanden (35300-VIII nr. 170); - de motie-Van den Hul/Westerveld over het opvangonderwijs met één kwartaal verlengen (35300-VIII nr. 171); - de motie-Van den Hul over verlenging van de aanvullende beurs voor studenten met studievertraging vanwege de coronacrisis (35300-VIII nr. 172); - de motie-Van Raan over aanvullende maatregelen voor studenten die vanwege de coronacrisis hun inkomsten kwijt zijn (35300-VIII nr. 175); - de motie-Van Raan over in ere herstellen van de basisbeurs (35300-VIII nr. 174); - de motie-Van Raan over extra structurele investeringen in het onderwijs (35300-VIII nr. 173). (Zie notaoverleg van 29 april 2020.) De voorzitter: De motie-Van Meenen/Rog (35300-VIII nr. 168) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de eindexamenleerlingen van het voorgezet speciaal onderwijs vanaf 16 maart onderwijs op afstand volgen; overwegende dat ook voor deze leerlingen geldt dat er onvoldoende kan worden geborgd dat ze op een goede manier worden voorbereid op het examen zeker gezien de onzekere en spannende situatie; overwegende dat alle andere examenleerlingen in het voortgezet onderwijs hun diploma verkrijgen op basis van eigen schoolresultaten; verzoekt de regering te bewerkstelligen dat eindexamenkandidaten in het voortgezet speciaal onderwijs op basis van tot nu toe behaalde of eventueel nog te behalen eigen schoolresultaten het diploma kunnen verkrijgen waarbij leraren en scholen maximaal worden ondersteund om maatwerk te bieden door bijvoorbeeld reeds erkend examenmateriaal beschikbaar te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 177 was nr. 168 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (35300-VIII nr. 163) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat schoolboeken en onderwijsbenodigdheden kosteloos zijn voor ouders maar dat dit niet geldt voor digitale leermiddelen; constaterende dat de Wet Gratis Schoolboeken uitgaat van boeken en studiematerialen maar inmiddels op 80% van de scholen verplicht met een tablet of laptop wordt gewerkt; constaterende dat veel ouders onder druk staan om een tablet of laptop te betalen ook als ze daarvoor geen geld hebben; overwegende dat dit ongelijkheid op school in de hand werkt; verzoekt de regering om in de beleidsreactie op de evaluatie van de Wet Gratis schoolboeken specifiek in te gaan op de mogelijkheid om devices zoals laptops en tablets onder de Wet Gratis Schoolboeken te scharen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 176 was nr. 163 (35300-VIII).Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Westerveld (35300-VIII nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (35300-VIII nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (35300-VIII nr. 176 was nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog/Van Meenen (35300-VIII nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (35300-VIII nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint/Van Raan (35300-VIII nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (35300-VIII nr. 167).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen/Rog (35300-VIII nr. 177 was nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (35300-VIII nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Van Meenen hoe gaat het met u? Ik heb u heel lang niet gezien in de zaal. De heer Van Meenen (D66): Ja het is fijn u weer ... Nou nou nou! De voorzitter: Nou ja één keer. De heer Van Meenen (D66): Ik probeer bij de stemmingen te zijn om u weer te zien. (Hilariteit) De heer Van Meenen (D66): Anders zie ik u nooit! Alleen op de buis. Dat is toch anders. De voorzitter: Voor de buis ja! De heer Van Meenen (D66): Dat is toch anders. We kunnen mekaar nu in de ogen kijken. Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 168 is aangenomen zou ik graag snel een brief van het kabinet ontvangen over hoe deze motie uitgevoerd gaat worden.De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (35300VIII nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (35300VIII nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (35300-VIII nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Ploumen. Mevrouw Ploumen (PvdA): Voorzitter. We houden deze motie aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Hul stel ik voor haar motie (35300-VIII nr. 172) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Raan (35300-VIII nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35300-VIII nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVVFvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35300-VIII nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.