20 Stemmingen moties Spoor Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Spoor te weten: - de motie-Minhas/Van der Graaf over de stokkende aanpak van het NABO-programma weer op gang brengen (29984 nr. 1082); - de motie-Minhas c.s. over in overleg met medeoverheden komen tot nieuw beleid voor het vervoer van gevaarlijke stoffen per spoor door stedelijk gebied (29984 nr. 1083); - de motie-Van Ginneken/Minhas over uiterlijk het eerste kwartaal van 2023 komen met een ambitieuze visie op het spoorgoederenvervoer (29984 nr. 1084); - de motie-Bouchallikh/De Hoop over het stimuleren van het gebruik van minder dichtbevolkte routes en andere modaliteiten voor het vervoer van gevaarlijke stoffen (29984 nr. 1085); - de motie-Alkaya over een plan voor het veilig organiseren van toekomstige groei van het vervoer van gevaarlijke goederen en stoffen (29984 nr. 1086); - de motie-Alkaya over het opnieuw onderzoeken van de mogelijkheden en onmogelijkheden inzake de routering van risicovolle transporten (29984 nr. 1087). (Zie vergadering van 26 januari 2023.) In stemming komt de motie-Minhas/Van der Graaf (29984 nr. 1082). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas c.s. (29984 nr. 1083). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ginneken/Minhas (29984 nr. 1084). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouchallikh/De Hoop (29984 nr. 1085).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (29984 nr. 1086). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (29984 nr. 1087). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Voorzitter. Het is al enige tijd geleden maar er zijn onder nummer 15 stemmingen over moties ingediend bij het debat over de excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds een aantal van mijn moties aangenomen. Ik ben vergeten te vragen naar een brief van het kabinet. Als het in één brief kan is dat wat mij betreft goed. Het gaat om drie moties zeg ik uit mijn hoofd. De voorzitter: Onder nummer 14 bedoelt u denk ik. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ja dat klopt. De voorzitter: Dan gaan we dit doorgeleiden naar het kabinet.