6 Noten Noot 1 (zie item 3) De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbrieven heeft de eer het volgende te rapporteren. In handen van de commissie is gesteld behalve de geloofsbrieven van: Mevrouw S. Günal-Gezer te Uden De heer D. Hoogland te Rotterdam De heer J. Houwers te Winterswijk Woold De heer R.E. van der Linde te Rotterdam De heer S. Öztürk te Herten De heer S.C.C.M. Potters te Waalwijk Mevrouw G.S.I.A. Tanamal te Amersfoort De heer J. Taverne te Amstelveen Mevrouw A. de Vries te Leeuwarden De heer R. Vuijk te Delft. De volgende missive van de voorzitter van het Centraal Stembureau voor de verkiezing van de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 6 november 2012 waarbij in de vacatures die zijn ontstaan door het ontslag van: De heer M. Rutte te Den Haag Mevrouw J.A. Hennis-Plasschaert te Nederhorst den Berg De heer F. Teeven te Amsterdam De heer S.A. Blok te Den Haag De heer F.H.H. Weekers Weert Mevrouw E.I. Schippers te Baam Mevrouw J. Klijnsma te Den Haag De heer R.H.A. Plasterk te Bussum De heer J.R.V.A. Dijsselbloem te Wageningen De heer F.C.G.M. Timmermans te Heerlen worden benoemd verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: Mevrouw S. Günal-Gezer te Uden De heer D. Hoogland te Rotterdam De heer J. Houwers te Winterswijk Woold De heer R.E. van der Linde te Rotterdam De heer S. Öztürk te Herten De heer S.C.C.M. Potters te Waalwijk Mevrouw G.S.I.A. Tanamal te Amersfoort De heer J. Taverne te Amstelveen Mevrouw A. de Vries te Leeuwarden De heer R. Vuijk te Delft. Uit de bij de geloofsbrieven gevoegde stukken blijkt dat zij de vereiste leeftijd hebben bereikt. Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemden dat zij geen betrekkingen bekleden welke onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten aanzien van hen niets is gebleken van enige omstandigheid welke hun Nederlanderschap in twijfel zou moeten doen trekken noch van enige omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zouden zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe te laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven eden/verklaringen en beloften zullen hebben afgelegd: Mevrouw S. Günal-Gezer te Uden De heer D. Hoogland te Rotterdam De heer J. Houwers te Winterswijk WooldDe heer R.E. van der Linde te Rotterdam De heer S. Öztürk te Herten De heer S.C.C.M. Potters te Waalwijk Mevrouw G.S.I.A. Tanamal te Amersfoort De heer J. Taverne te Amstelveen Mevrouw A. de Vries te Leeuwarden De heer R. Vuijk te Delft.