20 Stemmingen moties Nationale veiligheid brandweer en crisisbeheersing Stemmingen moties Nationale veiligheid brandweer en crisisbeheersing Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Nationale veiligheid brandweer en crisisbeheersing te weten: - de motie-Mutluer c.s. over in overleg met gemeenten zo snel mogelijk regelgeving ontwikkelen om de opslag van consumentenvuurwerk gefaseerd uit woonwijken te weren (29517 nr. 256); - de motie-Mutluer c.s. over de wens voor een nationaal PTSS-instituut onderschrijven en in overleg met de betreffende werkgevers voor eind 2024 komen tot een plan van aanpak (29517 nr. 257); - de motie-Mutluer c.s. over PTSS als beroepsziekte nadrukkelijk erkennen (29517 nr. 258); - de motie-Aardema over onderzoeken of de opslagen van meer dan 10.000 kilo consumentenvuurwerk op een voldoende veilige afstand liggen ten opzichte van omwonenden (29517 nr. 259); - de motie-Michon-Derkzen over de Kamer actief informeren over de invulling voortgang en uitkomst van de pilots inzake de meldkamerfunctie ambulancezorg (29517 nr. 260); - de motie-Michon-Derkzen/Van Campen over tot een integrale aanpak van natuurbranden komen door samenwerking (29517 nr. 261). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (29517 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (29517 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (29517 nr. 258). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Mutluer.Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): De motie op stuk nr. 256 ging over de opslagen van consumentenvuurwerk. Die motie was ontraden. Wij verzoeken de nieuwe bewindspersoon om uiterlijk voor 2 september met een reactie te komen hoe hij deze motie gaat uitvoeren. Ik ben heel erg blij dat we vandaag ook als Kamer unaniem hebben uitgesproken dat we PTSS gaan erkennen als beroepsziekte bij de brandweer. Dat is de motie op stuk nr. 258. Die motie was ook ontraden door de ... Zei ik het nou verkeerd? De voorzitter: Nee het klopt. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): Het staat er verkeerd; het ligt niet aan mij. De voorzitter: Nee PTSS. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): PTSS. Die motie was ook ontraden. Wij vinden dat deze zo snel mogelijk moet worden erkend en dat er met de veiligheidsregio's tot een heel concreet plan moet worden gekomen. We willen graag voor 2 september een reactie hoe hier uitvoering aan zal worden gegeven. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Dan gaan we door met de stemmingen. In stemming komt de motie-Aardema (29517 nr. 259). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Aardema. De heer Aardema (PVV): Deze motie was ontraden door de minister omdat ze vond dat een ander ministerie erover ging. We zouden nu die aangenomen is toch wel graag ten spoedigste een brief willen hebben van de bewindspersoon die erover gaat. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (29517 nr. 260).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van GroenLinksPvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen/Van Campen (29517 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Dassen. De heer Dassen (Volt): Voorzitter. Wij worden bij de stemmingen onder 10 de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Zoönosen en dierziekten geacht tegen de motie-Graus (29683 nr. 292) te hebben gestemd. De voorzitter: Uw opmerking zal in de Handelingen worden verwerkt. De heer Vlottes (PVV): Voorzitter. Wij worden ook geacht onder agendapunt 10 voor de motie-Kostić/Beckerman (29683 nr. 296) te hebben gestemd. De voorzitter: Oké. Ook die opmerking zal in de Handelingen worden verwerkt.