8 Stemming motie Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2024 Stemming motie Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2024 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2024 te weten: - de motie-Van der Velde/Wilders over ervoor zorgen dat uitingen van de schutterijcultuur in Limburg en Brabant uitgevoerd kunnen blijven worden (36410-VIII nr. 56). (Zie vergadering van 18 januari 2024.) De voorzitter: De motie-Van der Velde/Wilders (36410-VIII nr. 56) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de schutterijen door regelgeving en stijgende kosten onder druk staan; overwegende dat de Limburgse maar ook de Brabantse schutterijen een belangrijk onderdeel zijn van onze tradities en cultuur; verzoekt de regering te onderzoeken wat er nodig en mogelijk is om deze culturele uitingen te behouden voor de toekomst en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 105 was nr. 56 (36410-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen eerst nog een opmerking van de heer Grinwis. De heer Grinwis (ChristenUnie): Voorzitter. Nu met dank aan de collega's de motie op stuk nr. 41 is aangenomen — die was helaas ontraden — krijg ik graag een briefje van minister Van der Wal over hoe en wanneer ze deze motie gaat uitvoeren. Het liefst voor de tweede termijn van de LNV-begroting maar anders zo snel mogelijk daarna. De voorzitter:Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Velde/Wilders (36410-VIII nr. 105 was nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 NSC de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 BBB FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.