8 Stemming motie Europese top en de brexit Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Europese top en de brexit te weten: - de motie-Leijten/Jasper van Dijk over gebruikmaken van de noodremprocedure inzake de verlenging van de exportWW (23987 nr. 336). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Jasper van Dijk (23987 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 17.32 uur tot 19.03 uur geschorst. Voorzitter: Van der Lee