16 Stemming motie Eindverslag van de informateur Stemming motie Eindverslag van de informateur Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur te weten: - de motie-Bikker/Eerdmans over uitspreken dat afspraken in het hoofdlijnenakkoord over het eenvoudiger en rechtvaardiger maken van het belastingstelsel nodig zijn (36471 nr. 35). (Zie vergadering van 20 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Bikker/Eerdmans (36471 nr. 35) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het toeslagenstelsel voor veel te veel burgers tot grote problemen leidt zoals hoge terugvorderingen schulden en niet-gebruik van toeslagen; overwegende dat sinds de unaniem aangenomen motieBruins/Van Weyenberg (31066 nr. 558) uit 2019 er veel studies naar en oproepen tot afschaffing van het toeslagenstelsel zijn gedaan bijvoorbeeld in het enquêterapport Blind voor mens en recht maar dat er ondertussen nog geen toeslag is afgeschaft; overwegende dat de Belastingdienst over enkele jaren een vereenvoudiging van het belastingstelsel in combinatie met een hervorming van het toeslagenstelsel aankan en dat dit het moment is daar afspraken over te maken; overwegende dat in het hoofdlijnenakkoord is afgesproken dat "wetgeving wordt voorbereid voor een hervorming van het toeslagen- en belastingstelsel"; verzoekt de regering gelet op de urgentie en complexiteit van het eenvoudiger en rechtvaardiger maken van het belastingstelsel inclusief een grondige hervorming van het toeslagenstelsel met een eerste richtinggevende uitwerking te komen in het regeerprogramma en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 94 was nr. 35 (36471). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Bikker/Eerdmans (36471 nr. 94 was nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.