14 Stemmingen moties Problemen in de papier- en kartonindustrie in Nederland als gevolg van de hoge energieprijzen Stemmingen moties Problemen in de papier- en kartonindustrie in Nederland als gevolg van de hoge energieprijzen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de problemen in de papieren kartonindustrie in Nederland als gevolg van de hoge energieprijzen te weten: - de motie-Dijk over het uitwerken van scenario's voor zeggenschap van werknemers over besluiten om werkplaatsen te sluiten of naar het buitenland te verplaatsen (29826 nr. 204); - de motie-Postma over nadere voorstellen doen voor een strategisch industriebeleid om de regionale mkb-maakindustrie voor Nederland te behouden (29826 nr. 205); - de motie-Thijssen over meer casussen betreffende cluster 6-bedrijven waarbij wordt bepaald of deze een plek hebben in de economie van de toekomst (29826 nr. 207). (Zie vergadering van 20 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Thijssen (29826 nr. 207) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat veel cluster 6-bedrijven wel willen verduurzamen maar dat de randvoorwaarden hiervoor soms niet op orde zijn; constaterende dat het huidige Actieplan cluster 6 een casusgerichte aanpak kent maar er desondanks cluster 6bedrijven zijn die in de problemen komen; verzoekt de regering om meer casussen op te nemen in de casusgerichte aanpak van het Actieplan cluster 6 waarbij wordt ingezet op de bedrijven die passen in de economie van de toekomst en wordt onderzocht tegen welke problemen deze bedrijven nu aanlopen en de Kamer hier regelmatig over in te lichten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 208 was nr. 207 (29826). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Dijk (29826 nr. 204). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Postma (29826 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thijssen (29826 nr. 208 was nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.