BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van de wet begrotingsstaten van het Ministerie van Bi (VII) voor het jaar 2017 Vaststelling van de voor het jaar 2017 Vaststelling van de begr het jaar 2017 Vaststelling van de begroting Staat en de Kabinetten van de Gouverneurnnenlandse Zaken op vragen gesteld in de voorstellen Vaststelling van de nenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties egrotingsstaat van het gemeentefonds tingsstaat van het provinciefonds voor staat van de overige Hoge Colleges van (IIB) voor het jaar 2017.Vragen van het lid Raak A.A.G.M. Vraag: Is de minister bereid een team in te richten voor een soort 'cold case' team? Antwoord: Op grond van de Wet Huis voor klokkenluiders is voorbehouden aan het Huis. Dat is de kerntaak v te gaan tot inrichting van een 'cold case' team. Vraag: Kan de minister verzekeren dat de regering geen aangevraagd door Frits Veerman bij het Huis voor Antwoord: Ja dat kan ik verzekeren. Uiteraard houd ik mij a verzoeken van klokkenluiders. Op grond van de onafhankelijk in zijn oordeel ten aanzien van aan Vraag: Kent de minister de zaak in Hellendoorn waar sub is gestoken? Gebeurt dit ook in andere gemeente laten betalen door deze gemeenten? Antwoord: In maart jl. heeft de heer Van Raak mij ook al sc niet het volledige door het Rijk beschikbaar geste organisatie van het referendum. Het bedrag waar toegevoegd aan de algemene uitkering van het g uitkering van gemeenten ter vrije besteding van aan de gemeenteraad. Uit de evaluatie van het O Tweede Kamer is verzonden blijkt dat de organis Vraag: Heeft de minister gehoord dat er minder stembur minister verzekeren dat dit niet gebeurt? Kan de de toegankelijkheid van de democratie? Ziet de Antwoord: Mij zijn geen berichten bekend van gemeenten di minder stembureaus gaan inrichten. Het spreekt verkiezingen voldoende toegankelijk zijn. Gemee stemlokalen. Ik ben bereid gemeenten nog eens stemlokalen. Vraag: Ziet de minister dat er ook dure consultants rondl euro geven? Kent de minister de voorbeelden van Kan het afgelopen zijn met deze gekte? Kan de m niet meer wordt lastig gevallen door deze dure co klasse'? Antwoord: De heer Van Raak heeft mij eerder in september artikel uit de NRC over gelukscursussen voor ambvan (SP) ude klokkenluiders? Bijvoorbeeld in de vorm van et behandelen van verzoeken tot onderzoek n het Huis. Het ligt dus niet op mijn weg om over nvloed uitoefent op het onderzoek dat is de Klokkenluiders? zijdig van de inhoudelijke behandeling van et Huis voor klokkenluiders is het Huis em gerichte verzoeken tot onderzoek. idie voor het Oekraïne-referendum in eigen zak ? Is de minister bereid om het bedrag terug te riftelijke vragen gesteld over een gemeente die de bedrag heeft besteed aan de voorbereiding en ver overeenstemming is bereikt met de VNG is meentefonds. Zoals u weet is de algemene emeenten. Daarover legt men verantwoording af kraïne-referendum die op 29 augustus aan de tie van het referendum goed is verlopen. aus worden ingericht door gemeenten? Kan de inister bevestigen dat er niet bezuinigd wordt op inister dat zijn beleid daar mede debet aan is? bij de aanstaande Tweede Kamerverkiezing oor zich dat gemeenten moeten zorgen dat ten zijn autonoom in het aanwijzen van xtra te wijzen op het belang van voldoende pen bij gemeenten die gelukscursussen à 8.000 de raadsleden die dure masterclasses volgen? nister ervoor zorgdragen dat het lokaal bestuur sultants en hen bevrijden van de 'kletsende l. enkele vragen gesteld naar aanleiding van een enaren. Ik heb in antwoord op zijninformatie uit het NRC artikel. Het is niet aan mij om cursussen te vergoeden. Vraag: Hoe staat het met de inrichting van het Huis voor de klokkenluiders genoeg beschermd? Antwoord: Het Huis is op 1 juli 2016 goed van start gegaan. de Tweede Kamer ook heeft ontvangen heeft het genomen. Het betreft de periode 1 juli 2016 tot 1 klokkenluiderszaak. Er zijn 7 verzoeken voor een bejegeningsonderzoeken. Het bestuur van het Hu 2017 toereikend is. Mij hebben geen signalen ber geboden bescherming niet toereikend zou zijn. Vraag: Wat is er veranderd aan de samenwerking met d sinds de onthullingen van dhr. Snowden? Antwoord: Wij hebben destijds een uitgebreid debat gevoerd destijds mede naar aanleiding van de onthullinge gegevensverwerking op het gebied van telecomm CTIVD heeft toen onder meer geconstateerd dat expliciet verzoeken hebben gericht aan buitenlan Nederlands recht niet geoorloofd zijn (de 'U-boch gesproken met de Kamer. In het algemeen geldt spionageactiviteiten plaatsvinden daarnaar onder zoals overheidsorganisaties of bedrijven in staat hierover in het openbaar geen verdere mededelin erop dat wij bij de komende behandeling van de Tweede Kamer opnieuw spreken over de samen diensten. De waarborgen op dit punt zijn namelij Vraag: Is de minister bereid de CTIVD onderzoek te late Antwoord: Nee. De zaak Khan is destijds strafrechtelijk beha beantwoord. Ook de gerelateerde klacht door de van anderen hierover laat ik voor hun rekening. I Voor zover het de klacht van de heer Veerman be door mijn ambtsvoorganger. Daarover is op 10 fe (kenmerk 30300 XIII nr 71). Voor zover deze kl dhr. Veerman door de gedragingen van de BVD is geoordeeld dat het aannemelijk is geweest dat he redenen is geweest. De minister van BZK heeft te van de SP gereageerd en toentertijd reeds vastge in te stellen naar de zaak van de heer Veerman. Los van het bovenstaande zou de Commissie van Veiligheidsdiensten (CTIVD) niet de juiste instanti beperken tot alleen eventuele BVD-handelingen vergen. De CTIVD is echter niet ingesteld om hist onderzoeken naar bredere regeringsbesluitvormin om rechtmatigheidsonderzoeken naar gedraginge onderzoek als deze past daarmee niet binnen de haar expertisegebied.m te treden in de afweging van een gemeente de Klokkenluiders? Zijn er genoeg middelen? Zijn lijkens de eerste rapportage van het Huis die Huis 338 adviesaanvragen in behandeling september 2016. In 43 gevallen gaat het om een nderzoek ingediend. Deels betreft het s heeft aangegeven dat het budget voor 2016 en ikt dat de in de wet Huis voor klokkenluiders inlichtingendiensten van de Verenigde Staten over de onthullingen. Ik wijs erop dat de CTIVD een onderzoek heeft verricht over nicatie door de AIVD en MIVD (rapport 38). De r geen aanwijzingen zijn dat de AIVD en de MIVD se diensten om methoden in te zetten die naar constructie'). Ook daarover is toentertijd at wanneer in Nederland wordt onderkend dat oek wordt verricht zodat belanghebbenden orden gesteld om maatregelen te treffen. Ik kan en doen. Wat de samenwerking betreft wijs ik ieuwe Wiv op 28 oktober jl. aangeboden aan de erking van AIVD en MIVD met buitenlandse verder versterkt in het voorstel van het kabinet. doen naar de spionagezaak van Khan? deld. Daarmee zijn dringende vragen eer Veerman is behandeld. De latere uitlatingen zie geen reden tot aanvullend onderzoek. reft wijs ik erop dat deze al eerder is bezien ruari 2006 bericht aan de Tweede Kamer cht raakt aan de koppeling van het ontslag van dit al destijds bezien door de Ombudsman en is ontslag van de heer Veerman om andere aanzien van deze kwestie al in 2006 op vragen teld dat er geen reden was nogmaals onderzoek oezicht op de Inlichtingen- en zijn. Een dergelijk onderzoek zou zich niet aar een soort historisch onderzoek in den brede risch onderzoek te verrichten noch ingesteld om sprocessen uit te voeren. De CTIVD is ingesteld van de AIVD en MIVD uit te voeren. Een ettelijke taken van de CTIVD noch past het inpartijen? Antwoord: Op 19 oktober jl. heeft minister Koenders mede lid Sjoerdsma (D66) over geheime beïnvloedings aanhangsel 214). Daarin is aangegeven dat het k of feiten met betrekking tot actieve beïnvloeding in Nederland vanuit Rusland. Uit de overzichten v jaren bij mij hebben aangeleverd blijkt evenmin d buitenland hebben ontvangen en er is derhalve g partijen op grote schaal uit het buitenland financi concrete aanwijzingen zijn kan het kabinet niet u de AIVD alert: de bescherming van de democratis Mogelijke inmenging of beïnvloeding door Ruslan aandachtspunt. De dienst onderzoekt signalen en politieke partijen hierover. Los daarvan zet de AI weerbaarheid tegen digitale aanvallen. Zoals ver inlichtingendiensten op permanente basis heimeli andere westerse landen. Over de specifieke aard beïnvloedingsactiviteiten in Nederland kan het ka Vraag: Is het kabinet bereid dhr. Snowden asiel te verle Antwoord: Naar aanleiding van eerdere schriftelijke vragen v juli 2014 6 februari 2014 en 22 mei 2015 als vol de Vreemdelingenwet 2000 enkel in Nederland en de heer Snowden kan om die reden niet als asielv worden aangemerkt en is dan ook niet als zodani januari 2003 van de Minister voor Vreemdelingen van Buitenlandse Zaken aan de Tweede Kamer ( het niet langer mogelijk is bij een Nederlandse ve machtiging tot voorlopig verblijf aan te vragen m de inwerkingtreding van de Vreemdelingenwet 20 mogelijkheid om een verzoek tot overkomst voor gelegen in het feit dat de vluchtelingendefinitie in Vluchtelingenverdrag. Onder het Vluchtelingenver herkomst bevindt de jure niet als vluchteling wor asielrechtelijke bescherming meldt op een Nederl deze in het voorkomende geval wel onder de vluc vallen. Het uitgangspunt is ook in dat geval dat d in aanmerking komt. De vreemdeling dient zich n eerste instantie te wenden tot de autoriteiten van zijn partij bij het Vluchtelingenverdrag en zullen d dit niet mogelijk is dient de vreemdeling zich te statusdeterminatie. Indien UNHCR de aanvrager betrokkene beschermd. Gezien het vorenstaande anders te oordelen. Vragen van het lid Caluwé I.S.H. Vraag: Hoe staat de minister tegenover het oprichten va naar de toekomst van de digitale overheid? Antwoord: De overheid stimuleert innovatie door met nieuw te realiseren met name bij kleinschalige en mind algemeen bij kritische trajecten bij voorkeur voor is dan een trendvolger op gebied van ICT. In het iamens mij antwoord gegeven op vragen van het peraties door Rusland (vergaderjaar 2016-2017 binet geen kennis heeft van concrete gegevens an financiële ondersteuning van politieke partijen n giften die de politieke partijen de afgelopen t politieke partijen op grote schaal giften uit het en aanleiding om te veronderstellen dat politieke el worden ondersteund. Hoewel er dus geen tsluiten dat beïnvloeding plaatsvindt. Uiteraard is he rechtsorde is een taak van de dienst.  digitaal of anders is daarbij een belangrijk indien nodig wordt contact opgenomen met de D zich in voor het verhogen van de Nederlandse eld in het AIVD jaarverslag 2015 zijn Russische k aanwezig en actief in Nederland net als in n reikwijdte van Russische spionage- en inet in het openbaar geen uitspraken doen. en? n het lid van Raak is de Tweede Kamer op 15 t geïnformeerd. Een asielverzoek kan ingevolge in persoon worden ingediend. Het verzoek van rzoek in de zin van de Vreemdelingenwet in behandeling genomen. Bij brief van 12 aken en Integratie mede namens de Minister amerstuk 19 637 nr. 719) is aangegeven dat tegenwoordiging in het buitenland een t als doel asiel. In deze brief is aangegeven dat 0 in juridische zin het einde betekende van de siel in te dienen in het land van herkomst. Dit is de Vreemdelingenwet gelijk is aan die van het rag kan iemand die zich in het land van en erkend. Indien een vreemdeling zich voor ndse post buiten zijn land van herkomst kan telingendefinitie van het Vluchtelingenverdrag vreemdeling niet voor bescherming in Nederland melijk voor het verkrijgen van bescherming in het land waar hij zich bevindt. De meeste landen ze bescherming kunnen bieden. Indien blijkt dat enden tot UNHCR ten behoeve van ls mandaatvluchteling beschouwt wordt ader bestaat ook thans geen aanleiding hierover de (VVD) een kleine eenheid van "whizzkids" om te kijken technologie nieuwe vormen van dienstverlening r kritische trajecten. De overheid kiest in het gangbare en bewezen technologie. De rijksdienst zetten van de juiste technologie maakt het Rijkwordt samengewerkt op een manier die een goed gedegen automatiseren. Nieuwe technologie kan als de overheid de juiste ICT-deskundigheid in hu wordt al hard aan gewerkt bijvoorbeeld door ver introductie van het Rijks-ICT-Traineeprogramma ICT-innovaties. Ik zal aan het Bureau ICT Toetsin vraag of voldoende gebruik gemaakt wordt van ni Vraag: Hoe gaat de minister tot afspraken komen met de aansluiting van gemeenten op de digitale infrastr Antwoord: De digitale infrastructuur bestaat uit diverse indi MijnOverheid voor een digitaal loket voor overhei uitwisselen van berichten. Dit heeft als voordeel niet in één keer op alle functionaliteiten van de G sluiten maar dit gefaseerd kunnen doen. Per co gebruik van onder andere standaarden wordt ges componenten zo eenvormig mogelijk te krijgen. I ook met de gemeenten in gesprek om de formats uniformeren. Vraag: Welke gevolgen hebben de uitkomsten van het o projectduur en de kosten van het traject? Antwoord: Zoals in de recente voortgangsrapportage Operati codekwaliteit uitgevoerd en daarbij ook de gehers 27859-97 en de bijlage). In de volgende voortga besteed worden aan het effect van de herstructur (zoals ook toegezegd in genoemde brief aan de K Vraag: Kan de minister ervoor zorgen dat burgers hun p eigen keuze kunnen delen met maatschappelijke Antwoord: Voor wat betreft inzage heb ik de Tweede Kamer correctiemogelijkheden (TK 32 802 en 26 643). H al een vraag gesteld. Ik heb in de brief aangegev via de organisaties die databases zelf beheren en portaal MijnOverheid. De Wet bescherming perso inzage te vragen in persoonlijke gegevens en het Wat betreft de vraag ten aanzien van regie van d mogelijkheden verkennen om met nieuwe concep bijzonder kijk ik daarbij naar het gebruik van afsp en (geautomatiseerd) hergebruik van gegevens verschillende overheidsorganisaties ervaring op a geven in de meerwaarde van dit soort concepten overheid en de benodigde kaders om dit te kunne najaar van 2017 te kunnen delen. Met deze result willen. Hierna kan aan de hand van impactanalys uitvoerbaarheid en implementeerbaarheid. Vraag: Wat is de status van de bundeling van de financië infrastructuur? Antwoord:balans biedt tussen innovatie continuïteit en lleen maar op de juiste manier ingezet worden s heeft om de technologie in te zetten. Hier ubbeling van de pool van I-interim Rijk en RITP). Het Bureau ICT Toetsing (BIT) kijkt naar vragen het toetskader aan te passen op de uwe technologie. gemeenten om te komen tot één format voor de ctuur? idueel toepasbare componenten. Bijvoorbeeld szaken en PKI-overheid voor het beveiligd at overheidsorganisaties (dus ook gemeenten) nerieke Digitale Infrastructuur hoeven aan te ponent is er één format voor aansluiting. Door reefd om de formats van de verschillende ben continu met alle overheidspartijen en dus en bijbehorende afspraken te verbeteren en derzoek van KPMG over de BRP voor de BRP gemeld heeft KPMG reviews op de ructureerde code beoordeeld (zie kamerstuknr. gsrapportage van Operatie BRP zal aandacht ring van de broncode op planning en kosten mer). rsoonlijke gegevens zelf kunnen inzien en naar rganisaties? erder op de hoogte gesteld over inzage en t lid Oosenbrug (PvdA) heeft hierover in juni jl. n in te zetten op het ontsluiten van informatie aar waar mogelijk gebruik te maken van het nsgegevens biedt nu al de mogelijkheid om ebruik ervan bij de desbetreffende organisatie. burger op zijn gegevens laat ik momenteel de en de positie van de burger te verbeteren. In het akenstelsels zoals bijvoorbeeld Qiy om inzage ogelijk te maken. Op dit moment doen n de hand van experimenten. Dit moet inzicht duidelijkheid ten aanzien van de rol van de realiseren. De eerste beelden verwacht ik in het ten kan ik bezien hoe we verder kunnen en s een oordeel worden gegeven over e middelen op het gebied van de digitaleverder opvolging aan te geven. Vraag: Wil de minister bij de herverdeling van het geme verdeelformule (van 33%) voor het cluster VHRO Antwoord: De reden voor het niet volledig doorvoeren van d substantiële onzekerheden gesignaleerd hebben. blijven deze onzekerheden bestaan. De belangrijk Omgevingswet die betekenis heeft voor de koste van het stopzetten van het Investeringsbudget St vragen hebben betrekking op de systematiek van betrekking op de clusters met veel investeringsuit gemeenten en verschillen in ambitieniveaus van van deze nog openstaande vragen in de herzienin herziening wordt ook buiten de kaders van de hui de toekomst tussen gemeenten verdeeld kunnen Vraag: Wat is de status van het actieplan om de informa krijgen? Antwoord: Ik heb een knelpuntenanalyse uitgevoerd onder beleidskaders voor informatiebeheer adequaat zij voor verbetering vatbaar is. Voor medeoverheden gericht zijn op het beter implementeren van de b uitwerken om tot een uitgebalanceerd interbestu intensief overleg met de andere departementen e 2017 ontvangt de Tweede Kamer het uitgewerkte Vraag: Zit de wettelijke basis voor de verbetering van de gemeenten in de wet GDI die in december naar d Antwoord: Ja die wordt in de Wet GDI opgenomen. Deze we wordt derhalve niet dan al ter behandeling aan d Vraag: Zijn de budgettaire middelen voor eID toereikend Antwoord: Voor eID ben ik op dit moment bezig met de ont burger met verschillende middelen zaken kan d domein (kamerbrief 26643-419). Voor deze impul Ondertussen wordt er als onderdeel van de impu financiering van eID. Vraag: Kan de minister een doorkijk geven naar de lange overheid met concrete doelen stappenplannen e Antwoord: In samenwerking met alle overheden en ook een bedrijfsleven is de Studiegroep Informatiesamenl voor te bereiden over (een verbetering van) het f betreft: 1. de doorontwikkeling de financiering en dntefonds overwegen om alsnog de V volledig in te voeren? nieuwe verdeling is dat onderzoekers ok na het meest recent uitgevoerde onderzoek te zijn de komende invoering van de nieuwe in dit cluster en de gevolgen voor gemeenten delijke Vernieuwing. Andere nog openstaande het gemeentefonds. Dit heeft met name aven en met veel beleidsvrijheid voor emeenten. Ik wil vasthouden aan het meenemen van de financiële verhoudingen. In deze ige systematiek gekeken naar hoe middelen in orden. iehuishouding van de overheid op orde te edeoverheden. Hieruit volgt dat de lokale  maar dat de implementatie van deze kaders zal het plan dan ook activiteiten bevatten die staande lokale kaders. Ik wil eerst de details rlijk plan te kunnen komen. Hierover voer ik koepelorganisaties van medeoverheden. In actieplan inclusief kosten en planningen. toepassing van open standaarden door Kamer komt? gaat overigens in december in consultatie en Kamer aangeboden. Wat kan de minister hierover toezeggen? ikkeling van het stelsel waarin de en met dienstverleners in het BSN zijn de budgettaire middelen toereikend. s gewerkt aan de uitwerking van structurele e termijn (vijf jaar) van digitalisering van de middelen)? antal externe partijen zoals wetenschap en ving en Overheid momenteel bezig een advies nctioneren van de digitale overheid. Het advies governance van de generieke digitale2. de doorontwikkeling en de benodigde ken overheidsdiensten voor burgers en bedrij 3. het benoemen van elementen die nadere beleidsagenda voor de informatiesamenle Het advies van de studiegroep wordt in d daarmee als basis voor een meerjarige pl De Caluwé. Vragen van het lid Amhaouch M. Vraag: Welke maatregelen neemt de minister om de digi waarborgen? Antwoord: Het rapport van de Cyber Security Raad waaraan ontvangst genomen door de minister-president e nadrukkelijk publiek-privaat van aard en bevat aa overheid het bedrijfsleven en de Nederlandse bu Justitie als coördinerend bewindspersoon zijn de nemen maatregelen als reactie op de aanbeveling Vraag: Welke digitale producten heeft de minister tot nu Antwoord: In het kader van het programma Digitaal 2017 is digitalisering van de overheid. Ik heb eerder dit j producten van overheden digitaal beschikbaar zij overheidsproducten is inmiddels digitaal beschikb grote uitvoeringsorganisaties die op het hele land RVO en DUO is 99% digitaal beschikbaar. Voor h voortgangsrapportage Digitaal 2017 tegemoet zie Vraag: De Belastingdienst heeft de blauwe enveloppe afg mensen zonder internet in verband met het afsch Antwoord: De verschillende overheidsorganisaties zijn zelf v voor mensen die niet in staat zijn digitaal zaken t Belastingdienst schaft papieren communicatie gef (on)mogelijkheden van digitale communicatie. De voor mensen die geen computer met internetverb hulp uit hun directe omgeving kunnen krijgen en toeslagbeschikking in de Berichtenbox kunnen lez van de beschikking zijn. Daarnaast heeft de Belas heel Nederland cursussen kunnen worden gevolg proeven bij gemeenten en bibliotheken worden g vragen bij het digitaal zaken doen met de overhei Vraag: Hoe lang kunnen we nog gebruik maken van Digi Antwoord: DigiD is veilig. Met het toenemen van het aantal privacygevoelige onderwerpen groeit echter de bis en kunde voor het leveren van digitale en; itwerking behoeven in een toekomstige ing. eerste helft van 2017 verwacht. Het dient nning en uitwerking zoals bedoeld door het lid CDA) ale veiligheid in het publieke domein te e heer Amhaouch refereert is op 6 oktober jl. in de voorzitter van VNO-NCW. Het advies is bevelingen voor het cybersecuritybeleid van de ger. Met de staatssecretaris van Veiligheid en etrokken bewindslieden in gesprek over de te n in het rapport. oe opgeleverd in het kader van Digitaal 2017? n de afgelopen jaren hard gewerkt aan de ar onderzocht in welke mate de meest gebruikte . 88% van de meest gebruikte ar. Van de meest gebruikte producten van de zijn gericht zoals de Belastingdienst UWV SVB t eind van dit jaar kunt u een nieuwe . schaft. Wat doet de minister aan de 12 miljoen ffen van de blauwe enveloppe? rantwoordelijk voor het regelen van alternatieven doen met de desbetreffende organisatie. De seerd af en kijkt daarbij naar de Belastingdienst zoekt een maatwerkoplossing nding hebben niet digitaal vaardig zijn geen us niet het digitale bericht over hun n. Dat kan het nasturen van een papieren kopie ingdienst ervoor gezorgd dat bij bibliotheken in . Ik heb het mogelijk gemaakt dat er eveneens daan waarbij mensen ter plekke hulp kunnen . ? Hoe lang is de veiligheid hiervan nog geborgd? igitale transacties ook voor meer hoefte aan inlogmiddelen op een hogerbesluit genomen. Vraag: Regio's zijn niet de achtertuin van de Randstad. als zij het gevoel hebben dat de gelden van het g Begrijpt de minister dat de gemeentes dan zegge Antwoord: Voor mij zijn alle gemeenten bij vraagstukken ov belangrijk. De op de ledenvergadering aangenom verdeeldheid onder de gemeenten over de wijze moeten worden in de verdeling van het gemeente middelen van de grote naar de klein(ere) gemeen goed te verantwoorden (zie ook de benoemde on lid De Caluwé). Ook wil ik nog benadrukken dat d plattelandsgemeenten er in de nieuwe verdeling gaan ten opzichte van de situatie in 2015. Tot slo die oproept tot stabiliteit van het gemeentefonds. Vraag: Bij het stemmen met elektronische hulpmiddelen voortvarendheid en regie. De apparatuur die de de markt. Onlangs gaf de minister aan dat het ve minister toezeggen dat hij zijn karwei op dit terre Antwoord: Ik heb de Tweede Kamer bij brief van 28 april jl. de haalbaarheid van de invoering van de stempri Beek zijn voorgesteld) zal afronden als de resulta duidelijk is wat precies de zienswijze is van de Ve dossier. Het is uiteraard mijn bedoeling om die to Vraag: Heeft de minister oog gehad voor de hagel-en wa Antwoord: Waarschijnlijk bedoelt de vragensteller de toepas ongevallen. Bijvoorbeeld of de oorzaak van hagel worden en daarmee een vergoeding van de schad wet is inmiddels niet meer bij de minister van BZ overgang in 2010 van politie brandweer en ramp en Justitie. Vraag: Ondanks de invoering van de precariowet zullen g gas en licht. Gemeenten zijn gestart met de invo dit niet een ondermijning van solidariteit? En is di Antwoord: De genoemde stijging van de energierekening me alleen precario. Na inwerkingtreding van mijn wet van 10 februari 2016 hanteren. Dat de precariobe de energierekening van huishoudens is de reden afschaf. Wel moet ik daarbij rekening houden me termijn van 10 jaar biedt gemeenten de mogelijk bezuinigingen door te voeren. Hierdoor kunnen g verdeelsystematiek wordt door de ontwikkelingen De opbrengsten van de precario spelen geen rol i Vraag: Is het kabinet bereid een debat te voeren met de staatscommissie Parlementair Stelsel?et vertrouwen bij gemeentes wordt ondermijnd meentefonds niet eerlijk worden verdeeld. : "In Den Haag doen ze maar wat ze willen"? r de verdeling van het gemeentefonds even n motie (51% voor) illustreert wat mij betreft de aarop de onderzoeksresultaten verwerkt zouden onds. Ik vind een verdere verschuiving van de en op basis van de onderzoeksresultaten niet ekerheden in het antwoord op de vraag van het zogenoemde voordeelgemeenten (veelal) 67%) structureel 125 miljoen euro op vooruit wil ik wijzen op de brief van de 234 wethouders ist de CDA-fractie bij dit kabinet inister zoekt met zijn marktuitvraag is al lang op volgtraject nog dit jaar wordt gestart. Kan dit n zal afmaken? oegezegd dat het kabinet de besluitvorming over ter en stemmenteller (die door de commissie Van en van de marktuitvraag beschikbaar zijn én eniging van Nederlandse Gemeenten in dit zegging aan de Tweede Kamer na te komen. erschade in Zuid-Nederland? ing van de Wet schade bij rampen en zware en waterschade tot een ramp verklaard kan geregeld kan worden. De toepassing van die belegd maar bij de minister van VenJ sinds de nbestrijding naar het ministerie van Veiligheid zinnen volgend jaar 50 euro meer betalen voor ring of de verhoging van de precariobelasting. Is geen ondergraving van het gemeentefonds? 50 euro komt uit de media en ziet op meer dan voorstel mogen gemeenten hooguit het tarief asting op onwenselijke wijze zijn weg vindt tot at ik de precariobelasting op nutsnetwerken de financiële situatie van de gemeenten. De eid andere belastingen geleidelijk te verhogen of meenten de effecten geleidelijk opvangen. De op het gebied van de precario niet ondergraven. de verdeling van het gemeentefonds. Tweede Kamer over de inrichting van destaatscommissie die een bezinning moet plegen o democratie. Het kabinet zal dit verzoek uitvoeren politieke beschouwingen in de Eerste Kamer toeg wordt ingesteld. Vraag: Wat is de visie van de minister van BZK op de op van een Europese CIA? Antwoord: Het kabinet is geen voorstander van een Europes tussen inlichtingen- en veiligheidsdiensten op het als ook internationaal. Deze samenwerking is ono vlak is al veel vooruitgang geboekt. De intensieve Terrorism Group een samenwerkingsverband va voorbeeld. Er wordt nauwer en intensiever samen uitwisseling zijn inmiddels operationele successen Vraag: Kan de minister een reactie geven op de plannen Antwoord: De Wet raadgevend referendum schrijft voor dat de effecten van de wet worden geëvalueerd. Dat i uitkomsten van de evaluatie zal het kabinet beslu raadgevend referendum gewenst zijn. Vraag: Hoe ziet de minister het achterop raken van Nede overheid? Antwoord: In diverse dit jaar gepubliceerde internationale ra overheidsdienstverlening staat Nederland in de h van de Digital Economy and Society Index in de en op plek 6 van The Global Information and Tec Nederland staat hoog maar moet wel blijven inn behouden. Vragen van het lid Fokke H. (Pvd Vraag: Is de minister bereid het voortouw te nemen in h Antwoord: Ja en dat doe ik ook al volop. Ik ben voorstander jongeren van de werking van onze democratie en Zo subsidieer ik ProDemos. ProDemos organiseer op het vergroten van vaardigheden om deel te ne bevorderen van actief (politiek) burgerschap in h 85.000 scholieren via ProDemos de Tweede Kam Voorafgaand aan verkiezingen ondersteun ik spec ProDemos scholierenverkiezingen en gaat het Nat organiseren op MBO-scholen voor ‘first time voter Ook organiseer ik begin volgend jaar een burgert betrokkenheid bij onze democratie.het parlementaire stelsel en de parlementaire De minister-president heeft tijdens de algemene zegd dat de staatscommissie voor begin maart oep van de minister van BuZa voor de oprichting CIA. Nederland is voor een goede samenwerking gebied van terrorisme zowel binnen Nederland tbeerlijk voor onze nationale veiligheid. Op dat informatie-uitwisseling in de EU Counter Europese veiligheidsdiensten is hiervan een goed ewerkt dan ooit. Door deze informatiegeboekt. m de referendumwet te vernieuwen? jaar na inwerkingtreding de doeltreffendheid en uiterlijk 1 juli 2018. Afhankelijk van de ten of en zo ja welke wijzigingen van de Wet land met de ontwikkeling van een digitale glijsten op het terrein van digitale ogste regionen. Zo staat Nederland op de 4e plek roep versnellers van het EU eGovernment report nology report van het Wereld Economisch Forum. veren om de positie in de voorhoede te ) t betrekken van jongeren bij de politiek? van het stimuleren van bewustwording bij de waarden van onze democratische rechtstaat. tal van activiteiten en projecten die gericht zijn en aan democratische processen en het t bijzonder bij jongeren. Jaarlijks bezoeken bijna r. fieke activiteiten voor jongeren. Zo organiseert onaal Comité 4 en 5 mei allerlei activiteiten ’ jongeren die voor het eerst gaan stemmen. p speciaal voor jongeren over hunVraag: Kan het ministerie van BZK een deel van de subsi Actieve bewoners (LSA) voor haar rekening neme de begrotingsbehandeling van WenR is aangenom Antwoord: In reactie op deze vraag betrek ik meteen het ing motie Voortman/De Vries is ingediend bij de begr uitvoering daarvan verwijs ik kortheidshalve naar kabinet is niet van plan de subsidie voor het LSA een meerjarige samenwerkingsrelatie met het LS intermediaire rol tussen (collectieven van) actiev wel afbouw van de subsidie ingezet. Reden hiervo en Koninkrijksrelaties het niet wenselijk vindt dat subsidiegelden van dit ministerie. Aan het LSA is 250.000 euro zal bedragen. Hiermee komt de ver zal een subsidie van 250.000 euro aan het LSA b subsidierelatie geëvalueerd worden. Zoals gezegd de genoemde afbouw. Ik laat het oordeel over dit Vraag: Is de minister bereid om in het kader van de Exp hebben? Is de minister daarbij bereid om ideeën/ zetten? Antwoord: Ik ondersteun het pleidooi van mevrouw Fokke o van democratie en om ruimte voor experimenten heb ik reeds een oproep gedaan voor democratis hier een mooi voorbeeld van. Het is goed dat ge ik vast dat gemeenten nu al volop experimentere grondwettelijke kader. De ervaring van de Democ democratische vernieuwingen de wet vaak geen b gemeenten en in het bijzonder de initiatiefnemers innovatieve doelstellingen kunnen worden bereikt kaders en mogelijkheden. Gemeenten kunnen uit indienen. De Experimentenwet gemeenten biedt uitvraag doe aan gemeenten om met voorstellen belemmerende regelgeving aanlopen. Deze Exper voorstellen zorgvuldig te beoordelen. Het wetsvo Hoe sneller de wet in het parlement wordt behan uitvraag kan starten. Vragen van het lid Oosenbrug R. Vraag: Is de minister bereid om onderzoek te laten verri overheid wellicht in aansluiting op mijn eerdere source software ter beschikking te stellen via een Antwoord: Op het gebied van open source software loopt alie voor het Landelijk Samenwerkingsverband ? En wordt de motie die over dit onderwerp bij n uitgevoerd? diende amendement van mevrouw Fokke. De ting van Wonen en Rijksdienst. Voor de mijn collega voor Wonen en Rijksdienst. Het f te bouwen naar nul. Er is en blijft sprake van . Naar tevredenheid vervult het LSA een bewoners en de overheid. In 2015 is in overleg r is dat het ministerie van Binnenlandse Zaken het LSA grotendeels afhankelijk is van eeds medegedeeld dat de subsidie in 2017 indering van de subsidie ten einde. Ook in 2018 schikbaar worden gesteld. In 2018 zal de ging de ingediende begroting van W&R uit van amendement aan de Kamer over. rimentenwet gemeenten te vragen wat ze nodig xperimenten op te halen en hier vaart achter te te kunnen experimenteren met nieuwe vormen ogelijk te maken. Met de Democratic Challenge he vernieuwing. Een initiatief als Code Oranje is eenten daar zelf mee aan de slag gaan. Ook stel binnen het gemeentewettelijke en atic Challenge leert namelijk dat voor veel lemmering vormt. Juist daarom zal er met de van Code Oranje worden bezien hoe de beoogde met gebruikmaking van de bestaande wettelijke raard altijd voorstellen voor experimenten bij mij en basis op grond waarvan ik een actieve e komen voor experimenten daar waar zij tegen mentenwet bevat een procedure om deze rstel ligt nu voor advies bij de Raad van State. eld hoe eerder deze procedure van actieve .A. (PvdA) hten naar hergebruik van software door de otie met het verzoek om alle kennis over open kenniscentrum? en ander initiatief naar aanleiding van een motieinitiatief: het betreft hier het ter beschikking stell ontwikkelen. Ik kan niet de consequenties van dit overheidsorganisaties in tijd geld en menskracht. zeg ik u toe met een visiedocument te komen ove overheidssoftware als open source software. Omd visiedocument naar verwachting voor het zomerr voornemens in februari als aftrap van het onderz Vraag: Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat kwetsbar digitale samenleving en dat iedereen dezelfde ka mobiele apps te ervaren uitgebreid aan de maats onafhankelijk leven te kunnen leiden? Antwoord: Ik ben het met mevrouw Oosenbrug eens dat het kunnen participeren in de samenleving. Uitgangs dienstverlening rekening houden met alle mensen dus ook voor kwetsbare burgers. Ik investeer sa in de ondersteuning van mensen die moeite hebb samenleving. Dat gebeurt onder meer door het z maken van digitale voorzieningen door het bevor Nederlandse bevolking en door ervoor te zorgen hulp in de buurt kunnen vinden. Daar heb ik me Vraag: Kan de minister een positieve reactie geven op m wijzen op de bestaande privacy baseline en priva Antwoord: Ik zeg toe om in de praktijk goed werkende aanp privacybescherming die bij de ene overheidslaag aandacht te brengen. Vraag: Op welke wijze kan de minister tegemoet komen (waar de PvdA zich bij aansluit) dat het ministeri inventariseren welke overheden hun data publice Wob-verzoeken publiceren? Antwoord: In het kader van de Nationale open data agenda organisaties hun datasets beschikbaar stellen. Ik Het reeds beschikbare overzicht van overheidsorg www.data.overheid.nl wordt daarmee ten minste zijn bestuursorganen zelf verantwoordelijk voor d openbaar wordt door middel van een Wob-verzoe publiceert daarom de toewijzende besluiten van d www.rijksoverheid.nl zodat deze voor iedereen t Vragen van het lid Bosma M. (PV Vraag: Wat gaat de minister doen en heeft hij gedaan o Herkent de minister de kloof tussen de Staat en h Antwoord: Hoewel sommigen zullen stellen dat enige distant dat het volk zich moet kunnen herkennen in de p parlement en vertrouwen heeft in het democratisn van software die de overheid heeft laten initiatief overzien voor de afzonderlijke Het is wel een interessante gedachte. Daarom het ter beschikking stellen van t ik daartoe nog onderzoek wil doen kan het ces naar de Kamer worden verzonden. Ik ben ek een expertsessie te organiseren. burgers niet in de steek worden gelaten in de sen krijgt om de voordelen van internet en happij deel te kunnen nemen en een iedereen naar vermogen gegeven moet zijn te unt is dat overheidsorganisaties bij hun en dat processen toegankelijk zijn voor iedereen en met de collega’s van andere departementen n met het bijhouden van de digitalisering van de gebruiksvriendelijk en toegankelijk mogelijk eren van de digivaardigheid onder de at degenen die geen sociaal hulpnetwerk hebben e afgelopen jaren sterk voor gemaakt. jn oproep om de overheden te informeren en te y by design? kken en handreikingen op het gebied van erken bij andere overheidslagen onder de an de oproep van de Open State Foundation van BZK vanuit zijn regierol jaarlijks gaat en op data.overheid.nl en welke overheden hun NODA) is in 2016 geïnventariseerd welke al deze inventarisatie periodiek blijven uitvoeren. nisaties die hun data publiceren op aarlijks geactualiseerd. Daarnaast publicatie van Wob-besluiten. Informatie die is openbaar voor een ieder. De Rijksoverheid rijksoverheid op Wob-verzoeken op egankelijk zijn. ) het huwelijk tussen Staat en volk te herstellen? t volk? e tussen staat en volk er altijd is geweest vind ik blieke instituties zoals gemeente en he stelsel.- vernieuwing van de lokale democratie met inze - mijn subsidie aan ProDemos - het programma Open Overheid - het programma Passend Contact met de Overhe - de programma’s ‘Versterking positie raadsleden’ - de Wet normering topinkomens voor de publiek Nog vóór de verkiezingen hoop ik dat de Staatsco geïnstalleerd die ongetwijfeld kan helpen de verb Vraag: Wil de minister het instrument van het referendu ondersteunen met name ten aanzien van voldoe Antwoord: De regering heeft de Wet raadgevend referendum initiatiefwetsvoorstel bekrachtigd nadat het was a uiterlijk drie jaar na inwerkingtreding wordt geëv van die evaluatie zal het (volgende) kabinet een raadgevend referendum. Het spreekt voor zich da stemlokalen zijn. Gemeenten ontvangen via het g van referenda en verkiezingen. Uit de evaluatie v Kamer is toegezonden op 29 augustus jl. blijkt da verlopen. Vraag: In Duitsland heeft iemand geïnfiltreerd bij de Duit hiervan? En is de AIVD voorbereid op dergelijke i Antwoord: De berichten over de infiltratie bij de Duitse diens geheel uit te sluiten maar er zijn wel de nodige voorkomen. De medewerkers van de AIVD moete zwaarste categorie. Dit onderzoek wordt periodie Daarnaast wordt er binnen de AIVD waar mogelij Medewerkers die vanuit hun functie geen reden h informatie krijgen die ook niet. Tot slot geldt dat die een gevaar vormen voor de nationale veilighe achtergrond trachten te infiltreren in de dienst. Vraag: Hoe kijkt de minister er tegenaan dat een DJ bij d Antwoord: De huidige Wet normering topinkomens (WNT) n Niet-topfunctionarissen zoals DJ’s vallen op dit het kader van transparantie alleen een openbaar norm. Het kabinet heeft zich met het regeerakko salarisplafond voor de hele publieke en semipubli topfunctionarissen. Een wetsvoorstel hiertoe - de Deze gaat nu via de Ministerraad naar de Raad v Vraag: Hoe kijkt de minister nu terug op de zaak Gregori Antwoord: Die affaire dateert alweer van enige tijd terug. He brief gestuurd aan de Tweede Kamer. Daar zou ik Vraag: In de media zijn vanochtend berichten verscheneop meer burgerbetrokkenheid d en ‘Aanzien van het ambt'; sector. missie Parlementair Stelsel kan worden nding tussen staat en volk hecht te houden. omarmen en wil hij dat ook in praktische zin de stembureaus? (Wrr) die het resultaat is van een ngenomen. De Wrr schrijft voor dat deze wet lueerd dus uiterlijk 1 juli 2018. Mede op basis tandpunt innemen over het instrument gemeenten moeten zorgen dat er voldoende meentefonds een bijdrage voor het organiseren n het Oekraïnereferendum die aan de Tweede de organisatie van het referendum goed is e geheime dienst. Wat vindt de minister filtraties? zijn zeer zorgelijk. Dit soort infiltraties is nooit ogelijkheden om dit zo veel mogelijk te een veiligheidsonderzoek ondergaan van de en bij bepaalde signalen herhaald. een beleid gehanteerd van "need to know". bben om toegang te krijgen tot bepaalde de AIVD vanuit zijn taak zicht heeft op personen d dus ook op personen die vanuit deze VARA € 600.000 verdient? rmeert de bezoldiging van topfunctionarissen. oment buiten de normering. Voor hen geldt in akingsplicht als de bezoldiging hoger is dan de rd ten doel gesteld de WNT-norm als ke sector te stellen; dus ook voor nietNT-3 - is onlangs in consultatie geweest. n State voor advisering. s Nekschot en wil hij daar nog iets over zeggen? (toenmalig) kabinet heeft daarover ook een het bij willen laten. over een veiligheidslek bij Europol. Hoe kijkt deAntwoord: Europol is een samenwerkingsverband van Europ inlichtingen- en veiligheidsdomein. Er is een strikt informatie uit het inlichtingen- en veiligheidsdom onderzoeken van de AIVD desalniettemin worden informatie wordt deze uiteraard door de AIVD on Vragen van het lid Koser Kaya F. Vraag: Let de minister wel op dat hij degene is die zijn c aanspreken om niet met een dubbele maat te me Antwoord: Het gehele kabinet zet zich in om discriminatie te geven aan die gezamenlijke intentie en verantwo het laten vaststellen door het kabinet van het N Vraag: Waarom levert het Nationale Actieprogramma teg omdat personen die optreden als voorbeeld in tveen racistische rel? Antwoord: Het Nationaal Actieprogramma tegen discriminati verschillende betrokken ministeries ontplooien o uiteenlopende terreinen te voorkomen en te bestr actieprogramma geen resultaat heeft en distantie tweede vraag. Zoals reeds eerder werd aangekon januari 2017 een rapportage over het Nationaal A voortgang van de diverse acties zal worden toege Vraag: Wat vindt de minister ervan dat de minister van terwijl er meer en meer klachten binnenkomen? Antwoord: De werkzaamheden van het Meldpunt Discriminat Meldpunt internet Discriminatie (MiND) onderdee ministerie van V&J valt. De financiering ervan wo gezamenlijk. De subsidie voor MDI door V&J is si vormen van discriminatie op het internet kunnen Vraag: Graag een reactie van de minister op het D66 do Bestuur". Antwoord: Allereerst wil ik het lid Koser Kaya hartelijk danke Regionale Democratie & Bestuur levert aan het d openbaar bestuur. Centraal in uw visie staat de t betekenis die dit heeft voor de inrichting van het werkwijze die ruimte laat om de regionalisering v voor meer maatwerk om goed in te kunnen spele per regio. Tegelijk is het perspectief dat het resul bestuurslagen: Rijk en regio. Het toenemend bela geduid in recente rapporten van o.a. de Studiegr Donk de VNG denktank en ook in de campagne LTO Nederland. Ik constateer dat er een debat opse politiediensten. Dit betreft niet het scheiding tussen politieinformatie enerzijds en in anderzijds. Om uit te sluiten dat lopende gecompromitteerd door de vrijgekomen erzocht. (D66) llega's waar het discriminatie betreft ook moet en? voorkomen en te bestrijden. Om uitdrukking te rdelijkheid heb ik het initiatief genomen voor tionaal Actieprogramma tegen discriminatie. n discriminatie zo weinig op? Is dat wellicht ampagnes even later zelf onderwerp worden van bevat een groot aantal activiteiten die de discriminatie op diverse gronden en jden. Ik bestrijd de stelling dat het r mij van de suggestie die besloten ligt in de igd ontvangt de Tweede Kamer omstreeks eind tieprogramma tegen discriminatie waarin de icht. &J het meldpunt discriminatie internet wil sluiten e Internet (MDI) zijn overgenomen door het uitmaakt van Confidence en dat onder het dt verzorgd door de ministeries van V&J en SZW ds 2012 beëindigd. Klachten over strafbare orden voorgelegd aan het MiND. ument "Startvisie Regionale Democratie & voor de bijdrage die D66 met de startvisie bat over de werkwijze en inrichting van het enemende regionalisering van opgaven en de penbaar bestuur. De notitie pleit voor een n onderop vorm te geven. Ook pleit de notitie op de verschillende en daarmee unieke opgaven eert in een bestuursmodel met twee g van regionale samenwerking is eerder ook ep Openbaar Bestuur de commissie Van de L Next Level van VNO-NCW MKB Nederland en gang is gekomen over hoe we de inrichting enmogelijke institutionele veranderingen zijn aan ee maatschappelijk draagvlak is daarbij essentieel e bijdraagt. Vraag: Artikel 1 van de Grondwet eist een gelijke behan Waar was en bent u als hoeder van de grondrech Antwoord: Artikel 1 van de Grondwet bevat zoals u weet b discriminatieverbod. Ten aanzien daarvan heb ik het Nationaal Actieplan Discriminatiebestrijding ui uitgebracht en besteed volop aandacht aan het st van antidiscriminatievoorzieningen. Ondertussen i grondrechten. Ik bracht al in 2013 het Nationaal debat met de Tweede Kamer en het maatschappe voorzitterschap heeft mijn ministerie begin dit jaa doorwerking van het EU-Grondrechtenhandvest i Raadsconclusies zijn daarover aangenomen. Ik h evalueren. De Kamer ontvangt dit jaar de kabinet veel. Verder liggen er drie grondwetsvoorstellen i orde zijn (invoering algemene bepaling wijziging een eerlijk proces). Deze acties geven vorm aan voor de uitvoeringspraktijk. Vragen van het lid Voortman L.G Vraag: Waarom komt het kabinet ten aanzien van het a concrete maatregelen? Waarom spreekt de minist gebruik van stopformulieren omtrent etnisch profi Antwoord: Het is niet juist dat weinig maatregelen zijn geno actieprogramma tegen discriminatie. De actie ‘Ze kracht worden bijgezet door het presenteren van gewerkt aan een handreiking discriminatiebestrijd digitale Platform. Daarnaast wordt gewerkt aan e discriminatie bij politie en Anti Discriminatie Voor van ADV’s geëvalueerd. Deze evaluatie wordt m Kamer zal hierover in februari 2017 worden geïnf opdracht van het WODC in 2016 een verkenning l stopformulieren en is bezig met de vertaling daar minister van V&J acht ik niet nodig. Vraag: GroenLinks steunt Code Oranje en is voor het me daarbij het ruimte creëren in de Gemeentewet (bi minister hierin als aanvulling op de representatie wetsvoorstel om dit minder vrijblijvend te maken Antwoord: Onlangs heb ik een gesprek gehad met een deleg uit lokale bestuurders en politici heeft het thema geagendeerd en draagt hiervoor ook verschillend streven naar democratische vernieuwing. Ik heb om met concrete voorstellen voor democratische om gezamenlijk te analyseren of er (juridische) b ja hoe die weggenomen kunnen worden. Dit moe leert dat voor veel democratische vernieuwingen daarom zal ik met de initiatiefnemers bezien hoevolgend kabinet. Breed politiek en ik hoop dat het huidige debat daar aan eling van een ieder die zich in Nederland bevindt. en? halve het gelijkheidsbeginsel ook het als hoeder van de grondrechten - met collega's gebracht. Ik heb antidiscriminatiecampagnes lsel er veel gebeurd ten aanzien van andere ctieplan Mensenrechten uit en voerde daarover ijk middenveld. In het kader van het EUeen conferentie gehouden over de betekenis en de wetgevings- en beleidspraktijk. EUb de Wet openbare manifestatie (Wom) laten reactie daarop. Ook op privacygebied gebeurt er de Tweede Kamer waarin grondrechten aan de rtikel 13 over briefgeheim en invoering recht op ijn systeemverantwoordelijkheid en zijn dragend J. (GroenLinks) tieprogramma discriminatie met zo weinig r van BZK zijn collega van VenJ niet aan op het eren? en in het kader van het Nationaal een streep door discriminatie’ zal in januari 2017 en digitaal platform. Verder wordt onder meer ng voor gemeenten die onderdeel wordt van dit n nieuw rapportagesysteem voor meldingen van ieningen (ADV’s). Ten slotte wordt de effectiviteit dio januari 2017 naar verwachting afgerond. De rmeerd. Het ministerie van V&J heeft in ten uitvoeren van het gebruik van an in maatregelen. Het aanspreken van de r invloed geven aan de gewone burger en voorbeeld participatie door loting). Hoe staat de e democratie? Komt de minister met een tie van Code Oranje. Dit collectief o.a. bestaand van democratische vernieuwing succesvol ideeën aan. In zijn algemeenheid steun ik hun e initiatiefnemers van Code Oranje opgeroepen ernieuwing te komen. Ook heb ik aangeboden lemmeringen voor die experimenten zijn en zo per voorstel beoordeeld worden. De ervaring e wet vaak geen belemmering vormt. Juist e beoogde innovatieve doelstellingen kunnenVraag: Moet het niet zo zijn dat er standaard wordt nage het recht op eerbiediging van de persoonlijke leef Antwoord: Naleving van mensenrechten behoort tot de kernt democratische rechtsstaat. We hebben daar dan opgebouwd. Veel actoren spelen daarin een rol n op ingegaan in mijn Nationaal Actieplan Mensenr aandacht voor mensenrechten in het wetgevingsp de Tweede Kamer. Vraag: De uitvoering van het VN-verdrag mensen met e dus ook steviger. Deelt de minister dit standpunt aanspreken? Antwoord: De uitvoering van het VN-verdrag Handicap dat een verantwoordelijkheid van de gehele samenle de motie Volp c.s. aangenomen in verband met d toegankelijkheid voor personen met een handicap 34 550 XVI nr. 55). Onder aanvoering van de st momenteel aan de uitvoering van deze motie. Vragen van het lid Bisschop R. ( Vraag: Is de minister bereid om de rug te rechten zich b Zondagswet in te trekken? Antwoord: Met het wetsvoorstel tot intrekking van de Zonda motie van de Tweede Kamer van de leden Schou 2012. De motie overweegt dat het niet nodig is aan gemeenten is om in hun algemene plaatselijk zondagsrust op te nemen. Het voorstel van de re laten om ten aanzien van de zondagsrust regelen overeenstemming met het decentralisatiebeginsel zoals vastgelegd in onder meer artikel 117 Geme omstandigheden kan het beter aan de gemeenten met plaatselijke behoeften afwegingen te maken gemeente het best gewaarborgd kan worden. Ik tot intrekking van de Zondagswet in te trekken. Vraag: Code Oranje blijft een vaag idee. Het is beter om de minister hier tegenaan? Wat zijn de ideeën va Antwoord: De representatieve democratie is de basis van on Grondwet. Hierin blijven we investeren. Dit doe ik raadsleden. Daarnaast zoek ik naar nieuwe aanv burgertoppen en burgerinitiatieven van de Democ van mijn Agenda lokale democratie. De Tweede K Mijn appreciatie van Code Oranje is kort samenge democratische vernieuwing steun. Concrete voors voorstel beoordelen. Zie ook de beantwoording oeefd op bepaalde mensenrechten bijvoorbeeld mgeving? ken van elke overheid die functioneert in een ok een uitgebreide nalavingsstructuur voor tionaal en internationaal. Ik ben daar uitvoerig chten uit december 2013. Voor wat betreft de oces heb ik dit voorjaar een brief gestuurd aan n beperking moet sterker en de AMvB hierover n gaat hij de staatssecretaris van VWS hierop ederland afgelopen zomer heeft geratificeerd is ing. De Tweede Kamer heeft op 15 november jl. totstandkoming van een amvb over de of chronische ziekte (Kamerstukken II 2016/17 atssecretaris van VWS werkt het kabinet GP) eed te maken en het voorstel voor de swet geef ik gevolg aan een breed gedragen (D66) en Taverne (VVD) van 19 december e zondagsrust wettelijk te regelen maar dat het verordeningen al dan niet bepalingen inzake de ering strekt ertoe het aan gemeenten over te en besturend op te treden. Dat is in dat aan ons bestuurlijk bestel ten grondslag ligt ntewet. Onder de huidige maatschappelijke worden overgelaten om zelf in overeenstemming ver de wijze waarop de zondagsrust binnen de en dan ook niet voornemens om het wetsvoorstel e bestaande democratie te versterken. Hoe kijkt de minister over Code Oranje? democratisch bestel. Dat ligt vast in de onder andere via het Actieplan versterking llende elementen zoals burgerfora atic Challenge. Dat is mede het uitgangspunt mer heeft daarvan in juni een update gekregen. at dat ik in zijn algemeenheid het streven naar ellen voor democratische vernieuwing zal ik per de vraag van het lid Voortman (GroenLinks).State heeft een advies uitgebracht over de conse verhoudingen meer vervlochten zijn. Wat is de re Antwoord: Ik onderschrijf de observatie van de Raad van St verhoudingen tussen overheden meer vervlochte als Rijk en medeoverheden gezamenlijk optrekke Met het oog op de regiovorming kan ik de zorg va wegnemen. Dat is wat mij betreft niet aan de ord adviseert. Als we kijken naar de huidige economische en ma omheen dat de regio een steeds belangrijker sch te maken. In diverse recente rapporten (o.a. Studiegroep O denktank) is gewezen op het toenemend belang v De Raad van State onderschrijft de inzet op de po kabinet toe te werken naar meer bestendigheid. te maken. De ervaringen die we nu opdoen in de initiatief van Rijk provincies en gemeenten) kunn Vraag: Is de minister bereid zich actief in te zetten voor overheden en deze ook te vergroten? En is de mi over het beschikbare budget? Antwoord: De ruimte bij gemeenten wordt mede bepaald do ontwikkelingen daarvan. Daarnaast hebben geme verwerven onder meer via lokale belastingen. Er ontwikkeling van de gemeentefinanciën. Op 24 mei 2016 jl. is het rapport ‘Evaluatie norm provinciefonds 2010-2015’ aan de Tweede Kamer stabiliteit van de uitkomst van de normeringsyste overleg met de decentrale overheden tot overeen kabinetsperiode te hanteren normeringsystematie Op 28 april 2016 jl. is in het Bestuurlijk Overleg F vastgesteld die aan de basis ligt van de beoogde richt zich op de financiële verhouding tussen het van het gemeentefonds. In het voorjaar van 201 verkenning. Het maken van keuzes ten behoeve verdeelsystematiek van het gemeentefonds is aa Tevens is op 24 juni 2016 jl. een brief aan de Tw hervorming van het gemeentelijk belastinggebied een volgend kabinet. Vraag: Hoe staat het met de Staatscommissie Functioner commissie? Zijn er knelpunten? Is de opdracht be Antwoord: De voorzitters van de Tweede en Eerste Kamer h verzocht om een staatscommissie in te stellen "di het parlementair stelsel voldoende toekomstbeste aanpassingen".uenties en het is gebleken dat de onderlinge lectie van de minister hierop? te in de vierde beschouwing dat de onderlinge zijn en dat de beste resultaten bereikt worden . de heer Bisschop rondom een 4e bestuurslaag . Het is ook niet wat de Raad van State tschappelijke uitdagingen dan kunnen we er niet alniveau is om belangen af te wegen en keuzes enbaar Bestuur commissie Van de Donk VNG n regionale samenwerking. sitie van de regio’s maar adviseert een volgend et is aan een volgend kabinet om daar keuzes in roeftuinen Maak verschil (een gezamenlijk n daarbij behulpzaam zijn. et aanhouden van de ruimte voor decentrale ister bereid vroegtijdig duidelijkheid te geven r de uitkeringen uit het gemeentefonds en de nten de mogelijkheid om eigen inkomsten te open drie trajecten die betrekking hebben op de ringsystematiek gemeentefonds en aangeboden. Belangrijk aandachtspunt is de atiek. Uiteindelijk zal een nieuw kabinet in temming moeten komen over de in een volgende . nanciële verhoudingen (BOFv) de taakopdracht erziening financiële verhoudingen. De herziening ijk en de gemeenten en specifiek op de verdeling stuur ik u het rapport met de uitkomsten van de an de verdere uitwerking van de een volgend kabinet. ede Kamer gestuurd met bouwstenen voor een De keuzes hieromtrent worden overgelaten aan n Parlementair Stelsel? Wie zitten in de end? bben in een gezamenlijke brief aan de regering een antwoord zou moeten geven op de vraag of dig is en die zo nodig voorstellen doet voorde minister-president toegezegd tijdens de algem op 1 november jl. De minister-president heeft da worden gebaseerd op de brief van de Kamervoorz die overeenkomt met de motie-Duthler c.s. die d Over de samenstelling van de staatscommissie vo Vraag: De Gondwet komt niet of nauwelijks aan de orde de minister het idee dat de grondwet bij de tijd is Antwoord: Wat er concreet moet gebeuren ten aanzien van herziening ervan. Deze wetsvoorstellen dienen er zijn momenteel 15 grondwetsvoorstellen in behan door de regering ingediend. Een aantal ervan vin staatscommissie Grondwet (o.l.v. mw. Thomasse en kamerdebatten. Vragen van het lid Öztürk S. (Kuzu/Öztürk) Vraag: Is de minister het er mee eens dat jongeren stem Antwoord: Neen. De voormalige staatssecretaris Bijleveld va verlagen van de kiesgerechtigde leeftijd tot 16 ja de Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken I 2 meer de debatten in een aantal landen over dit o uitgebreide behandeling van mogelijke argument kiesgerechtigde leeftijd. Ten slotte gaat de studie 16- en 17-jarigen in landen waar zij al mogen ste De onderzoekers trekken de conclusie dat men zi kiesgerechtigde leeftijd waarschijnlijk niet teveel positieve zin zal die waarschijnlijk veel consequen Naar aanleiding van deze verkennende studie zag kiesgerechtigde leeftijd te verlagen naar 16 jaar. standpunt in te nemen. Vraag: Wat vindt de Minister van het instellen van een o overdraagt aan andere ministeries? Antwoord: Ik vind dat alle ministeries open ministeries beho stellen als “open” typeren doet daaraan af. Alle ministeries staan al open voor ideeën van bune politieke beschouwingen in de Eerste Kamer rbij bevestigd dat het instellingsbesluit zal tters. Daarin is een taakopdracht geformuleerd or de Eerste Kamer in februari is aangenomen. r ik overleg met de Kamervoorzitters. n de begroting. Is dat een bewuste keuze? Heeft e Grondwet vertaalt zich in wetsvoorstellen tot mede toe de Grondwet 'bij de tijd' te brengen. Er eling bij de Staten-Generaal. Zes daarvan zijn t zijn oorsprong in de voorstellen van de ) uit 2010 en de daarop volgende kabinetsreactie echt moeten krijgen vanaf 16 jaar? BZK heeft in 2010 de verkennende studie Het r; debatten argumenten en consequenties aan 09-2010 31 012 E). De studie brengt onder derwerp in kaart. Ook bevat de studie een n voor of tegen het verlagen van de in op het feitelijke gebruik van het kiesrecht door men. h van de gevolgen van het verlagen van de oet voorstellen. Noch in negatieve noch in ies hebben. de staatssecretaris geen aanleiding om de k zie geen aanleiding om thans een ander en ministerie dat ideeën van burgers bundelt en en te zijn. Eén ministerie al dan niet nieuw in te gers nemen die in ontvangst en doen daarmeeVraag: Pakt de minister mensen aan die zich 'meer Nede Antwoord: Om mensen aan te pakken vanwege hun gevoel mensen op grond daarvan meer (voor)rechten v verband is het uitgangspunt artikel 1 van de Gron discriminatieverbod verwoordt. Dit uitgangspunt dat is omschreven in het Nationaal actieprogram door discriminatie’. Vraag: Kan de minister reageren op het voorstel dat bur hogere functies binnen de overheid? Antwoord: De werving en selectie van alle ambtenaren vindt procedures. Een belangrijk uitgangspunt daarbij i benoemingen bezighoudt beperkt blijft; zorgvuldi ten grondslag. Het benoemingsproces is gericht o professioneel uitgevoerd. Ik zie daarbij geen ruim Vraag: Kunnen bezwaarschriften sneller worden behande wordt gesteld? Antwoord: Uit BZK-cijfers blijkt dat de meeste bezwaarschrif afgehandeld maar niet binnen de initiële zes wek wel het nodige overleg met degene die bezwaar Indien het ook niet binnen twaalf weken mogelijk de termijn vastgesteld. In 2008 zijn naar aanleiding van de Wet dwangso 2009 384 Kamerstuknr. 31 751). Hierbij is een van besluitvorming. Een zo kort mogelijke termij verrichten van een deugdelijk feitenonderzoek da bezwaarschriftprocedure. Daar wordt dan ook na bezwaarschriften.lander' voelen dan anderen? cht ik niet mijn taak. Iets anders is wanneer or zichzelf opeisen dan voor anderen. In dat wet dat het gelijkheidsbeginsel annex ordt uitgewerkt in het anti-discriminatiebeleid a tegen discriminatie en de actie ‘Zet een streep ers betrokken worden bij benoemingen van de plaats op grond van wettelijk vastgelegde dat het aantal personen dat zich met heid en privacy-overwegingen liggen daaraan de vereisten die de functie vraagt en wordt e voor directe betrokkenheid van burgers. d? En kan de termijn van 6 + 6 op 4 + 4 weken en wel binnen de wettelijke beslistermijn worden n. Vanwege de aard van het bezwaarschrift dan aakt is veelal langer dan zes weken nodig. blijkt wordt in overeenstemming met de indiener en beroep de beslistermijnen aangepast (Stb. fweging gemaakt tussen tijdigheid en de kwaliteit  met voldoende mogelijkheden voor het recht doet aan de diverse functies van de r gestreefd bij de afhandeling vanAntwoord: Het bruto nationaal product of bruto nationaal in gestructureerd overheidsbeleid te voeren mede meten. Daarmee is het niet de aangewezen indic welzijn laat staan geluk. De wijze waarop hierme de laatste jaren steeds meer ter discussie te staa gesproken onder andere in de Werkgroep Breed alternatief voor het meten van alle componenten geldt voor geluk. Het gebrek aan een objectieve dus politiek geladen is. Voorlopig kan geluk allee beleidsmatige doeleinden is het gebruik hiervan l persoonlijke situatie op het moment van de metin Vragen van het lid Klein N.P.M. (Klein) Vraag: Er zijn vele lokale politieke partijen in de Nederla moeten het financieel alleen rooien. Wat gaat de gebruik kunnen maken van de Wet Financiering P Antwoord: Het is aan iedere bestuurslaag zelf om te bepalen al dan niet willen subsidiëren. Het Rijk subsidieert Europese Unie subsidieert Europese politieke part decentrale besturen om te besluiten of zij de in h willen subsidiëren. Vraag: Om zogenaamde zetelroof te voorkomen hebben kandidaat-Kamerleden moeten beloven hun zetel contracten zijn in strijd met de Grondwet. Wat ga lichten over hun passief kiesrecht en wat gaat hij Antwoord: De heer Klein heeft over dit onderwerp onlangs s onder meer geantwoord dat ik niet de indruk heb dergelijke verklaringen niet bindend zijn. Voor aa aanleiding.omen wordt wereldwijd gebruikt om anwege de mogelijkheid om dit nauwkeurig te tor voor het meten van brede welvaart en economische vooruitgang wordt gemeten lijkt . Ook in de Tweede Kamer is hier veel over elvaartsbegrip. Vooralsnog is er geen goed an welvaart in eenzelfde maatstaf. Datzelfde aatstaf betekent dat elke meting normatief en gemeten worden via zelfrapportages. Voor stig omdat de meting sterk afhankelijk is van de en vatbaar is voor strategisch antwoorden. dse gemeenteraden. Lokale politieke partijen inister doen zodat lokale politieke partijen litieke Partijen? of zij de in hun bestuur actieve politieke partijen daarom nationale politieke partijen en de jen. Vanuit deze gedachte is het aan de n bestuur actieve politieke partijen al dan niet ele politieke partijen een contract waarin f te staan wanneer zij de fractie verlaten. Deze t de minister doen om kandidaat-leden voor te oen om hun passief kiesrecht te waarborgen? hriftelijke vragen gesteld (21460). Ik heb toen at er misverstanden bestaan over het feit dat vullende voorlichting zie ik dan ook geen