17 Ordevoorstellen Aan de orde zijn de stemmingen over twee ordevoorstellen van de leden Leijten en Van Raak die zojuist zijn gedaan tijdens de regeling van werkzaamheden. (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Over deze voorstellen gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt het voorstel van het lid Leijten om de wetsvoorstellen naar de Kamer te sturen zodra ze klaar zijn. Vóór stemmen de leden: Smeulders Snels Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Beckerman Beertema Bromet Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hijink De Jong Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kuiken Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Özdil Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Van Rooijen en De Roon. Tegen stemmen de leden: Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Sienot en Sjoerdsma. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 47 tegen 72 stemmen is verworpen. In stemming komt het voorstel van het lid Van Raak om de begrotingsstukken niet morgen onder embargo naar de Kamer te sturen maar vandaag openbaar te maken. Vóór stemmen de leden: Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Özdil Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Beckerman Beertema Bromet Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hijink De Jong Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kuiken Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Markuszower en Moorlag. Tegen stemmen de leden: Anne Mulder Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Ver-hoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen en Agnes Mulder. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 46 tegen 73 stemmen is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze regeling. De heer Van Raak. De heer Van Raak (SP): Ja ik weet niet of de collega's nog even stil kunnen zijn want ik heb nog een punt van orde. De voorzitter: En dat is? De heer Van Raak (SP): De Kamer accepteert dat er gelekt wordt maar de komende dagen worden wij geacht om onze mond te houden. Dus ik wil wel opheldering over de status van de embargoregeling. Die embargoregeling betekent dat er van twee kanten niet gelekt wordt niet gelogen wordt niet bedrogen wordt. Dus ik wil wel een brief van de minister-president voordat we de stukken morgen in ontvangst nemen over de status van de embargoregeling. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram ... De heer Van Raak (SP): Wat mogen wij zeggen? Wat mogen wij niet? En geldt de embargoregeling nog? De voorzitter: Ja dat heeft u duidelijk gemaakt. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Van Rooijen (50PLUS): Voorzitter. Ik heb nog een vraag. De heer Donner beklaagt zich om vijf uur over het feit dat de stukken te laat aangeleverd zijn. Ik wil weten ... De voorzitter: Nee dat gaat echt niet gebeuren. Het spijt me. Nee meneer Van Rooijen. We zijn klaar.Dank jullie wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bergkamp