8 Stemmingen moties Passend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Passend onderwijs te weten: - de motie-Beertema over expertise bezwaarprocedures doorzettingsmacht en een ombudsfunctie onderbrengen binnen de samenwerkingsverbanden (31497 nr. 452); - de motie-Beertema over verdere experimenten met nog inclusiever onderwijs voorlopig staken (31497 nr. 453); - de motie-Westerveld/De Hoop over bij de verdere uitwerking van de werkagenda inclusief onderwijs gedetailleerd beschrijven hoeveel elke actielijn en maatregel gaat kosten (31497 nr. 454); - de motie-Westerveld c.s. over extra middelen ook inzetten voor thuiszitters en kinderen met een beperking (31497 nr. 455); - de motie-Kwint/Westerveld over met samenwerkingsverbanden onderzoeken hoe ondersteuningsaanvragen sneller kunnen worden toegekend (31497 nr. 456); - de motie-Van Meenen/Paul over onderzoek naar het aanmerken van voltijdhoogbegaafdenonderwijs als speciaal onderwijs (31497 nr. 459); - de motie-Van Meenen over het formuleren van de contouren van een wet inclusief onderwijs (31497 nr. 460); - de motie-Peters/Bisschop over dyslexieverklaringen slechts verstrekken aan leerlingen met EED (31497 nr. 461). (Zie vergadering van 11 april 2023.) De voorzitter: De motie-Westerveld/De Hoop (31497 nr. 454) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet de ambitie heeft voor inclusief onderwijs in 2035; constaterende dat het hier om een grote transitie gaat die niet vrijblijvend is maar voortkomt uit het ook door Nederland ondertekende VN-verdrag Handicap en het Verdrag inzake de rechten van het kind; constaterende dat er ondanks de forse ambities geen aanvullende financiële middelen beschikbaar worden gesteld voor de uitvoering van de werkagenda inclusief onderwijs; verzoekt de regering om bij de verdere uitwerking en concretisering van de werkagenda inclusief onderwijs gedetailleerd te beschrijven hoeveel elke actielijn en maatregel gaat kosten zodat in kaart wordt gebracht hoeveel financiële middelen nodig zijn om de ambitie te realiserenen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 462 was nr. 454 (31497). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beertema (31497 nr. 452). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (31497 nr. 453). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld/De Hoop (31497 nr. 462 was nr. 454). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31497 nr. 455). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (31497 nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Paul (31497 nr. 459). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Meenen (31497 nr. 460). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Bisschop (31497 nr. 461). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen.