15 Stemmingen moties Dieren in de veehouderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over dieren in de veehouderij te weten: - de motie-Ouwehand over promotiecampagnes van de veehouderij (28286 nr. 1017); - de motie-Ouwehand over fokken op hoge aantallen biggen (28286 nr. 1018); - de motie-Ouwehand/Futselaar over stoppen met sectorplannen (28286 nr. 1019); - de motie-Ouwehand c.s. over een landelijke stop op geitenhouderijen (28286 nr. 1020); - de motie-Ouwehand/Futselaar over het maximeren van het aantal geiten per bedrijf (28286 nr. 1021); - de motie-Ouwehand over alle prioritaire maatregelen overnemen in het Bouwbesluit (28286 nr. 1022); - de motie-Ouwehand over de volledige werkelijkheid achter vlees vis zuivel en eieren bekendmaken (28286 nr. 1023); - de motie-Ouwehand over de morele problematiek achter de productie van zuivel voor de mens (28286 nr. 1024); - de motie-De Groot over de biggensterfte binnen vijf jaar substantieel terugbrengen (28286 nr. 1025); - de motie-Bromet c.s. over een routekaart voor reductie van de veestapel (28286 nr. 1026); - de motie-Bromet/Moorlag over de eisen voor nieuwe stallen (28286 nr. 1027); - de motie-Bromet c.s. over eisen voor stallen in 2025 (28286 nr. 1028); - de motie-Dik-Faber over een Europese norm voor de konijnenhouderij (28286 nr. 1029); - de motie-Geurts/Lodders over het bedreigen van boeren en hun families (28286 nr. 1030); - de motie-Geurts over snelle detectiesystemen rondom brand in kaart brengen (28286 nr. 1031); - de motie-Moorlag c.s. over maatregelen om de uitbreiding van het aantal geitenhouderijen te stoppen (28286 nr. 1032); - de motie-Futselaar over het terugdringen van biggensterfte (28286 nr. 1033); - de motie-Futselaar over het gecompartimenteerd aanleggen van ruimten voor elektrische installaties (28286 nr. 1034); - de motie-Futselaar/Bromet over een inventarisatie van varkensaantallen gerelateerd aan de omgevingsvergunning (28286 nr. 1036). (Zie vergadering van 24 januari 2019.) De voorzitter: De motie-Futselaar (28286 nr. 1033) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat: - het plan van aanpak biggensterfte uit 2009 niet heeft gewerkt en er in plaats van een afname van de biggensterfte sprake is van een stijging; - de biggensterfte thans 53 miljoen biggen per jaar betreft; overwegende dat het vanuit het oogpunt van dierenwelzijn en verantwoord ondernemen wenselijk is de biggensterfte terug te dringen naar een percentage van maximaal 10% of minder; verzoekt de regering te onderzoeken of een regeling waarbij de biggensterfte wordt gemeten over een periode van meerdere jaren per bedrijfslocatie waarbij aanvullende actie wordt genomen bij een bovengemiddeld hoge sterfte (bijvoorbeeld boven de 10%) het terugdringen van de biggensterfte kan bevorderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1037 was nr. 1033 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Mevrouw Ouwehand verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 1023. Meneer Baudet? De heer Baudet (FvD): Wij zijn bij de stemming over motie 29664 nr. 197 meegerekend als voorstemmers maar dat berust op een misverstand. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen: Forum voor Democratie wenst geacht te worden tegen deze motie te hebben gestemd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Het woord is aan mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Dank u wel voorzitter. De Kamer heeft vorige week een historisch debat gevoerd over de meer dan 640 miljoen dieren die jaarlijks worden gefokt gebruikt en gedood door de Nederlandse veehouderij. Historisch omdat in de samenleving een bewustwording op gang is gekomen die iedere dag sterker en helderder wordt terwijl de politiek zoals wel vaker aan de verkeerde kant van de geschiedenis staat. Het is goed gebruik dat leden van de fracties in deKamer bij ethische kwesties zelf hun positie mogen bepalen. Daarom heeft de Partij voor de Dieren om hoofdelijke stemmingen gevraagd. En dan de voorliggende moties. Een aantal daarvan zoals die van GroenLinks vragen om investeringen in stallen met een keurmerk maar helaas zitten dieren in die stallen nog net zo op elkaar gepropt. Het is niet verstandig en ook niet eerlijk om boeren te laten investeren in een systeem waarvan we nu al weten dat het niet voldoet. Ten slotte. De motie van CDA en VVD is overbodig maar tragisch genoeg ook een vorm van desinformatie die de AIVD ondemocratisch noemt. De motie zegt dat undercoverbeelden uit de veehouderij onjuist zijn terwijl de toezichthouder heeft bevestigd dat op die beelden wel degelijk de dagelijkse werkelijkheid te zien is. De voorzitter: Dank u wel. Ik weet niet of ik het al gezegd heb maar mevrouw Ouwehand verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 1023. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 1017). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 1018). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Futselaar (28286 nr. 1019). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (28286 nr. 1020). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Futselaar (28286 nr. 1021).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 1022). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 1023). Vóór stemmen de leden: Ploumen Van Raan Teunissen Wassenberg Akerboom Arib Azarkan Gijs van Dijk Van den Hul Kerstens Kuiken Kuzu Moorlag Nijboer Ouwehand en Öztürk. Tegen stemmen de leden: Peters Van Raak Raemakers Renkema Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Van Aalst Agema Alkaya Amhaouch Azmani Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bisschop Den Boer Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Ellemeet Fritsma Futselaar Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hermans Hiddema Hijink Jetten Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Koopmans Kops Krol Kuik Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Özütok en Paternotte. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 16 stemmen voor en 123 stemmen tegen is verworpen. Mevrouw Den Boer het was niet te verstaan. Niet alleen u hoor. Mevrouw Den Boer (D66): Tegen. De voorzitter: De stemming was echt bijna niet te verstaan. En we hebben nog drie hoofdelijke stemmingen te gaan zeg ik alvast. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 1024).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Groot (28286 nr. 1025). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (28286 nr. 1026). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Bisschop. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. De SGP veroorlooft zich één keer per jaar een vergissing. Dat is nu gebeurd. De voorzitter: En we zijn in januari hè? (Hilariteit) De heer Bisschop (SGP): Ja ja ja daarom. Dan hebben we dat alvast weer achter de rug. De voorzitter: Ja dan hebben we dat gehad. De heer Bisschop (SGP): We willen worden geacht voor de motie op stuk nr. 1025 gestemd te hebben. De voorzitter: Goed dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Moorlag (28286 nr. 1027). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bromet c.s. (28286 nr. 1028). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (28286 nr. 1029). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Lodders (28286 nr. 1030). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts (28286 nr. 1031). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag c.s. (28286 nr. 1032). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Futselaar (28286 nr. 1037 was nr. 1033). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (28286 nr. 1034). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar/Bromet (28286 nr. 1036). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.