18 Stemmingen overige moties Dividendbelasting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over dividendbelasting te weten: - de motie-Marijnissen c.s. over het beëindigen van de belastingconstructie voor Shell (25087 nr. 213); - de motie-Asscher c.s. over heroverwegen van het afschaffen van de dividendbelasting (25087 nr. 214); - de motie-Asscher c.s. over een apart wetsvoorstel over het afschaffen van de dividendbelasting (25087 nr. 215); - de motie-Klaver c.s. over een parlementaire enquête over de ruling tussen Shell en de Belastingdienst (25087 nr. 216); - de motie-Azarkan over de vrijvallende middelen besteden aan een verlaging van het eigen risico in de zorg (25087 nr. 217). (Zie vergadering van 26 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (25087 nr. 216) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25087 nr. 213). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25087 nr. 214). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25087 nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (25087 nr. 217).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.