121 Stemmingen moties VSO Wijziging Subsidieregeling Abortusklinieken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Wijziging van de Subsidieregeling Abortusklinieken te weten: - de motie-Van der Staaij over niet overgaan tot het vaststellen van de subsidieregeling (29214 nr. 84); - de motie-Van der Staaij over een besluit over opnieuw verstrekken van subsidie opschorten voor instellingen die weigeren mee te werken (29214 nr. 85). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van der Staaij (29214 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (29214 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Kuzu. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter het is laat. We worden geacht tegen de motie op stuk nr. 84 (29214) te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerkingen in de Handelingen worden opgenomen.