Van Gent lijk alleen maar als we een eerlijk verhaal krijgen van het kabinet zonder fratsen zou ik bijna zeggen en zonder ingewikkelde berekeningen. We willen gewoon helderheid. Wat gaat het de banken kosten? Wat betekent het pakket voor de begroting? Wat is de rekening voor de belastingbetaler? Dat moet het kabinet helderder gaan communiceren anders gaat het niet goed komen. Ik heb er vertrouwen in - ik formuleer het ook zo - dat de boodschap bij het kabinet is overgekomen. Het is van groot belang dat er wordt afgerekend met de ontstane crisis en dat er wordt gekeken naar wat er in de toekomst moet gebeuren. De term "soevereiniteit" is een soort open zenuw hier maar wij moeten ook wat dit betreft zonder fratsen benoemen wat er gaat gebeuren en wat de inzet van het kabinet daarbij is. Er moeten afdwingbare sancties komen maar er moet ook preventief worden gehandeld want anders wordt het dweilen met de kraan open. Dat wil niemand. Het Europees project is ooit gestart om vrede in Europa te krijgen. Dat is aardig gelukt. Dat zal iedereen weten maar het Europees project moet er nu ook voor zorgen dat wij nooit meer een crisis in Europa krijgen. Daarvoor moet een aantal zaken helder worden geregeld. Naast de financiele bijsluiter moet er ook een politieke bijsluiter komen want ook die kwestie moet op een goede manier worden georganiseerd. De minister-president stelt dat het Stabiliteits- en Groeipact zoals dat voor 2005 is afgesproken moet worden nageleefd ook door Frankrijk en Duitsland eigenlijk door iedereen. Dat moet nu op een goede manier gaan gebeuren. De papieren tijger van destijds moet nu in de praktijk ook doorbijten. Bij het algemeen overleg van 21 juli heeft mijn collega Bruno Braakhuis een aantal punten naar voren gebracht dat voor mijn fractie van belang is. Ik herhaal ze nog kort. Voor ons is van belang: toezicht op begrotingen snel kunnen ingrijpen bij macro-economische onevenwichtigheden automatische sancties het bewaken van de langetermijnstrategie en de democratische controle van hoe je zaken met elkaar afspreekt. Het kabinet is daar ook mee bezig. Ook dat wil ik helder terugkrijgen. Ik wil op dat moment ook van het kabinet weten hoe het in Europa staat wat betreft het eindplaatje de slottabel zoals het nu heet in de wandelgangen en wat de visie van het kabinet is als het gaat om Europa. Ik wil dat niet pas horen als mosterd na de maaltijd vlak voor de eurotop in oktober. Als we elkaar vertrouwen en als wij met elkaar moeten optrekken het kabinet weet dat het een deel van de oppositie nodig heeft - dan moet die kwestie op een goede manier worden besproken. Ook daarom heb ik samen met de heer Pechtold een motie ingediend. Dan mijn conclusie. Het is altijd belangrijk dat je sterker uit een crisis komt. Dat geldt ook voor Europa. Wij moeten van de nood een deugd maken en nu verdergaande afspraken maken om dit soort problemen te voorkomen. Dat lijkt mij van groot belang. Het interessante wat mij betreft aan dit debat is ook het volgende. Je ziet wel eens van die reclamespotjes met de tekst: mede mogelijk gemaakt door Europa. Je kunt ook zeggen dat wij uit deze crisis komen mede mogelijk gemaakt door de PVV. Het gaat van kwaad tot erger maar het is blijkbaar nog niet erg genoeg voor de PVV om de achterban te beschermen voor al die miljarden die in een bodemloze put worden gedumpt. De PVV staat erbij kijkt ernaar en doet er niets aan.De voorzitter: Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de tweede termijn van de Kamer. Ik heb begrepen dat de minister-president meteen kan antwoorden. Hij heeft het woord. • Minister Rutte: Voorzitter. Er liggen nog drie moties die van commentaar moeten worden voorzien. Ik ga eerst in op de motie-Cohen c.s. en de motie-Pechtold/Van Gent. Naar mijn gevoel vragen deze moties zo'n beetje hetzelfde. Wij zullen sowieso de Kamer informeren. Het is wat lastig om dat te doen met het definitieve steunpakket. Het kan heel goed zijn dat wij met een tussenstand komen want wij weten ook niet hoe ver de voorstellen zullen zijn waar de heer Van Rompuy mee komt terwijl ik het belangrijk vind om die ook een plek te geven. Ik zeg sowieso toe dat wij zodra het enigszins kan zullen komen met een visie op alle elementen die worden genoemd in het dictum in de motie-Pechtold/Van Gent. Ik versta ook heel goed dat de Kamer een visie wil hebben als het Griekse steunpakket komt. Die zullen we geven. Ik laat het oordeel over de motie daarom aan de Kamer. De motie-Cohen c.s. moet ik eerlijk gezegd ontraden want er staan een paar heel zware overwegingen in. Als de ene motie het haalt lijkt de andere motie me bovendien niet meer nodig. Ik laat het oordeel over beide moties aan de Kamer maar ik kan me voorstellen dat deze motie niet nodig is als de motie-Pechtold/Van Gent is aangenomen want in feite overlappen de moties elkaar. Daarmee zouden ook die vervelende overwegingen vervallen. Ikontraad natuurlijkten stelligste de motie-Roemer/ Thieme. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de minister-president voor zijn beantwoording. Wellicht hebben fracties de behoefte om zich tien minuten te beraden? Ik zie dat dit het geval is. De vergadering wordt van 17.45 uurtot 17.55 uur geschorst. De voorzitter: We gaan stemmen. Zoals gebruikelijk beginnen we met de meest verstrekkende motie. In stemming komt de motie-Roemer/Thieme (21501-07 nr. 828). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Van Gent (21501-07 nr. 826). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben ge-Rutte stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan de heer Cohen. De heer Cohen (PvdA): Nu deze motie is aangenomen wil ik mijn motie graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Cohen stel ik voor zijn motie (21501-07 nr. 827) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik hoop u pas weer terug te zien in september. Sluiting 17.58 uur.