16 Stemming motie Nederland-Peru gevonniste personen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 12 mei 2011 te 's-Gravenhage tot stand gekomen Verdrag inzake de overbrenging van gevonniste personen tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Peru (Trb. 2011 109) te weten: - de motie-De Wit over minder streng vasthouden aan de eis van het strafrestant (33486 nr. 10). (Zie vergadering van 19 september 2013.) De voorzitter: Op verzoek van de heer De Wit stel ik voor zijn motie (33486 nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten.