9 Stemming motie Verklaring van de minister-president en verslag van de ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de verklaring van de ministerpresident en over het verslag van de ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Marijnissen c.s. over voorstellen voor de opzet en vorm van een parlementaire enquête (35510 nr. 19). (Zie vergadering van 19 januari 2021.) De voorzitter: De motie-Marijnissen (35510 nr. 19) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag heeft aangetoond dat de rechtsstaat is geschonden en er tienduizenden ouders onterecht zijn beschuldigd van fraude; constaterende dat de ondervragingscommissie lang niet alles heeft onderzocht zoals het onrechtmatig selecteren op nationaliteit de fraudeopsporing buiten Toeslagen hoe persoonsgegevens gedeeld zijn met andere overheden en doorwerkten in fraudeopsporing elders maar dat ook de rol van de medewetgever hierbij niet onderzocht is; van mening dat het nodig is om echt lessen te trekken uit het ongekende onrecht dat ouders is aangedaan om te voorkomen dat dit nog een keer kan gebeuren; verzoekt het Presidium voorstellen te doen over de opzet en vorm van een parlementaire enquête teneinde de dienstverlening handhaving en fraudebestrijding bij overheidsdiensten te onderzoeken en daarbij de rapporten van de tijdelijke commissie Uitvoeringorganisaties en de parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag te betrekken en ernaar te streven de openbare verhoren te houden voor de zomer van 2022 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 51 was nr. 19 (35510). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Marijnissen c.s. (35510 nr. 51 was nr. 19).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Agendapunt 5 is komen te vervallen. Dan gaan we naar 6. Mevrouw Marijnissen. Mevrouw Marijnissen (SP): Dank u wel voorzitter. Belangrijk moment de Kamer stemt in met een parlementaire enquête naar de fraudeopsporing bij overheidsdiensten. Wij zouden het Presidium graag willen verzoeken om dit zo snel mogelijk op te pakken. De voorzitter: Ik zal deze opmerking naar het Presidium doorgeleiden. Dank u wel. Daar gaan we zeker aan werken.