20 Stemming motie InitiatiefvoorstelMaatoug Wijziging van de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere fiscale wetten Stemming motie Initiatiefvoorstel-Maatoug Wijziging van de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere fiscale wetten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van het lid Maatoug houdende wijziging van de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere fiscale wetten in verband met het doen vervallen van enkele fiscale regelingen te weten: - de motie-Idsinga c.s. over de ongewenste gevolgen van het gewijzigde amendement op stuk nr. 11 (36421) terugdraaien (36128 nr. 16). (Zie vergadering van 11 april 2024.) De voorzitter: De motie-Idsinga c.s. (36128 nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij het Belastingplan 2024 een amendement (36421 nr. 11) is ingediend en aangenomen; overwegende dat dat amendement evident ingaat tegen de geest van de toen voorgenomen versobering van de bedrijfsopvolgingsregeling; overwegende dat dat amendement voor slechts een kleine groep nazaten van oude grote en winstgevende familiebedrijven aanzienlijke belastingvoordelen oplevert die zij voorheen niet hebben genoten en waarbij de continuïteit van de onderneming zonder deze voordelen niet in gevaar is; constaterende dat op basis van een uitgebreide juridische analyse door NautaDutilh de verwachting bestaat dat sprake is van ongeoorloofde staatssteun voor zowel maatregel 2 als voor maatregel 3 en dat voor zover dan nog relevant mogelijkerwijs een en ander tevens op gespannen voet staat met het gelijkheidsbeginsel; verder constaterende dat de recente uitvoeringstoets van de Belastingdienst laat zien dat het amendement rode vlaggen kent op het gebied van handhaafbaarheid fraudebestendigheid en complexiteitsgevolgen; verzoekt de regering bijvoorbeeld als onderdeel van de aanstaande fiscale verzamelwet en/of uiterlijk bij hetBelastingplan 2025 de ongewenste gevolgen dat wil zeggen ten minste de hierboven bedoelde maatregelen 2 en 3 van dit amendement terug te draaien en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 17 was nr. 16 (36128). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Idsinga c.s. (36128 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en NSC voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.