25 Stemmingen moties Leefomgeving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Leefomgeving te weten: - de motie-Wassenberg over beperking van het aantal dieren in de intensieve veehouderij (30175 nr. 280); - de motie-Kröger over kwantitatieve doelstellingen in het luchtkwaliteitsbeleid (30175 nr. 281); - de motie-Kröger over milieuzones handhaven op emissieeisen (30175 nr. 282). (Zie vergadering van 18 januari 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (30175 nr. 282) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Kröger (30175 nr. 281) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat luchtvervuiling nog steeds een grote impact heeft op de gezondheid; overwegende dat de verbetering van de luchtkwaliteit goed is uit te drukken in gezondheidswinst en afname van voortijdige sterfte; verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe in het nieuwe luchtkwaliteitsbeleid kwantitatieve doelstellingen voor het terugdringen van de gezondheidsschade door luchtvervuiling kunnen worden geformuleerd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 286 was nr. 281 (30175). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Wassenberg (30175 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger (30175 nr. 286 was nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.