144 Stemmingen moties Derde incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie 2.0 (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2020 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie 2.0) te weten: - de motie-Van Haga/Baudet over ruimhartig omgaan met bedrijven met nieuwe loonheffingsnummers (35473 nr. 15); - de motie-Van Haga/Baudet over ballonvaart in aanmerking laten komen voor steun (35473 nr. 16); - de gewijzigde motie-Van Haga/Baudet over SBI-codes voor huiswerkbegeleiding en privaat mbo/h.o. toevoegen aan de lijst met codes die in aanmerking komen voor steun (35473 nr. 23 was nr. 17). (Zie vergadering van 24 juni 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 15). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.De voorzitter: Ik constateer dat 72 leden voor de motie hebben gestemd en 72 leden daartegen zodat de stemmen staken. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 16). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 72 leden voor de motie hebben gestemd en 72 leden daartegen zodat de stemmen staken. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 23 was nr. 17). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans KuikLaan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 72 leden voor de motie hebben gestemd en 72 leden daartegen zodat de stemmen staken.