10 Stemmingen moties Digitale euro Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Digitale euro te weten: - de motie-Alkaya/Heinen over zeker stellen dat de uitspraken in de motie-Heinen/Alkaya (21501-07 nr. 1874) en de motie-Alkaya/Heinen (21501-07 nr. 1829) een plek krijgen in de verordening van de Europese Commissie (27863 nr. 109); - de motie-Alkaya over onderzoeken of een andere rechtsgrondslag voor de introductie van een digitale euro waarbij unanimiteit in de Raad vereist is voor besluitvorming niet méér voor de hand ligt (27863 nr. 110); - de motie-Alkaya over uitspreken dat de digitale euro in een stelsel met private intermediairs nutteloos is en bij voorbaat afgekeurd moet worden (27863 nr. 111); - de motie-Van der Plas over het houden van een referendum over het wel of niet toevoegen van een digitale euro aan de officiële betalingsopties in de eurozone (27863 nr. 112); - de motie-Van der Plas over het gebruik van contant geld waarborgen en in 2023 een effectanalyse uitvoeren (27863 nr. 113); - de motie-Grinwis/Heinen over de voorkeur voor een account-based toepassing van de digitale euro laten varen en openstaan voor alternatieven (27863 nr. 114); - de motie-Grinwis/Heinen over uiteenzetten of het binnen de huidige verdragsrechtelijke bepalingen al dan niet mogelijk is dat de ECB zich de rol van aanbieder gaat aanmeten (27863 nr. 115); - de motie-Grinwis/Inge van Dijk over uiteenzetten welke maatschappelijke meerwaarde de digitale euro boven een nationale bank in publieke handen heeft (27863 nr. 116); - de motie-Eppink over zich verzetten tegen een digitale euro die de transferunie nog verder uitbreidt (27863 nr. 117); - de motie-Van Weyenberg c.s. over zorgen en vragen over de digitale euro meenemen in gesprekken in Europees verband (27863 nr. 118); - de motie-Van Weyenberg over het zich in Europees verband blijvend inzetten voor een Europese uitvoering met publieke waarborgen van een eventuele digitale euro (27863 nr. 119); - de motie-Gündoğan/Van Weyenberg over het garanderen van transparante en eerlijke publieke voorlichting over de digitale euro (27863 nr. 120); - de motie-Ephraim over het door de regering uitspreken dat Nederland nooit zal deelnemen aan een programmeerbare digitale euro (27863 nr. 121); - de motie-Ephraim over een opt-outmogelijkheid bedingen rond de invoering van een digitale euro (27863 nr. 122); - de motie-Ephraim over het bevestigen en communiceren dat het uitfaseren van contant geld niet aan de orde is (27863 nr. 123); - de motie-Tony van Dijck over afzien van de invoering van de digitale euro (27863 nr. 124); - de motie-Dassen over in Europees verband bepleiten dat de digitale euro volledig gestoeld dient te zijn op Europese infrastructuur (27863 nr. 125);- de motie-Dassen over in Europees verband inzetten op een duidelijke geopolitieke strategie achter de implementatie van de digitale euro (27863 nr. 126); - de motie-Van Houwelingen over een brief waarin wordt aangegeven hoe het kabinet in Europees verband probeert te voorkomen dat de digitale euro in de toekomst een bestedingsdoel of een vervaldatum krijgt (27863 nr. 127); - de motie-Van Houwelingen over zich in Europees verband inzetten voor het wettelijk onmogelijk maken van een vervaldatum of bestedingsdoel van de digitale euro (27863 nr. 128); - de motie-Van Houwelingen over te allen tijde met alle mogelijke middelen voorkomen dat inkomenssteun vanuit de overheid in de toekomst alleen via de digitale euro aan burgers uitbetaald kan worden (27863 nr. 129); - de motie-Van Houwelingen over te allen tijde met alle mogelijke middelen voorkomen dat de Europese digitale identiteit gekoppeld wordt aan een digitale euro (27863 nr. 130); - de motie-Van Houwelingen over garanderen dat er bij de toekomstige digitale euro geen negatieve rentes gevoerd zullen worden (27863 nr. 131). (Zie vergadering van 14 december 2022.) In stemming komt de motie-Alkaya/Heinen (27863 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (27863 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (27863 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (27863 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (27863 nr. 113).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Heinen (27863 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Heinen (27863 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Inge van Dijk (27863 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (27863 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (27863 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (27863 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Van Weyenberg (27863 nr. 120).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (27863 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (27863 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (27863 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (27863 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen (27863 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen (27863 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Houwelingen (27863 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Ephraim Groep Van Haga met een opmerking over de vorige motie denk ik. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Bij de motie op stuk nr. 126 had ik volgens mij de hand niet omhoog maar werd ik wel meegeteld. Wij willen worden geacht tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dat klopt. U zit steeds zó. Dus als u niet voor bent potlood naar beneden. Dan weet ik dat u tegen bent. Mevrouw Koekkoek (Volt): Wij willen worden geacht voor de motie op stuk nr. 127 te hebben gestemd. De voorzitter: Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. Dat geldt ook voor de opmerking van de heer Ephraim. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (27863 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (27863 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (27863 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (27863 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): De motie van BBB op stuk nr. 113 is aangenomen. Ik zou graag een brief willen hebben van het kabinet over hoe het die gaat uitvoeren met name hoe het kabinet gaat uitvoeren dat contant geld gewaarborgd wordt want de minister van Financiën zei: nu wel maar ik weet ook niet wat er na mij gebeurt. Maar deze motie zegt duidelijk dat contant geld gewaarborgd moet worden. Ik zou graag van het kabinet weten hoe ze die waarborg gaan uitvoeren. De voorzitter: Prima. Dat gaan we doorgeleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten.