9 Stemmingen Verplichtstelling van een verklaring omtrent het gedrag in het aanvullend onderwijs Stemmingen Verplichtstelling van een verklaring omtrent het gedrag in het aanvullend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele onderwijswetten in verband met de verplichtstelling van een verklaring omtrent het gedrag in het aanvullend onderwijs (36479). (Zie vergadering van 4 september 2024.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer (stuk nr. 15 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer/Krul (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.