11 Stemmingen moties Stand van zaken ziekenhuisfaillissementen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Stand van zaken ziekenhuisfaillissementen te weten: - de motie-Van Gerven over een volwaardig ziekenhuis in Bergen op Zoom (31016 nr. 219); - de motie-Van Gerven over een dreigend faillissement van een ziekenhuis melden aan de Kamer (31016 nr. 220); - de motie-Ploumen/Geleijnse over een overzicht met risicoduiding van onvoldoende scorende ziekenhuizen (31016 nr. 221); - de motie-Van den Berg/Slootweg over een advies over ziekenhuiszorg in de regio (31016 nr. 222); - de motie-Agema over middelen beschikbaar stellen voor het Spijkenisse Medisch Centrum (31016 nr. 223); - de motie-Agema over een overbruggingskrediet voor het Bronovoziekenhuis (31016 nr. 224). (Zie vergadering van 28 mei 2019.) De voorzitter: De motie-Ploumen/Geleijnse (31016 nr. 221) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat negen van de veertien ziekenhuizen die een onvoldoende scoorden in de BDO-benchmark al eerder als onvoldoende werden beschouwd; overwegende dat de NZa geen aanleiding zag om aan te nemen dat op korte termijn een van de veertien ziekenhuizen failliet zou gaan maar dat dat toch gebeurd is; verzoekt de regering de criteria volgens welke de veertien ziekenhuizen in het BDO-onderzoek als onvoldoende werden beoordeeld onderdeel te laten zijn van het earlywarningsystem en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 226 was nr. 221 (31016). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 219).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen/Geleijnse (31016 nr. 226 was nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Slootweg (31016 nr. 222). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.