7 Stemmingen moties Nasleep legercoup in Turkije Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de nasleep van de legercoup in Turkije te weten: - de motie-Segers c.s. over stilleggen van de EU-toetredingsgesprekken met Turkije (32824 nr. 149); - de motie-Segers c.s. over opschorten van de gesprekken over visumliberalisatie (32824 nr. 150); - de motie-Bontes over beëindigen van de Turkse financiering van Diyanet-moskeeën (32824 nr. 152); - de motie-Bontes over een einde maken aan de financiering van islam- en imamopleidingen in Nederland (32824 nr. 153); - de motie-Wilders over het Nederlanderschap ontnemen van veroordeeld straattuig met dubbele nationaliteit (32824 nr. 154); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over voorkomen dat gebedshuizen in Nederland worden gefinancierd door de Turkse overheid (32824 nr. 155); - de motie-Van Haersma Buma/Van der Staaij over gesprekken met Turkije koppelen aan het beperken van de dubbele nationaliteit (32824 nr. 156); - de motie-Roemer c.s. over veroordelen van de lange arm van Ankara (32824 nr. 157); - de motie-Roemer/Segers over opschorten van de preaccessiesteun aan Turkije (32824 nr. 158); - de motie-Roemer over opschorten van de export van militair materieel naar Turkije (32824 nr. 159). (Zie vergadering van 13 september 2016.) De heer Öztürk (Groep Kuzu/Öztürk): Voorzitter. Ik wil over de motie op stuk nr. 155 van het CDA de SGP en de ChristenUnie over voorkomen dat gebedshuizen in Nederland worden gefinancierd door de Turkse overheid een hoofdelijke stemming aanvragen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (32824 nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (32824 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd ende aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (32824 nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (32824 nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Houwers de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (32824 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma c.s. (32824 nr. 155). Vóór stemmen de leden: Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Van Klaveren Klever Knops Krol De Lange Van der Linde Lodders Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Potters Van der Ree Rog Ronnes De Roon Rutte Schouten Schut-Welkzijn Segers Van der Staaij Straus Taverne Teeven Van Toorenburg Van Veen Veldman Visser Van Vliet Voordewind Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Amhaouch Van Ark Azmani en Beertema. Tegen stemmen de leden: Bergkamp Van Bommel Bouwmeester Brouwer Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dikkers Fokke Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Günal-Gezer Hoogland Jacobi Karabulut Kerstens Klein Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Nijboer Van Nispen Oosenbrug Öztürk Pechtold Van Raak Recourt Roemer Samsom Servaes Sjoerdsma Smaling Swinkels Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Wassenberg Wolbert Ypma Yücel Arib Asante Bashir en Belhaj. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 75 tegen 67 stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Van der Staaij (32824 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (32824 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roemer/Segers (32824 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roemer (32824 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.