6 Stemmingen Landbouw- en Visserijraad Aan de orde zijn de stemmingen over de bij het debat ingediende moties te weten: - de motie-Ouwehand over een visserijakkoord met Marokko (21501-32 nr. 565); - de motie-Ouwehand over het nieuwe ontwerponderhandelingsmandaat voor een visserijprotocol (21501-32 nr. 566); - de motie-Van Gerven over het niet overschakelen naar koloniehuisvesting (21501-32 nr. 567); - de motie-Koopmans/Snijder-Hazelhoff over koloniehuisvesting (21501-32 nr. 569). De voorzitter: Het woord is aan de heer Koopmans. De heer Koopmans (CDA): Voorzitter. Ik houd mijn motie aan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Koopmans stel ik voor zijn motie (21501-32 nr. 569) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 565). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 566). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (21501-32 nr. 567). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.