Voorzitter stemmingen want hij is jarig vandaag. Het is geen kroonjaar maar een priemgetal. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Media van de begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2009 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een alternatief voor een glijdende schaal (31700-VIII nr. 45); - de motie-Jasper van Dijk over een programmaraad voor KPN/Digitenne (31700-VIII nr. 47); - de motie-Jasper van Dijk over aanscherping van de regels voor sponsoring van publieke programma's (31700-VIII nr. 48); - de motie-Atsma over onderzoek naar de knelpunten van de CBP-richtlijnen (31700-VIII nr. 49); - de motie-Remkes/Van der Ham over openstelling van stimuleringsfondsen voor commerciele omroeporganisaties (31700-VIII nr. 50); - de motie-Remkes over een sluitende meerjarenbegroting van de publieke omroep (31700-VIII nr. 51); - de motie-Van Dam c.s. over cofinanciering van documentaires (31700-VIII nr. 52); - de motie-Bosma over het niet subsidieren van Marokko.nl (31700-VIII nr. 53); - de motie-Bosma over het terugdraaien van de subsidieverhoging van 50 mln. (31700-VIII nr. 54); - de motie-Vendrik c.s. over een vervolg op het WRRrapport over de publieke omroep (31700-VIII nr. 55); - de motie-Van der Ham c.s. over onderzoeksjournalistiek (31700-VIII nr. 56); - de motie-Van der Ham/Remkes over heroverweging van het artikel 39-toewijzingsproces (31700-VIII nr. 57); - de motie-Van der Ham/Vendrik over Nederlandse animatieproducties (31700-VIII nr. 58). (Zie wetgevingsoverleg van 24 november 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn moties (31700-VIII nrs. 56 en 57) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 48).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Atsma (31700-VIII nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remkes/Van der Ham (31700-VIII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Remkes (31700-VIII nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (31700-VIII nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (31700-VIII nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (31700-VIII nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (31700-VIII nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Vendrik (31700-VIII nr. 58). De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Hoger onderwijs van de begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2009 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over afzien van de invoering van de harde knip tussen de bachelor- en masteropleiding (31700-VIII nr. 66); - de motie-Jasper van Dijk over het niet meer bij de studieschuld optellen van de eenoudertoeslag (31700-VIII nr. 67); - de motie-Jasper van Dijk over het behandelen van promovendi als werknemer (31700-VIII nr. 68); - de motie-Zijlstra c.s. over het definiëren van heldere en meetbare indicatoren voor kwaliteit en excellentie van het hoger onderwijs (31700-VIII nr. 69); - de motie-Dibi/Van der Ham over een voorstel voor collegegeldvrij besturen (31700-VIII nr. 70); - de motie-Dibi over een afgeronde bacheloropleiding als een volwaardige opleiding voor de arbeidsmarkt (31700-VIII nr. 71); - de motie-Anker c.s. over een kabinetsbrede internationaliseringsagenda Hoger Onderwijs Onderzoeks- en Wetenschapsbeleid (31700-VIII nr. 72); - de motie-Anker c.s. het over het in het leven roepen van een fonds voor het aantrekken van studenten uit partnerlanden (31700-VIII nr. 73); - de motie-Van der Ham/Zijlstra over verbetering van de verdeling van FES-middelen voor R&D (31700-VIII nr. 74); - de motie-Van der Ham/Dibi over een flexibel tarief voor verblijfsvergunningen voor buitenlandse studenten en onderzoekers (31700-VIII nr. 75). (Zie wetgevingsoverleg van 8 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dibi stel ik voor zijn motie (31700-VIII nr. 70) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Anker stel ik voor zijn motie (31700-VIII nr. 73) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn motie (31700-VIII nr. 74) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (31700-VIII nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (31700-VIII nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (31700-VIII nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Dibi (31700-VIII nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2009 (31700-VIII) te weten: - de motie-Jasper van Dijk over het toelaten van leerlingen indien de grondslag van de school wordt gerespecteerd (31700-VIII nr. 86); - de motie-Jasper van Dijk over het niet door laten gaan van scholenfusies als daarvoor geen draagvlak is (31700-VIII nr. 87); - de motie-Biskop c.s. over leerhulpmiddelen voor visueel beperkte en dyslectische studenten (31700-VIII nr. 89); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink/Dibi over meer onafhankelijk toezicht op de kwaliteit van onderwijs (31700-VIII nr. 91); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over een verplichte meidcode radicalisering (31700-VIII nr. 92); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over de verplichting aandacht te besteden aan homo- en biseksualiteit (31700-VIII nr. 93); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over de verplichting aandacht te besteden aan seksuele voorlichting (31700-VIII nr. 94); - de motie-Kraneveldt-van der Veen c.s. over intensief toezicht op nieuw gestichte scholen (31700-VIII nr. 95);Voorzitter - de motie-Kraneveldt-van der Veen/Dibi over de schoolleider als volwaardige gesprekspartner van de inspectie (31700-VIII nr. 96); - de motie-Kraneveldt-van der Veen c.s. over verdere professionalisering van schoolleiders (31700-VIII nr. 97); - de motie-Kraneveldt-van der Veen c.s. over de daadwerkelijke besteding van de zorggelden (31700-VIII nr. 98); - de motie-Kraneveldt-van der Veen/Ferrier over een formele positie van ouders in de nieuw te vormen regionale netwerken (31700-VIII nr. 99); - de motie-Kraneveldt-van der Veen/Dibi over ontschotting van onderwijs en zorg in alle onderwijssectoren (31700-VIII nr. 100); - de motie-Depla c.s. over continuering van de financiële ondersteuning van de invoering van competentiegericht onderwijs (31700-VIII nr. 102); - de motie-Depla c.s. over brede toegankelijkheid van het tweedekansonderwijs (31700-VIII nr. 103); - de motie-Bosma over keuzemogelijkheid per onderwijssector in een bepaald voedingsgebied (31700-VIII nr. 104); - de motie-Bosma/Verdonk over een verbod op het dragen van hoofddoekjes voor het onderwijzend personeel (31700-VIII nr. 105); - de motie-Slob c.s. over verlaging van de stichtingsnormen (31700-VIII nr. 106); - de motie-Dibi/Jasper van Dijk over gebruikmaking van de lerarenbeurs voor bekostiging van het schakeljaar (31700-VIII nr. 107); - de motie-Dibi over een meer rechtstreekse relatie tussen de Kamer en de onderwijsinspectie (31700-VIII nr. 108); - de motie-Dibi/Depla over afspraken over energiebesparing en duurzaam inkopen voor het onderwijs (31700-VIII nr. 109); - de motie-Dibi c.s. over het betrekken van alle geledingen bij afspraken die de gehele sector aangaan (31700-VIII nr. 110); - de motie-Pechtold over aandacht voor mensen- en kinderrechten in het onderwijscurriculum (31700-VIII nr. 111); - de motie-Pechtold/Dezentjé Hamming-Bluemink over de doelstelling dat een school nooit langer dan één jaar het predicaat zwak kan hebben (31700-VIII nr. 112); - de motie-Pechtold over voorschrijven van het principe van verantwoording van kwaliteit door verplichte registratie van schoolleiders (31700-VIII nr. 113); - de motie-Pechtold over rechten op onderwijs voor uitvallers zonder startkwalificatie (31700-VIII nr. 114). (Zie vergadering van 11 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kraneveldt-van der Veen stel ik voor haar motie (31700-VIII nr. 96) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Dibi stel ik voor zijn motie (31700-VIII nr. 110) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Pechtold/Dezentjé HammingBluemink (31700-VIII nr. 112) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat ieder kind recht heeft op kwalitatief goed onderwijs; van mening dat iedere school moet voldoen aan de kwaliteitseisen zoals gesteld door de onderwijsinspectie; van mening dat de overheid scholen moet ondersteunen bij het bieden van kwalitatief goed onderwijs; verzoekt het kabinet aan de Kamer een aanvalsplan te presenteren met de harde doelstelling dat een school nooit langer dan één jaar het predicaat zeer zwak kan hebben en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 119 (31700-VIII). Op verzoek van de heer Pechtold stel ik voor zijn motie (31700-VIII nr. 111) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Pechtold stel ik voor zijn gewijzigde motie (31700-VIII nr. 119) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Dezentjé Hamming-Bluemink stel ik voor haar motie (31700-VIII nr. 91) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Biskop c.s. (31700-VIII nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31700-VIII nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemdVoorzitter en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31700-VIII nr. 93). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31700-VIII nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kraneveldt-van der Veen c.s. (31700-VIII nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kraneveldt-van der Veen c.s. (31700-VIII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kraneveldt-van der Veen c.s. (31700-VIII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kraneveldt-van der Veen/Ferrier (31700-VIII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kraneveldt-van der Veen/Dibi (31700-VIII nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Depla c.s. (31700-VIII nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebbengestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Depla c.s. (31700-VIII nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosma (31700-VIII nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma/Verdonk (31700-VIII nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (31700-VIII nr. 106). De voorzitter'. Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi/Jasper van Dijk (31700-VIII nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (31700-VIII nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Depla (31700-VIII nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold (31700-VIII nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Halsema (GroenLinks): Voorzitter. Wij wensen geacht te worden voor de motie op stuk nr. 113 te hebben gestemd.Voorzitter De voorzitter: Ik stel vast dat de fractie van GroenLinks voor de motie op stuk nr. 113 heeft gestemd. Het verandert zoals gebruikelijk de uitslag niet. Het kan de uitslag ook niet veranderen. Ik merk nu enige hilariteit in de zaal. De woorden "zoals gebruikelijk" slaan op het feit dat in het Reglement van Orde staat dat als er eenmaal een conclusie is getrokken er nooit meer iets kan veranderen; zelfs niet als ik het fout gedaan zou hebben. Dat is toch tragisch ... In stemming komt de motie-Pechtold (31700-VIII nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de brief van het Presidium over een onderzoek naar de bestrijding van de verwevenheid van onder- en bovenwereld (29911 nr. 19). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Justitie in te stemmen met een onderzoek naar de knelpunten en de kosten daarvan ten laste te laten komen van het onderzoeksbudget van de Kamer. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Goedkeuring van de op 9 juli 2008 te Brussel totstandgekomen Protocollen bij het Noord-Atlantisch Verdrag inzake de toetreding van de Republiek Albanië en de Republiek Kroatië (Trb. 2008 162) (31590). (Zie vergadering van 9 december 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2009 (31700-XVIII) te weten: - de motie-Dibi over het niet verschillend straffen op basis van etniciteit (31700-XVIII nr. 46). De voorzitter: De motie-Dibi (31700-XVIII nr. 46) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging.overwegende dat iedereen in Nederland gelijk is voor de wet; overwegende dat niet iedereen gelijk is voor de wet als er verschillende straffen worden gegeven op basis van etniciteit; spreekt uit dat er geen verschil wordt gemaakt in straf op basis van etniciteit. en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 53 (31700-XVIII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dibi (31700-XVIII nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over islamitisch onderwijs te weten: - de motie-Bosma c.s. over een rapport van de AIVD waarin ingegaan wordt op dezelfde onderwerpen als de BVD-rapportage uit 2002 (31700-VIII nr. 78). (Zie vergadering van 9 december 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de blauwdruk modern migratiebeleid te weten: - de motie-Fritsma over toepassen van het nationale toelatingsbeleid inzake gezinsmigratie (30573 nr. 16); - de motie-Fritsma over niet vrijstellen van het mvvvereiste van nieuwe categorieën vreemdelingen (30573 nr. 17); - de motie-Jacobi/Dijsselbloem over het wettelijk minimumloon voor arbeidsmigranten onder de WAV (30573 nr. 18); - de motie-Jacobi c.s. over toepassen van de arbeidsmarkttoets op prioriteitgenietend aanbod bij aanvragen van buitenlandse imams (30573 nr. 19); - de motie-Jacobi/Dijsselbloem over concretiseren van de gedragscode en de compensatieprojecten voor herkomstlanden (30573 nr. 20); - de motie-Jacobi/Dijsselbloem over de Nederlandse concurrentiekracht bij het werven van hoogopgeleide kennismigranten (30573 nr. 21); - de motie-De Wit over toepassing van de versnelde procedure voor duurzaam tot het gezin behorende gezinsleden (30573 nr. 22);Voorzitter - de motie-Kamp over een oplossing voor het gebruik van de Europaroute (30573 nr. 23); - de motie-Kamp over afzien van versoepeling van het immigratiebeleid voor oudere vreemdelingen (30573 nr. 24); - de motie-Van de Camp/Kamp over aanscherping van het ingroeimodel voor de sociale zekerheid (30573 nr. 25); - de motie-Van de Camp over afronding van het overleg over de zorgverzekeringsproblematiek van migranten (30573 nr. 26); - de motie-Van de Camp over blijvende garantstelling door de kinderen (30573 nr. 27). (Zie vergadering van 10 december 2008.) De heer Dijsselbloem (PvdA): Voorzitter. Ik wil graag mijn motie op stuk nr. 18 intrekken. De voorzitter: Aangezien de motie-Jacobi/Dijsselbloem (30573 nr. 18) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van de behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Fritsma (30573 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (30573 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (30573 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi/Dijsselbloem (30573 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi/Dijsselbloem (30573 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Voorzitter. De fractieVerdonk wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 19 te hebben gestemd. De voorzitter: De motie was aangenomen. De uitslag zal niet veranderen. Wij zullen echter aantekenen dat mevrouw Verdonk geacht wenst te worden voor deze motie te hebben gestemd. In stemming komt de motie-De Wit (30573 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kamp (30573 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De fractie van de Partij voor de Dieren wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 22 te hebben gestemd. De voorzitter: De Partij voor de Dieren wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 22 te hebben gestemd. Dit verandert de uitslag van de stemming niet. In stemming komt de motie-Kamp (30573 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van de Camp/Kamp (30573 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van de Camp (30573 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van de Camp (30573 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gevolgen van de kredietcrisis te weten: - de motie-Halsema/Hamer over het in samenhang bezien van de krediet- en klimaatcrisis (31371 nr. 64); - de motie-Rutte/Pechtold over strikte naleving van de begrotingsregels (31371 nr. 65); - de motie-Tony van Dijck over versneld investeren in infrastructurele projecten (31371 nr. 68); - de motie-Tony van Dijck/Kant over het salaris van de nieuwe topman van ABN AMRO en Fortis (31371 nr. 69); - de motie-Van Geel c.s. over een inventarisatie van uitgaven die een positief effect hebben op de economie (31371 nr. 70); - de motie-Hamer c.s. over voorstellen om de economie innovatief duurzaam en concurrentiebestendig te maken (31371 nr. 71); - de motie-Slob c.s. over versneld investeren in projecten (31371 nr. 72); - de motie-Verdonk over het stellen van heldere voorwaarden bij nieuwe steunmaatregelen voor banken (31371 nr. 73); - de motie-Thieme over een landelijk restruimtebeleid (31371 nr. 74). (Zie vergadering van 10 december 2008.) In stemming komt de motie-Halsema/Hamer (31371 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rutte/Pechtold (31371 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony Van Dijck (31371 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony Van Dijck/Kant (31371 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Geel c.s. (31371 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fractie van de PvdD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hamer c.s. (31371 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (31371 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (31371 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (31371 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2009 (31700-XVI) te weten: - de motie-Ko§er Kaya over meerjarige subsidie voor de VSOP (31700-XVI nr. 60). (Zie vergadering van 5 november 2008.) De voorzitter: De motie-Koser Kaya (31700-XVI nr. 60) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de nieuwe Subsidieregeling PGO is bedoeld om patiëntenorganisaties te versterken en dat hierbij bijzondere aandacht bestaat voor hun onderlinge samenwerking en de maatschappelijk functies die deze organisaties vervullen; overwegende dat binnen de Vereniging Samenwerkende Ouder- en Patiëntenorganisaties (VSOP) 58 patiëntenorganisaties voor zeldzame erfelijke en aangeboren aandoeningen samenwerken en in de VSOP hun koepelorganisatie zien; overwegende dat de VSOP tevens vanuit het patiëntenperspectief op zeer belangrijke volksgezondheids-Voorzitter terreinen genetica en biomedisch wetenschappelijk onderzoek een belangrijke maatschappelijke functie vervult; constaterende dat in de nieuwe Subsidieregeling PGO een kunstmatig onderscheid tussen koepelorganisaties en samenwerkingsverbanden leidt tot onrechtvaardige verschillen in financiering van deze organisaties; constaterende dat de instellingssubsidie voor de VSOP onder de nieuwe subsidiesystematiek terugloopt tot een voor de exploitatie van de organisatie volkomen ontoereikende bedrag van € 30.000 in 2012 verzoekt de regering de VSOP binnen de nieuwe Subsidieregeling PGO een toereikend exploitatieminimum te garanderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 102 (31700-XVI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koser Kaya (31700-XVI nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over de A4 Midden-Delfland te weten: - de motie-Roemer/Vendrik over een serieus onderzoek naar alternatieven alvorens een besluit te nemen (30561 nr. 12). (Zie vergadering van 29 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie (VI) voor het jaar 2008 (31200-VI) te weten: - de motie-De Wit/Azough over de instelling van een commissie voor interne periodieke toetsing van vonnissen (31200-VI nr. 47). (Zie vergadering van 15 november 2007.) De voorzitter: De motie-De Wit/Azough (31200-VI nr. 47) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat de kwaliteit van vonnissen in belangrijke mate bijdraagt aan de acceptatie van rechterlijke oordelen in de samenleving; van oordeel dat een periodieke interne controle van vonnissen binnen de gerechten een positieve bijdrage kan leveren aan de kwaliteit van die vonnissen; verzoekt de regering te overleggen met de Raad voor de Rechtspraak over de instelling binnen de gerechten van vaste commissies voor interne periodieke toetsing van vonnissen en de Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 (31700-VI). Aangezien de motie-De Wit/Azough (31700-VI nr. 84) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over uitspraken van de minister van Defensie in Vrij Nederland te weten: - de motie-Brinkman over aanwezigheid bij de volgende Gay Pride in Amsterdam van de minister van Defensie en een aantal militairen (31700-X nr. 7). (Zie vergadering van 25 september 2008.) De voorzitter: De motie-Brinkman (31700-X nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister van Defensie in een interview uitspraken heeft gedaan over het homohuwelijk die mogelijk voor homoseksuele militairen als kwetsend kunnen worden ervaren; verzoekt de regering bij de volgende Gay Pride in Amsterdam militairen toe te staan in uniform in eigen tijd deel te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 68 (31700-X). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Brinkman (31700-X nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd enVoorzitter de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over dierproeven te weten: - de motie-Van Velzen over verdubbeling van het budget voor alternatieven voor dierproeven (30168 nr. 10). (Zie vergadering van 29 oktober 2008.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De motie van mevrouw Van Velzen drukt de zorg uit dat de budgetten die na 2009 beschikbaar worden gesteld voor alternatieven voor dierproeven niet hoog genoeg zullen zijn. Die zorg deelt mijn fractie. Echter het kabinet heeft in antwoord op onze vragen toegezegd bij de Voorjaarsnota met uitgewerkte plannen te komen. De motie van mevrouw Van Velzen vraagt eigenlijk om het niveau van het budget voor alternatieven voor dierproeven dat nooit zo hoog geweest is als nu niet terug te laten zakken naar het beschamende bedrag van €425.000 per jaar. Dat steunen wij. Wij zouden ervoor willen waken dat het kabinet hiermee zou kunnen denken dat dit wel genoeg is want het moet natuurlijk nog veel meer zijn. In stemming komt de motie-Van Velzen (30168 nr. 10). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Pechtold (D66): Voorzitter. Tot mijn spijt heb ik de gewijzigde motie op stuk nr. 68 (31700-X) over de Gay Pride niet gezien. Wij wensen geacht te worden daarvoor te hebben hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte. Dit verandert de uitslag niet meer. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Er was een kleine verwarring over de tekst van de motie. Wij hebben de gewijzigde versie van de motie over de Gay Pride op stuk nr. 68 (31700-X) net gezien. Wij wensen ook graag geacht te worden daarvoor te hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van de wetsvoorstellen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2009 (31700-VII) Wijziging van de begrotingsstaat van het gemeentefonds voor het jaar 2009 (317OO-B) en Vaststelling van de begrotingsstaat van het provinciefonds voor het jaar 2009 (31700-C) te weten: - de motie-Van der Burg over adviesraden op ad-hocbasis (31700-VII nr. 28). (Zie vergadering van 27 november 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 10 december 2008 over het geneesmiddelenbeleid. De voorzitter: Het is bekend maar toch wijs ik de leden er nog even op dat het kerstregime wordt gehanteerd. Het is niet anders. Er mogen dus alleen moties ingediend worden. D De heer Van Gerven (SP): Voorzitter. Dan zullen wij maar uitgaan van de kracht van de moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de apotheker primair een zorgverlener is; constaterende dat apothekers voor hun bedrijfsvoering en inkomen mede afhankelijk zijn van kortingen en bonussen; overwegende dat dit een situatie is die kan leiden tot ongewenst koopmansgedrag; constaterende dat de tariefvoorstellen van de Nederlandse Zorgautoriteit niet uitgaan van volledige kostendekkendheid; verzoekt de regering een kostendekkend tarief in te voeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Gerven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.