Cramer willen dat die landen voor de productie van de mais hun eigen nationale beleid kunnen gebruiken moeten wij eerst de wetgeving op Europees niveau aanpassen. Dat moeten wij doen alvorens te stemmen over de drie genoemde voorbeelden. Anders blijven wij altijd zitten met het probleem van het kip en het ei. De heer Jansen (SP): Voorzitter. Ik heb een vraag over de motivatie van de minister om onze motie over de nucleaire inrichtingen af te wijzen. Vanmiddag zei zij dat zij de motie niet wilde uitvoeren omdat de richtlijn at een grote stap vooruit impliceerde. Ik heb het nog even nagevraagd bij mevrouw Spies en zij bevestigde dat dit de motivatie was. Nu zegt de minister dat zij in wezen al doet wat met de motie wordt gevraagd. Zij ziet die als een ondersteuning van het beleid en vindt die daarom overbodig. Ik zou dan alleen zeggen: zij is een ondersteuning van het beleid. Mijn vraag is echter welke motivatie geldt die van vanmiddag of die van vanavond? Als de motivatie geldt die de minister vanavond gaf is de motie een ondersteuning van het beleid. Minister Cramer: Voorzitter. Ik wilde met een variant zeggen wat ik vanmiddag al heb gezegd. Ik heb de motie van de heer Jansen goed gelezen. Terugkomend op de discussie van vanmiddag heb ik inderdaad gezegd dat wat nu voor ons ligt het besluit is om te komen tot een basisniveau voor alle nucleaire installaties en om dat niveau als richtlijn te hanteren. Op grond van de Europese richtlijn is het toegestaan dat Nederland scherpere regels hanteert. Het gaat mij erom dat andere landen gehouden worden om te voldoen aan een basisniveau. Dat is dan een enorm winstpunt. Dat basisniveau is het niveau dat wij in Europa als minimum acceptabel vinden. Dat bedoelde ik te zeggen. • De voorzitter: Ik dank de minister voor haar antwoorden. De stemmingen over de moties worden over een uur gehouden dus om kwart over tien. Ik zie enkele leden vragend kijken maar om deze schorsing is door een aantal fracties verzocht. De heer Van der Ham (D66): Kunnen die fracties zich bekend maken? Wij hebben hier niet om gevraagd. De voorzitter: De fractie van de Partij van de Arbeid en nog een andere fractie hebben hierom gevraagd. Die andere fracties moet zichzelf maar bekend maken. Ik ga dat niet doen. Mevrouw Agema (PVV): Mijn fractie vindt het oke als we om half tien stemmen. Achter mij hoor ik geluiden waaruit blijkt dat men ook wel om half tien wil stemmen. De voorzitter: Mevrouw Agema ik ga hierover niet discussieren. Kwart over tien gaan wij stemmen. De vergadering wordt van 21.13 uur tot 22.15 uur geschorst. De voorzitter: Ik heet de vertegenwoordiger van onze regering minister Klink die als vrijwilliger is aangewezen om de stemmingen bij te wonen van harte welkom. Wijzien altijd graag dat de regering getuige is van onze beslissingen. Mevrouw Verdonk is niet bij de stemmingen aanwezig. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de binnenvaart te weten: - de motie-Roemer/Madlener over opschorting van de deadline om te voldoen aan de CCR-eisen (30523 nr. 28); - de motie-Roemer over een modern systeem voor evenredige vrachtverdeling voor kleine binnenvaartschepen (30523 nr. 29); - de motie-De Rouwe over overleg met de sector over gesignaleerde knelpunten (30523 nr. 31). (Zie vergadering van 12februari 2009.) De voorzitter: De motie-Roemer/Madlener (30523 nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige financiele crisis grote effecten heeft op de transportsector en daarmee ook op de binnenvaart; constaterende dat het voor ruim 2700 met name kleine binnenvaartschippers financieel zeer lastig tot onmogelijk is om op korte termijn te voldoen aan de CCR-richtlijnen; overwegende dat juist deze kleine binnenvaartschippers van vitaal belang zijn voor het transport over water tot in de kleine haarvaten van ons vaarwegenstelsel; overwegende dat het IVW een aanzienlijke wachtlijst heeft voor het keuren van schepen; verzoekt de regering om zich bij de CCR ferm in te zetten om de deadline van 2010 om te voldoen aan de CCR-eisen op te schorten tot minimaal 2015 voor alle schepen gebouwd voor het jaar 1976; verzoekt de regering voorts om er voor te zorgen dat alle schippers die voor de datum van 1 januari 2010 hun schip hebben aangemeld voor een scheepvaartinspectie te keuren volgens de criteria die gelden op de datum van aanmelding zodat zij niet de dupe worden van de wachtlijsten voor deze keuring en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 32 (30523). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-De Rouwe (30523 nr. 31) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Roemer/Madlener (30523 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (30523 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de MobiliteitsAanpak te weten: - de motie-Koopmans/Cramer over onderzoek naar een hogesnelheidslijn tussen Utrecht Arnhem en Oberhausen (31305 nr. 106); - de motie-Koopmans/Roefs over afstemmen van verkeeren vervoersinvesteringen op ruimtelijke ontwikkelingen (31305 nr. 107); - de motie-Roefs/Cramer over opnemen van de mobiliteitsladder in het MIRT-spelregelkader (31305 nr. 108); - de motie-Roemer over meer doelgroepstroken voor collectief vervoer (31305 nr. 109); - de motie-Roemer over kansen die het samengaan van metrovervoer en lightrail kunnen bieden (31305 nr. 110); - de motie-Aptroot over wegaanpassingen die op korte termijn gerealiseerd kunnen worden (31305 nr. 111); - de motie-Cramer/Roefs over het convenant mobiliteitsmanagement (31305 nr. 112); - de motie-Cramer c.s. over een landelijke regeling voor vervangend vervoer tijdens verstoringen (31305 nr. 113); - de motie-Cramer/Koopmans over een onderzoek naar verdere energiebesparing voor het complete spoorsysteem (31305 nr. 114); - de motie-Madlener over het gebruik van de filetop 50 als leidraad voor de fileaanpak (31305 nr. 115); - de motie-Madlener over een wegenontsluitingsplan voor de Tweede Maasvlakte (31305 nr. 116); - de motie-Vendrik c.s. over een tramlijn in Maastricht en Nijmegen en tussen Zwolle en Kampen (31305 nr. 117). (Zie notaoverleg van 16 februari 2009.) De voorzitter: De motie-Koopman/Roefs (31305 nr. 107) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering in de motie Koopmans/ Samsom (31700-XII nr. 21) wordt opgeroepen om de MIRT-periode te verlengen naar 2028; overwegende dat investeringen in verkeer en vervoer de economische structuur van Nederland versterken en datdeze versterking noodzakelijk is om Nederland een betere concurrentiepositie te verschaffen ten opzichte van andere landen; overwegende dat deze investeringen in samenhang met de andere investeringen in het ruimtelijke domein worden gedaan om een optimale synergie in dit domein na te streven; verzoekt de regering verkeer- en vervoerinvesteringen voor de diverse modaliteiten integraal aan te pakken en af te stemmen op onder andere ruimtelijke ontwikkelingen zodat optimale keuzes worden gemaakt waarbij de regio's goed worden betrokken; verzoekt de regering tevens aan te geven hoe het criterium "robuustheid van het wegen- en spoornet" wordt gedefinieerd en vastgelegd; verzoekt de regering daarmee de MobiliteitsAanpak als aanvulling op de Nota Mobiliteit te verankeren in het beleid; verzoekt de regering hierover uiterlijk op 1 juli 2009 nader te berichten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 118(31305). De motie-Roefs/Cramer (31305 nr. 108) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor bedrijventerreinen de SER-ladder als afwegingskader wordt gebruikt; overwegende dat voor mobiliteitsbeleid met de mobiliteitsladder een dergelijk afwegingskader beschikbaar is voor de prioritering van investeringen en maatregelen voor een economisch en duurzaam resultaat; overwegende dat deze mobiliteitsladder ook is toegepast bij de regionale netwerkanalyses maar niet is opgenomen in de mobiliteitsaanpak; verzoekt de regering de mobiliteitsladder ook bekend als de zevensprong van Verdaas te verankeren in de Tracéwet en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 119(31305).Voorzitter De motie-Roemer (31305 nr. 110) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er nu een sterke scheiding is tussen metrovervoer en lightrail terwijl een combinatie hiervan goede kansen biedt om gebieden rondom grote steden rechtstreeks te verbinden met de grote stad; verzoekt de regering te onderzoeken welke kansen het samengaan van metrovervoer met lightrail kan bieden en de uitwerking hiervan op te nemen in de voorstellen voor het regionaal openbaar vervoer medio 2010 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 120(31305). De motie-Cramer c.s. (31305 nr. 113) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er verschillende regelingen zijn voor vervangend vervoer bij verstoringen bij gedecentraliseerde spoordiensten; overwegende dat reizen in het ov onderdeel is van de mobiliteitsketen waar voor één reis gebruikgemaakt kan worden van zowel het hoofdrailnet als gedecentraliseerde spoordiensten; overwegende dat voor de reiziger duidelijk moet zijn wat hij kan verwachten bij verstoringen ongeacht de vervoerder of vervoerders wiens diensten worden gebruikt; verzoekt de regering in overleg met de decentrale overheden ProRail NS en decentrale vervoerders te komen tot een landelijke regeling voor vervangend vervoer en verbetering van de informatievoorziening richting de reiziger tijdens verstoringen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 121 (31305). De motie-Madlener (31305 nr.116) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Madlener en Koopmans. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 122 (31305). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Koopmans/Cramer (31305 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koopmans/Roefs (31305 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Roefs/Cramer (31305 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roemer (31305 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Roemer (31305 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (31305 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cramer/Roefs (31305 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Cramer c.s. (31305 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze gewijzigde motieVoorzitter hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Koopmans (31305 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (31305 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Madlener/ Koopmans (31305 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (31305 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over het instellen van een Commissie democratisch deficit (31863 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor om conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het voorstel van het Parlementair Overleg Koninkrijksrelaties om een commissie van drie deskundigen samen te stellen en in overleg met de Eerste Kamer te komen tot een evenwichtige verdeling van de kosten onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over grensoverschrijdende samenwerking te weten: - de motie-Schinkelshoek c.s. over experimenteerregio's in en om Limburg (31700-VII nr. 62). (Zie vergadering van 17 februari 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet gebruik burgerservicenummer in de zorg in verband met de elektronische informatie-uitwisseling in de zorg (31466) en over: - de motie-Gerkens over de wijze van invoeren van het elektronisch patiëntendossier (31466 nr. 31); - de motie-Gerkens over de veiligheid van regionale netwerken (31466 nr. 32); - de motie-Gerkens over de aansprakelijkheid voor het ontbreken van medische gegevens (31466 nr. 33); - de motie-Gerkens over formuleren van verplichte standaarden voor gegevensuitwisseling (31466 nr. 34); - de motie-Agema over afzien van de invoering van het epd (31466 nr. 35); - de motie-Sap c.s. over een jaarlijks onderzoek naar de veiligheid van het epd (31466 nr. 36): - de motie-Koser Kaya c.s. over het eerst uitrollen van het elektronisch medicatiedossier en het waarneemdossier huisartsen (31466 nr. 37); - de motie-Zijlstra c.s. over de wederzijdse verantwoordelijkheid voor het epd (31466 nr. 38); - de motie-Zijlstra c.s. over de eerste fase van de invoering van het epd (31466 nr. 40); - de motie-Vermeij/Omtzigt over afspraken over de betrokkenheid van beroepsgroepen op lange termijn (31466 nr. 41); - de motie-Vermeij c.s. over het viermaal per jaar rapporteren over de voortgang van het epd (31466 nr. 42); - de motie-Vermeij/Timmer over de "verlengde arm"constructie (31466 nr. 43). (Zie vergadering van 18 februari 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. D Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Het elektronisch patiëntendossier gaat ons allen aan. Nu het elektronisch patiëntendossier wordt vormgegeven via een landelijk schakelpunt dat werkt als een soort Google kun je wel begrijpen dat het moeilijk te beveiligen is. Wanneer een hacker ook nog eens in kan breken onder water en een zorgverlener daardoor zijn baan kan kwijtraken besluit mijn fractie om in ieder geval tegen dit wetsvoorstel te stemmen. Ik noem ook de USI-pas die te pikken valt de BIG-registers die maar een keer in de vijf jaar worden opgeschoond en het feit dat er nog geen enkele reactie is op een gekraakte USI-pas. Dit alles doet ons besluiten tegen dit wetsvoorstel te stemmen. D Mevrouw Koser Kaya (D66): Voorzitter. Het wetsvoorstel elektronisch patiëntendossier is zeer belangrijk. Invoering van deze wet kan grote gevolgen hebben voor de veiligheid van de gegevens van patiënten. De fractie van D66 wil een goed en veilig patiëntendossier. Een goede wet is niet genoeg; de praktijk moet ook veilig blijken. Daarom heeft de fractie van D66 een motie ingediend om eerst het elektronisch medicatiedossier en het waarneemdossier huisartsen landelijk uit te rollen. PasKoser Kaya wanneer deze succesvol blijken te functioneren willen wij overgaan tot een volwaardig landelijk epd. Het aannemen van deze motie is een voorwaarde voor de fractie van D66 om deze wet te steunen. D De voorzitter: De fractie van D66 heeft verzocht eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 37 en daarna pas over het wetsvoorstel te stemmen. Het amendement-Zijlstra (stuk nr. 45) is ingetrokken. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (31466 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt het amendement-Gerkens (stuk nr. 17) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Vermeij (stuk nr. 18 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het overige op stuk nr. 18 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Ik merk op dat het amendement op stuk 18 VI strekt tot invoeging van artikel III. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOmtzigt c.s. (stuk nr. 49 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Ik merk op dat het nader gewijzigde amendement op stuk nr. 49 IV strekt tot het invoegen van artikel IVA en dat het nader gewijzigde amendement op stuk nr. 49 V strekt tot het invoegen van artikel VA. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt/ Vermeij (stuk nr. 48 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP tegen dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.Ik merk op dat door de aanneming van de (nader) gewijzigde amendementen op stukken nrs. 48 en 49: - in artikel 16a de zinsnede "13f tot en met 13i" telkens wordt vervangen door "13f tot en met 13h 13hb 13i" en: - onderdeel b in artikel 13ha vervangen wordt door: "b. heeft geen toegang tot zorginformatiesystemen als bedoeld in artikel 13hb; en". In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Zijlstra c.s. (stuk nr. 47 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit tweede nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit tweede nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 47 voorkomende tweede nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt/ Vermeij (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD tegen dit gewijzgde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 46 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Ik merk op dat door de aanneming van de (tweede nader) gewijzigde amendementen op stukken nrs. 48 47 en 46 de onderdelen b in artikel 13h telkens worden vervangen door "b. heeft deze geen toegang tot zorginformatiesystemen als bedoeld in artikel 13hb; en". Ik merk verder op dat door de aanneming van de gewijzigde amendementen op stukken nrs. 48 en 46 het onderdeel b in artikel IVA komt te luiden: "b. zorginformatiesystemen als bedoeld in artikel 13hb van de Kaderwet elektronische zorginformatie-uitwisseling; en". Voorts merk ik op dat door de aanneming van de (tweede nader) gewijzigde amendementen op stukken nrs. 48 46 en 47 in de amendementen op stukken nrs. 46 en 47 onderdeel II komt te vervallen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVermeij/Omtzigt (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP tegen dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenOmtzigt/Vermeij (stuk nrs. 18 I tot en met VI) de nader gewijzigde amendementen-Omtzigt c.s. (stuk nrs. 49 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Omtzigt/ Vermeij (stuk nrs. 48 I tot en met III) het tweede nader gewijzigde amendement-Zijlstra c.s. (stuk nrs. 47 I en II) het gewijzigde amendement-Omtzigt/Vermeij (stuk nrs. 46 I en II) en het nader gewijzigde amendernent-Vermeij/ Omtzigt (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Gerkens (31466 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerkens (31466 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerkens (31466 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerkens (31466 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31466 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (31466 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (31466 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (31466 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeij/Omtzigt (31466 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeij c.s. (31466 nr. 42).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeij/Timmer (31466 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Gerkens (SP): Voorzitter. Bij de stemmingen over het wetsvoorstel hebt u verzuimd om mijn fractie te noemen bij het amendement-Vermeij/Omtzigt op stuk nr. 39. Wij hebben daarvoor gestemd. De voorzitter: Wij zullen het noteren. Het amendement blijft aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de interpellatie-Wilders over het feit dat hij niet toegelaten is tot het Verenigd Koninkrijk te weten: - de motie-Wilders over de eis aan de Britse regering om het besluit om een Nederlands Kamerlid niet toe te laten terug te draaien (31864 nr. 1); - de motie-Halsema over het indienen van een klacht bij het Europese Hof (31864 nr. 2); - de motie-Halsema/Pechtold over aandringen bij de Britse regering op herziening van de Britse immigratieregels (31864 nr. 3); - de motie-Rutte over een verklaring van afkeuring van het handelen van de Britse regering (31864 nr. 4). (Zie vergadering van 18 februari 2009.) De voorzitter: De motie-Halsema (31864 nr. 2) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Verenigd Koninkrijk de toegang heeft ontzegd aan Tweede Kamerlid Wilders op grond van "een actuele werkelijke en voldoende ernstige bedreiging voor het fundamentele belang van de Britse samenleving" maar nalaat deze bedreiging in dit individuele geval voldoende of overtuigend te preciseren; overwegende dat hierdoor een EU-burger de toegang is ontzegd tot het grondgebied van een EU-lidstaat vanwege diens opvattingen; overwegende dat de Britse regering hierdoor wellicht strijdig handelt met artikel 27 lid 2 van de richtlijn betreffende het recht op het vrije verkeer; verzoekt de regering op grond van artikel 227 van hetVoorzitter Europese Verdrag een klacht hierover voor te leggen aan de Europese Commissie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 5 (31864). De motie-Rutte (31864 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging. van mening dat de EU een gemeenschap van waarden is en het vrije verkeer en de vrije meningsuiting tot de meest essentiële waarden behoren; verzoekt de regering op de eerst denkbare Raadsbijeenkomst op Europees niveau de kwestie van het weigeren van een lid van het Nederlandse parlement formeel aan de orde te stellen en gaat over tot de orde van de dag Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Rutte Halsema en Pechtold. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 6 (31864). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Wilders (31864 nr. 1). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Halsema (31864 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema/Pechtold (31864 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rutte (31864 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voordeze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Rutte (VVD): Voorzitter. Mijn motie op stuk nr. 4 is aangenomen. Volgende week vinden er reeds raden plaats in het kader van de Europese Unie. Ik vraag de regering een reactie te geven over de wijze van uitvoering van de motie op stuk nr. 4 voordat deze raden plaatsvinden. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over maatregelen in het kader van de kredietcrisis te weten: - de motie-Rutte over het ongemoeid laten van de hypotheekrenteaftrek (31371 nr. 122); - de motie-Pechtold over het stellen van structurele hervormingen tegenover het loslaten van de begrotingsregels (31371 nr. 123); - de motie-Wilders over het snijden in de miljardenuitgaven voor linkse hobby's (31371 nr. 124). (Zie vergadering van 18 februari 2009.) In stemming komt de motie-Rutte (31371 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (31371 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (31371 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over verbetering dienstverlening en vermindering regeldruk te weten: - de motie-Brinkman over niet uitvoeren van gedragingen die door een rechter in eerste aanleg zijn afgewezen (29362 nr. 151). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over ammoniak te weten: - de motie-Koopmans c.s. over forse reductie van de behandeltijd van vergunningaanvragen (30654 nr. 63); - de motie-Koopmans c.s. over het onder de Maatlat Duurzame Veehouderij laten vallen van proefstallen (30654 nr. 64); - de motie-Ouwehand over dierenwelzijn in emissiearme stallen (30654 nr. 65); - de motie-Ouwehand/Van Gent over krimp van de veestapel als instrument in het ammoniakbeleid (30654 nr. 66); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over een correcte afweging van de emissie bij het maken van beheerplannen (30654 nr. 67); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over niet inzetten van de kritische depositiewaarde als instrument (30654 nr. 68); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over de verplichting om beheermaatregelen juridisch te verankeren (30654 nr. 69); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over niet vaststellen van beheerplannen alvorens de instandhoudingsdoelen zijn bijgesteld (30654 nr. 70); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over uitgangspunten voor het maken van de beheerplannen (30654 nr. 71); - de motie-Polderman over niet verlengen van de overgangstermijn in het Besluit ammoniakemissie huisvesting veehouderij (30654 nr. 72); - de motie-Waalkens over het actieplan om het NECplafond te halen (30654 nr. 73). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Waalkens stel ik voor zijn motie (30654 nr. 73) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Snijder-Hazelhoff stel ik voor haar moties (30654 nrs. 67 en 68) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Koopmans c.s. (30654 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans c.s. (30654 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (30654 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voordeze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Van Gent (30654 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (30654 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Dijsselbloem (PvdA): Ook de PvdA-fractie stemt voor de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (30654 nr. 69). De voorzitter: De motie blijft daarmee aangenomen maar nu met de steun van de Partij van de Arbeid. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (30654 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (30654 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Polderman (30654 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Vendrik (GroenLinks): Wij willen geacht worden voor de motie-Polderman (30654 nr. 72) te hebben gestemd. De voorzitter: Daar is aantekening van gemaakt. Ik heb nog even voor de zekerheid gekeken maar de motie blijft daarmee verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (XI) en van de begrotingsstaat van het Waddenfonds voor het jaar 2009 (31700-XI) te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over de informatievoorziening rondom bouwplannen (31700-XI nr. 57) (Zie vergadering van 20 november 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nota Agenda Landschap te weten: - de motie-Graus over centraal stellen van agrarisch ondernemerschap en vakmanschap bij behoud en beheer van Oud-Hollandse landschappen (31253 nr. 9); - de motie-Jacobi/Cramer over oprichten van een fonds per Nationaal Landschap (31253 nr. 10); - de motie-Cramer/Jacobi over een voorstel voor het verplicht toepassen van bovenplanse verevening (31253 nr. 11); - de motie-Cramer/Jacobi over uitwerking van de maatregelen van de Taskforce Rinnooy Kan (31253 nr. 12); - de motie-Cramer/Jacobi over uitwerken van waardeverhogend effect op de ozb-waarde van mooi landschap (31253 nr. 13); - de motie-Van Heugten c.s. over het opnemen van een kapitaallastenvergoeding in de vergoedingsregelingen voor agrarisch natuurbeheer (31253 nr. 14); - de motie-Van Heugten/Cramer over aanpassen van de regels voor groencompensatie bij de aanleg van infrastructuur (31253 nr. 15); - de motie-Van der Vlies c.s. over alleen aanwijzen van waardevolle agrarische cultuurlandschappen binnen de kaders van de Nationale Landschappen (31253 nr. 16). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Jacobi stel ik voor haar motie (31253 nr. 10) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Cramer stel ik voor zijn moties (31253 nrs. 11 en 13) van de agenda af te voeren Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus (31253 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Jacobi (31253 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Heugten c.s. (31253 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Heugten/Cramer (31253 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies c.s. (31253 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Schiphol/luchtvaart/ Aldersadvies te weten: - de motie-Roemer over het niet overgaan tot het uitplaatsen van vluchten alvorens de grenzen van Schiphol nagenoeg bereikt zijn (29665 nr. 120); - de motie-Roemer over het respecteren van de afspraken in het convenant voor vliegveld Eindhoven en de PKB van vliegveld Lelystad (29665 nr. 121); - de motie-Roemer over het respecteren van verschillende opvattingen over de luchthaven Schiphol (29665 nr. 122); - de motie-Cramer/Tang over een onderbouwde geactualiseerde groeiprognose voor de Luchtvaartnota om het tempo van uitplaatsing te bezien (29665 nr. 123); - de motie-Cramer/Tang over een inventarisatie van het juridische en economische instrumentarium voor selectie (29665 nr. 124); - de motie-Cramer/Tang over het betrekken van deskundigen bij het overleg over het nieuwe stelsel vliegafspraken (29665 nr. 125); - de motie-Vendrik over het toevoegen van een stelsel lokale handhavingspunten met geluidsmaxirna aan WA (29665 nr. 126); - de motie-Vendrik over handhaving van het geldende nachtregime Eindhoven Airport als randvoorwaarde bij de besprekingen met belanghebbenden (29665 nr. 127); - de motie-De Rouwe c.s. over het voortvarend ter hand nemen van de implementatie van het Aldersadvies (29665 nr. 128); - de motie-Van der Ham over het onderzoeken en vergelijken van alle kosten voor de grote luchthavens (29665 nr. 129);Voorzitter - de motie-Tang over het betrekken van de regio. Defensie en de burgerluchtvaart (29665 nr. 130). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Tang (29665 nr. 130) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met een grens van 510.000 vliegtuigbewegingen op Schiphol voorgesteld wordt naar schatting 70.000 vluchten uit te plaatsen naar regionale luchthavens waarbij specifiek wordt gekeken naar Eindhoven; constaterende dat Eindhoven niet alleen burgerluchtvaart maar ook militaire luchtvaart kent; overwegende dat eventuele uitbreiding van de militaire luchtvaart op Eindhoven kan leiden tot veel meer geluidshinder bij omwonenden en dat uitbreiding van de burgerluchtvaart voor de Brainport van groot economisch belang is; constaterende dat defensie in Eindhoven al jarenlang veel ongebruikte geluidsruimte heeft en de regio onder andere hierover in samenhang met de burgerluchtvaart afspraken wil maken; verzoekt de regering erop toe te zien dat bij het onder leiding van Alders uit te brengen advies de regio. Defensie en de burgerluchtvaart betrokken worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 134(29666). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Roemer (29665 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (29665 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (29665 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Cramer/Tang (29665 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Tang (29665 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Tang (29665 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik (29665 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (29665 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Rouwe c.s. (29665 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (29665 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Tang (29665 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de luchtkwaliteit te weten: - de motie-Vendrik/Van der Ham over deelname aan het NSL door gemeenten die aanzienlijke kans hebben op overschrijdingen (30175 nr. 69); - de motie-Vendrik over aanvullende maatregelen ter verbetering van de luchtkwaliteit (30175 nr. 70); - de motie-Spies c.s. over onderzoek naar nieuwe normstelling voor ziekmakende deeltjes van fijn stof (30175 nr. 71); - de motie-Neppérus over aansluiting bij de implementatie en toepassing van Europese regelgeving in andere lidstaten (30175 nr. 72); - de motie-Van der Ham/Vendrik over het effect van het al dan niet doorgaan van Anders Betalen voor Mobiliteit (30175 nr. 74); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over aanvullende maatregelen voor fijn stof en stikstofdioxide (30175 nr. 75); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over gezondheidseffecten onderdeel te doen uitmaken van de jaarlijkse monitoring (30175 nr. 76). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Vendrik/Van der Ham (30175 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (30175 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Spies c.s. (30175 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Neppérus (30175 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Vendrik (30175 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (30175 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (30175 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over eenzijdige opzegging van zorgcontracten te weten: - de motie-Agema over het opstellen van een nieuwe handreiking door de VGN en cliëntenorganisaties (24170 nr. 87); - de motie-Leijten/Sap over het gevaar van risicoselectie bij invoering van de nieuwe bekostiging van de intramurale AWBZ-zorg (24170 nr. 88); - de motie-Willemse-van der Ploeg c.s. over het formuleren en accorderen van zorgvuldigheidseisen (24170 nr. 89). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Mevrouw Agema trekt haar motie op stuk nr. 87 in. De motie-Leijten/Sap (24170 nr. 88) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat door de invoering van een nieuwe bekostiging van de intramurale AWBZ-zorg het gevaar zou kunnen bestaan op risicoselectie; van mening dat risicoselectie van mensen met een zorgvraag in de AWBZ ongewenst is; verzoekt de regering samen met de cliëntenorganisaties te monitoren of de invoering van de nieuwe bekostiging van de intramurale AWBZ-zorg via zorgzwaartepakketten leidt tot risicoselectie en de Kamer zo spoedig hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90(24170). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (24170 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Willemse-van der Ploeg c.s. (24170 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de "sinterklaasaffaire" in Echt-Susteren te weten: - de motie-Van Beek c.s. over het terugstorten van de onrechtmatig uit de gemeentekas onttrokken gelden (31700-VII nr. 63); - de motie-Graus over het terugstorten van onjuist toebedeeld gemeenschapsgeld (31700-VII nr. 64); - de motie-Graus over controles op het openbaar register voor nevenfuncties van publieke bestuurders (31700-VII nr. 65); - de motie-De Wit over het vernietigen van achteraf door de gemeenteraad van Echt-Susteren genomen besluiten (31700-VII nr. 66); - de motie-Azough c.s. over onderzoek door de Rijksrecherche naar de verdeling van gemeenschapsmiddelen in de gemeente Echt-Susteren (31700-VII nr. 67). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Beek c.s. (31700-VII nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31700-VII nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31700-VII nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Wit (31700-VII nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Azough c.s. (31700-VII nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over territoriale cohesie en Milieuraad te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over het respecteren van het moratorium van individuele staten op de teelt van gentech mais MON 810 in eigen land (21501-08 nr. 300); - de motie-Jansen c.s. over het mede baseren van de Nederlandse inzet op het uitgangspunt van "best beschikbare technieken" (21501-08 nr. 301). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. De ministers van LNV en VROM gaan samenwerken aan nieuw beleid op het gebied van genetische modificatie. Dit is voor onze fractie een heel belangrijke stap. De ChristenUnie is blij met de inhoud van de stemverklaring die de minister van VROM gaat afleggen tijdens de Milieuraad over de ruimte die nationale lidstaten moeten krijgen om geen teelt van gengewassen toe te staan. Daarom hebben wij vanavond geen behoefte aan de motie van mevrouw Ouwehand. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (21501-08 nr. 300). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen c.s. (21501-08 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over uitspraken van het Europese Hof van Justitie inzake de individuele grondslag van een asielaanvraag te weten: - de motie-Fritsma over het niet uit handen geven van het asiel- en immigratiebeleid aan Europa (19637 nr. 1254);Voorzitter - de motie-De Wit/Azough over het opschorten van en geen onomkeerbare stappen zetten in zaken waarin artikel 15 sub c een rol speelt (19637 nr. 1255). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1254). De voorzitter Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Wit/Azough (19637 nr. 1255). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een voorstel voor een juridische beoordeling door de parlementair advocaat (30826 nr. 14). De voorzitter: Ik stel voor om conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in stemmen met het verzoek van de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit om de parlementair advocaat in te schakelen voor een juridische beoordeling van het initiatiefwetsvoorstel Van Velzen/Waalkens (30826). Daartoe wordt besloten. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over vrije prijsvorming ziekenhuiszorg te weten: - de gewijzigde motie-Agema over afschaffing van de numerus fixus (29248 nr. 72). (Zie vergadering van 24 september 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemmingen over een motie ingediend bij het debat over de Razeb te weten: - de motie-De Roon over geen fondsen en hulpgoederen beschikbaar stellen voor de Gazastrook (21501-02 nr. 875). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De voorzitter: Dames en heren ik heb vanavond geen speech. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Wij wensen mevrouw Azough een goed verlof. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: In gedachten zijn wij bij u mevrouw Azough maar niet voortdurend. Dat leidt maar af. Ik wens iedereen veel plezier volgende week. Wij zien mevrouw Azough over een paar maanden weer terug. Sluiting 22.50 uur D Lijst van ingekomen stukken met de door de Voorzitter ter zake gedane voorstellen: vijf brieven van de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal met de mededeling dat zij in haar vergadering van dinsdag 17 februari 2009 de haar door de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden voorstellen van (Rijks)wet gedrukt onder de nummers 31590 31700-IIA 31539 (R1865) 31425 en 31700-VIII heeft aangenomen. De Voorzitter stelt voor. deze brieven voor kennisgeving aan te nemen. D Een koninklijke boodschap Wijziging van Boek 7 titel 10 van het Burgerlijk Wetboek in verband met het limiteren van de hoogte van de vergoeding bij ontbinding van de arbeidsovereenkomst op grond van artikel 7:685 van het Burgerlijk Wetboek voor personen met een jaarsalaris van € 75.000 of hoger -31862 minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Donner J.P.H.-13 februari 2009 Koninklijke boodschap met de erbij behorende stukken is al rondgezonden en gepubliceerd De volgende brieven: Verslag Eurogroep en Ecofinraad van 9 en 10 februari 2009-21501-07-647 minister van Financiën W.J. Bos - 17 februari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd Internationale Leefomgevingsagenda 2009 - 21501-08-299 minister van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer Cramer J.M. - 17 februari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd Fiche: Beschikking inzake MEDIA Mundus - 22112-809 staatssecretaris van Buitenlandse Zaken Timmermans F.C.G.M. - 16 februari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd