20 Stemming Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag (ronde 1) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022 2023 en deels over 2024 (35845). (Zie vergadering van 13 oktober 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. De fractie van de PvdA verzoekt om uitstel van de … O dat hoeft nog niet. Nee excuus. We gaan hoofdelijk stemmen over het wetsvoorstel. Dat gaat over het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022 2023 en deels over 2024. Het woord is aan de griffier. De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Den Haan brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep 2 binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.