27 Stemmingen Wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota (Staten-Generaal) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van de StatenGeneraal (IIA) voor het jaar 2016 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (34485-IIA). In stemming komt het amendement-Arib c.s. (stuk nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Arib (stuk nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.