108 Stemmingen Wet aanpassing fiscale bedrijfsopvolgingsfaciliteiten 2024 Stemmingen Wet aanpassing fiscale bedrijfsopvolgingsfaciliteiten 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inkomstenbelasting 2001 en de Successiewet 1956 in verband met aanpassingen in een aantal fiscale bedrijfsopvolgingsfaciliteiten (Wet aanpassing fiscale bedrijfsopvolgingsfaciliteiten 2024) (36421). (Zie vergadering van 25 oktober 2023.) In stemming komt het amendement-Inge van Dijk c.s. (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Inge van Dijk/Erkens (stuk nr. 11 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en Lid Omtzigt ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Lee (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Eppink (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Inge van Dijk c.s. (stuk nrs. 8 I en II) en de gewijzigde amendementen-Inge van Dijk/Erkens (stuk nrs. 11 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD de SGP Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen.