12 Stemming brief Verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State Stemming brief Verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium inzake een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State (34153 nr. 17). De voorzitter: Ik stel voor om conform het voorstel van het Presidium te besluiten en de Raad van State om voorlichting te vragen over een mogelijke aanpassing van de benoemingsprocedure voor leden van de Algemene Rekenkamer. Daartoe wordt besloten.