16 Stemmingen Zorgverzekeringswet en AWBZ Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet en de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten ter uitvoering van het Begrotingsakkoord 2013 ( 33288 ) en over: - de motie-Leijten over het maximeren van het salaris van medisch specialisten (33288 nr. 10); - de motie-Leijten over afschaffing van beschermd wonen (33288 nr. 11); - de motie-Leijten over in het basispakket houden van loophulpmiddelen (33288 nr. 12); - de motie-Agema c.s. over ongedaan maken van de verhoging van het eigen risico (33288 nr. 13); - de motie-Agema c.s. over uitbetaling van de gehele compensatie in januari (33288 nr. 15); - de motie-Agema c.s. over maximaal tien dagen eigen bijdrage voor het liggeld (33288 nr. 16); - de motie-Agema c.s. over monitoren van de ligduur (33288 nr. 17); - de motie-Agema c.s. over een eigen bijdrage voor slechts één hoortoestel (33288 nr. 18); - de motie-Agema c.s. over in het basispakket houden van de rollator (33288 nr. 19); - de motie-Agema c.s. over de herziening van het DSMclassificatiesysteem (33288 nr. 20); - de motie-Van der Veen over niet invoeren eigen bijdrage verblijfskosten (33288 nr. 21). (Zie vergadering van 20 juni 2012.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Veen stel ik voor zijn motie (33288 nr. 21) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Agema c.s. (33288 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat invoering van het DSM 5-classificatiesysteem zal leiden tot tal van "nieuwe" ziektes overbehandeling en overmedicalisering; van oordeel dat onnodige medicalisering moet worden voorkomen zowel vanuit het oogpunt van kwaliteit van zorg als van kostenbeheersing; verzoekt de regering het CVZ te laten onderzoeken in hoeverre het huidige DSM 4-classificatiesysteem het gepast gebruik van zorg aantasten gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 was nr. 20 (33288). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/ Van der Veen (stuk nr. 9 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de PVV en het lid Brinkman voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (33288 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33288 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33288 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (33288 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (33288 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Agema c.s. (33288 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (33288 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (33288 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (33288 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (33288 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema c.s. (33288 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.