20 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over NAVO Defensie ministeriële te weten: - de motie-Brinkman/Jasper van Dijk over verlenging missie Unified Protector (28676 nr. 131); - de motie-Brinkman over een verlenging met drie maanden (28676 nr. 132). (Zie vergadering van 1 juni 2011.) In stemming komt de motie-Brinkman/Jasper van Dijk (28676 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (28676 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.