17 Stemmingen Kenbaarheid energieprestaties gebouwen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Woningwet en enige andere wetten in verband met de implementatie van richtlijn 2010/31/EU van het Europees Parlement en de Raad van 19 mei 2010 betreffende de energieprestatie van gebouwen (Wet kenbaarheid energieprestatie gebouwen) ( 33124 ) en over: - de motie-Paulus Jansen over een gratis energielabel bij gebreken (33124 nr. 19); - de motie-Paulus Jansen over een regeling voor de opslag van opnamegegevens (33124 nr. 20); - de motie-Van Toorenburg/Visser over een brandbrief aan de commissie-Stoiber over verlichting administratieve lastendruk (33124 nr. 22); - de motie-Van Tongeren over het energielabel (33124 nr. 23); - de motie-Visser/Van Toorenburg over het energieprestatiecertificaat (33124 nr. 24); - de motie-Visser/Van Toorenburg over vereenvoudiging van het energieprestatiecertificaat (33124 nr. 25). (Zie vergadering van 15 november 2012.) De voorzitter: De amendementen-De Boer/Van Bochove (stuk nrs.10 en 11) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie 50PLUS de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de amendementen-Fritsma (stuk nrs. 16 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Knops/Visser (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS de PvdA en de SP voor dit amendement hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Knops/Visser (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en 50PLUS voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring achteraf. Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Mijn fractie is een groot voorstander van verduurzaming. Het wetsvoorstel waarover wij zojuist gestemd hebben bevat echter een aantal absurde eisen. Men wordt verplicht om een energielabel af te geven omdat men anders niet mag passeren bij de notaris. Degene die dit wetsvoorstel heeft verzonnen heeft de situatie op de woningmarkt op dit moment niet door. De verkoop van de woning is al erg moeilijk en wordt hierdoor nog eens extra bemoeilijkt. Mijn fractie heeft om deze reden tegen dit wetsvoorstel gestemd en ook omdat door dit soort maatregelen het draagvlak voor echte verduurzaming zal vervlakken. Dit vinden wij erg jammer. In stemming komt de motie-Paulus Jansen (33124 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS de PvdA GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen (33124 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Visser (33124 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33124 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezigeSchouten leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Visser/Van Toorenburg (33124 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Visser/Van Toorenburg (33124 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.