7 Stemming brief Voordracht voorzitter en lid afdeling toezicht CTIVD Stemming brief Voordracht voorzitter en lid afdeling toezicht CTIVD Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken inzake een voordracht van een voorzitter en een lid van de afdeling toezicht van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (36294 nr. 14). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht voor een voorzitter conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: 1. de heer mr. H.M.P. Hillenaar. Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht voor een lid van de afdeling toezicht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen onder de aantekening dat de fractie van Forum voor Democratie geacht wenst te worden tegen de gehele voordracht te hebben gestemd: 1. de heer drs. K.J.G. van Oosterom; 2. de heer mr. B. den Hartigh. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Tot zover de Algemene Politieke Beschouwingen van 2024. (Applaus)