Voorzitter bepaalt een Kamermeerderheid het tijdstip. Bij spoeddebatten ligt het in mijn handen. In zo'n geval probeer ik te kijken wat de mensen het beste uitkomt en wat de agenda aan mogelijkheden biedt. Dat bracht ons tot de huidige agendering. Mevrouw Kant (SP): Voorzitter. Ik heb nog geen agendering gezien. Het enige dat ik weet is dat ik dit verzocht heb namens bijna alle fractievoorzitters. De voorzitter: Dat is correct. Mevrouw Kant (SP): Namens de overgrote meerderheid van de Kamer was het verzoek dus om half mei het debat te voeren. De heer Rutte (VVD): Voorzitter. Ik wil het pleidooi van mevrouw Kant onderstrepen. Het lijkt mij belangrijk dat wij dat debat snel voeren zodat tegen de achtergrond daarvan andere debatten over de verdere aanpak van de economische crisis kunnen plaatsvinden. Hoe eerder hoe beter. Ik zou zeggen: zo snel mogelijk. De voorzitter: Ik ga een nieuwe ronde doen. Wij zijn daarmee aan het eind gekomen van deze regeling van werkzaamheden. Wij gaan nu stemmen. Ik krijg net de informatie dat onze geliefde collega Van der Ham vlak voor de aanvang van de vergadering een motie heeft gewijzigd. Hij gaat het gewijzigde dictum voordragen bij het desbetreffende agendapunt zodat de leden weten waar zij voor of tegen stemmen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het vierde Actieprogramma Nitraatrichtlijn te weten: - de motie-Waalkens over bijstelling van de uitrijperiode voor zand- en lossgronden (28385 nr. 139). (Zie vergadering van 22 april 2009.) De voorzitter: De motie-Waalkens (28385 nr. 139) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het van belang is de milieudruk van nitraat en fosfaat veroorzaakt door het toedienen van mineralen uit mest terug te dringen; constaterende dat er nu een vierde actieprogramma voorligt waarin een aantal noodzakelijke aanscherpingen wordt voorgesteld; constaterende dat er met betrekking tot de uitrijperiode van mest op zand- en lossgronden voorgesteld wordt deze uitrijperiode te verkorten met de maand augustus; overwegende dat de mest zo veel mogelijk in het groeiseizoen moet kunnen worden aangewend;overwegende dat het verkorten van de uitrijperiode met name met de maand augustus voor de zand- en lossgronden leidt tot het toedienen van grote porties mest per keer; verzoekt de regering opnieuw in overleg met de Europese Commissie te gaan om de uitrijperiode voor grasland op zand- en lossgronden bij te stellen in die zin dat de uitrijperiode loopt van 15 februari tot 1 September en de Kamer te informeren over het resultaat en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 145 (28385). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. De heer Ten Broeke (VVD): Voorzitter. Ik heb even een vraag over het voornemen van de heer Van der Ham om zijn motie te wijzigen. De voorzitter: De motie is al gewijzigd rondgegaan. De heer Ten Broeke (VVD): Ik heb deze nog niet gezien. De voorzitter: Daarom gaf ik dat hele prevelement. De heer Ten Broeke (VVD): Precies maar wordt deze zo meteen voorgelezen of hoe kunnen wij daar kennis van nemen? De voorzitter: Dat was wat ik poogde te zeggen. De heer Ten Broeke (VVD): Dan stel ik voor om de stemming even uit te stellen. De voorzitter: Dat is een tegenvoorstel. De heer Van der Ham knikt begripvol dus hij houdt zijn motie aan. Dat zal ik straks nog een keer zeggen om u allemaal niet in verwarring te brengen. In stemming komt de gewijzigde motie-Waalkens (28385 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene wet bestuursrecht de Wet openbaarheid van bestuur en enkele andere wetten in verband met de inwerkingtreding van de Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen (31751) en over: - de motie-Teeven over misbruik van de Wet openbaarheid van bestuur door personen en instellingen (31751 nr. 8). (Zie vergadering van 12 mei 2009.)Voorzitter De voorzitter: Op verzoek van de heer Teeven stel ik voor zijn motie (31751 nr. 8) van de agenda af te voeren Daartoe wordt besloten. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer en enkele daarmee verband houdende wetten (modernisering van de regelgeving over de milieueffectrapportage) (31755) te weten: - de motie-Van Heugten over het niet beoordelen van kleine wijzigingen of plannen op milieugevolgen (31755 nr. 20); - de motie-Van Leeuwen over een evaluatie van de doorwerking van milieueffectrapportages (31755 nr. 21); - de motie-Van Leeuwen over een beoordeling van de cultuurhistorische waarde in iedere MER (31755 nr. 22); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over een handreiking over reikwijdte en detailniveau van de MER (31755 nr. 23); - de motie-Van Gent over een startnotitie als onderdeel van de melding van projecten (31755 nr. 24); - de motie-Van der Vlies c.s. over projecten die beoordeeld worden in het kader van de Natuurbeschermingswet zo nog nodig te onderwerpen aan de beperkte besluit-MER (31755 nr. 25). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) De voorzitter: De motie-Van Heugten (31755 nr. 20) is i die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese richtlijn 2001/42/EG over de beoordeling van milieugevolgen van plannen en programma's als regel stelt dat plannen en programma's waarvoor uit hoofde van de habitatrichtlijn een beoordeling nodig is als regel aan een systematische milieubeoordeling dienen te worden onderworpen; constaterende dat de richtlijn onder diezelfde overweging de ruimte biedt om in afwijking van die regel plannen en programma's die bepalend zijn voor het gebruik van kleine gebieden op lokaal niveau of kleine wijzigingen van de bedoelde plannen of programma's inhouden slechts te laten beoordelen indien de lidstaten vaststellen dat zij aanzienlijke milieueffecten kunnen hebben; verzoekt de regering de ruimte die de richtlijn biedt omniet in alle gevallen een MER verplicht te stellen te benutten en hiertoe een nota van wijziging aan de Kamer aan te bieden en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Van Heugten Van der Vlies en Neppérus. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28(31755). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Heugten c.s. (31755 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31755 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31755 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31755 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent (31755 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Vlies c.s. (31755 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toename van het aantal asielverzoeken te weten: - de motie-De Krom/Verdonk over blokkeren van de asielprocedure bij fraude of tegenwerking (19637 nr. 1267); - de motie-De Krom/Verdonk over aanscherpen van het asiel- en immigratiebeleid (19637 nr. 1268); - de motie-De Krom/Verdonk over afwijzen van herhaalde asielaanvragen (19637 nr. 1269); - de motie-Verdonk/De Krom over terugbrengen van het aantal eerste asielaanvragen (19637 nr. 1270); - de motie-Verdonk/De Krom over inwilligen van maximaal 15% van de asielaanvragen (19637 nr. 1271); - de motie-Fritsma over nooit meer in aanmerking komen voor verblijf in Nederland na fraude bij de toelatingsprocedure (19637 nr. 1272); - de motie-Fritsma over een jaarlijkse toets of asielzoekers aan alle voorwaarden voor een verblijfsvergunning voldoen (19637 nr. 1273); - de motie-Fritsma over tijdelijk verlenen van een verblijfsvergunning asiel (19637 nr. 1274); - de motie-Fritsma over uitvoering van de op 28 september 2006 aangenomen motie-Wilders (19637 nr. 1275); - de motie-Heemelaar over niet afschaffen van het categoriaal beschermingsbeleid voor Zuid- en CentraalSomalië (19637 nr. 1276). (Zie vergadering van 13 mei 2009.) In stemming komt de motie-De Krom/Verdonk (19637 nr. 1267). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom/Verdonk (19637 nr. 1268). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom/Verdonk (19637 nr. 1269). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk/De Krom (19637 nr. 1270). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Verdonk/De Krom (19637 nr. 1271). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1272). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1273). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1274). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1275). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heemelaar (19637 nr. 1276). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de kaping van een Nederlands schip te weten: - de motie-Aptroot c.s. over een effectieve aanpak van de piraterij (29521 nr. 102); - de motie-Madlener over berechten van Somalische piraten in de regio (29521 nr. 104); - de motie-Voordewind over onderzoek naar het plaatsen van gewapende militairen op koopvaardijschepen (29521 nr. 105). (Zie vergadering van 13 mei 2009.) De voorzitter: De motie-Voordewind (29521 nr. 105) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging.Voorzitter constaterende dat schepen voor de kust van Somalië in toenemende mate ten prooi vallen aan piraterij; constaterende dat de militaire konvooien van de EU en de NAVO voorlopig nog niet toereikend zijn en de uitgestrektheid van het gebied en de frequentie van de kapingpogingen om aanvullende maatregelen vragen; overwegende dat Zwitserland België en mogelijk ook Frankrijk er inmiddels wel toe overgaan om mariniers aan boord van schepen te plaatsen; verzoekt de regering de mogelijkheden te onderzoeken om gewapende militairen aan boord van koopvaardijschepen te plaatsen wanneer er geen EU- of NAVOkonvooi beschikbaar is dat deze schepen bescherming kan bieden; verzoekt de regering tevens de Kamer te informeren over de eventuele bijdrage aan de beveiliging die in redelijkheid van de reders kan worden gevraagd; verzoekt de regering de Kamer hierover binnen drie weken te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 106 (29521). Ik stel vast dat wij hierover kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Aptroot c.s. (29521 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (29521 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind (29521 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over het Nationaal Historisch Museum te weten: - de motie-Van der Ham/Marijnissen over geen onomkeerbare stappen totdat er duidelijkheid is over het beleidsplan (31495 nr. 5); - de motie-Ten Broeke/Marijnissen over de opzet van het Nederlands Historisch Museum (31495 nr. 6) (Zie vergadering van 13 mei 2009.)De voorzitter: De motie-Van der Ham/Marijnissen (31495 nr. 5) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat bij de afweging om een Nationaal Historisch Museum in Arnhem te ontwikkelen de vestiging van dit museum naast het Openluchtmuseum een aantrekkelijke meerwaarde vormde; constaterende dat in het laatste ontwerp voor het nieuwe Nationaal Historisch Museum de vestiging naast het openluchtmuseum is herzien; spreekt uit dat er tot er meer duidelijkheid komt over dit ontwerp en de Kamer zich hierover heeft kunnen uitspreken geen onomkeerbare stappen worden genomen ten aanzien van de realisatie van het nieuwe Nationaal Historisch Museum in Arnhem en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 7 (31495). Gezien het eerder tijdens de stemmingen gewisselde stel ik voor deze gewijzigde motie van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Marijnissen (31495 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Herindeling van de gemeenten Horst aan de Maas Meerlo-Wanssum Sevenum en Venray (31815). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Reiderland Scheemda en Winschoten (31816). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Helden Kessel Maasbree en Meijel (31817). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Arcen en Velden en Venlo (31818). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) In stemming komt het amendement-Bilder c.s. (stuk nr. 6 II). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 6 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenBilder c.s. (stuk nrs. 6 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Moordrecht Nieuwerkerk aan den IJssel en Zevenhuizen-Moerkapelle (31819). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over diverse wetsvoorstellen over herindeling en samenvoeging van gemeenten te weten: - de motie-Van Raak over referenda over voorstellen voor herindeling (28750 nr. 6); - de motie-Brinkman over referenda voor indiening van wetsvoorstellen over herindeling of samenvoeging (31815 31816 31817 31818 31819 31840 nr. 6). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) In stemming komt de motie-Van Raak (28750 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (31815 31816 31817 31818 31819 31840 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de gevolgen van de rechterlijke uitspraak over het rookverbod te weten: - de motie-Agema c.s. over opheffen van het rookverbod in de horeca (22894 nr. 221); - de motie-Zijlstra c.s. over vrijstelling van het rookverbod voor horecagelegenheden zonder personeel (22894 nr. 222); - de motie-Van Gerven over staken van controles op het rookverbod in kleine kroegen zonder personeel (22894 nr. 223). (Zie vergadering van 14 mei 2009.) In stemming komt de motie-Agema c.s. (22894 nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (22894 nr. 222). De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (22894 nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.