8 Stemmingen moties Jeugd Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Jeugd te weten: - de motie-Agema over bewerkstelligen dat veel meer strafzaken inzake meisjesbesnijdenis volgen (35300-XVI nr. 98); - de motie-Wörsdörfer over het zo veel mogelijk beperken van lokale en regionale verantwoordingseisen (35300-XVI nr. 99); - de motie-Kuiken/Peters over maatregelen om excessieve winstuitkeringen door jeugdhulpaanbieders tegen te gaan (35300-XVI nr. 100); - de motie-Voordewind c.s. over het onafhankelijk van Rijk en gemeenten positioneren van de Jeugdautoriteit (35300XVI nr. 101); - de motie-Voordewind over het meenemen van de financiële effecten van voorgenomen maatregelen (35300XVI nr. 102); - de motie-Westerveld over geoormerkte financiering voor de periode tot de wet in werking treedt (35300-XVI nr. 103); - de motie-Westerveld over het versterken van uitkeringen en sociale regelingen voor ouders (35300-XVI nr. 104); - de motie-Westerveld over een ov-abonnement voor jongeren die jeugdzorg ontvangen (35300-XVI nr. 105); - de motie-Peters/Wörsdörfer over vereenvoudiging van de klacht- en beroepsprocedures (35300-XVI nr. 106); - de motie-Peters/Kuiken over een onderzoek naar verregaande samenwerking of fusie van instellingen (35300XVI nr. 107); - de motie-Peters/Agema over de mogelijkheden om genitale verminking gerichter binnen specifieke doelgroepen te signaleren (35300-XVI nr. 108); - de motie-Hijink over het regionaal organiseren van specialistische jeugdzorg (35300-XVI nr. 110); - de motie-Hijink over in 2020 voldoende extra middelen reserveren voor de uitvoering van de jeugdzorg (35300-XVI nr. 111); - de motie-Bergkamp c.s. over advies over de kansen en risico's van regionalisering in de zorg (35300-XVI nr. 112); - de motie-Bergkamp c.s. over de aansluiting van de praktijkondersteuners op het SectorplanPlus (35300-XVI nr. 113); - de motie-Bergkamp/Diertens over een verbeterplan voor de jeugdhulp en opvang voor lhbti-jongeren (35300-XVI nr. 114); - de motie-Van der Staaij c.s. over het beter benutten van initiatieven om de eigen kracht van jeugdigen en hun ouders te versterken (35300-XVI nr. 115); - de motie-Van der Staaij/Bergkamp over bezien hoe het feitenonderzoek en de rechterlijke toets in andere Europese landen zijn vormgegeven (35300-XVI nr. 116); - de motie-Van der Staaij/Voordewind over het aanbod van programma's voor relatieversterking vergroten en verankeren (35300-XVI nr. 117). (Zie wetgevingsoverleg van 18 november 2019.)De voorzitter: De motie-Voordewind c.s. (35300-XVI nr. 101) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het doel de taken en de positionering van de Jeugdautoriteit nog verder vorm moeten krijgen; overwegende dat de Jeugdautoriteit vanuit een neutrale rol en met duidelijke bevoegdheden moet kunnen bemiddelen tussen gemeenten en aanbieders als in een regio de continuïteit van cruciale jeugdhulp jeugdbescherming en jeugdreclassering in het geding is; verzoekt de regering in het voorjaar van 2020 met een voorstel te komen voor een heldere positionering van de Jeugdautoriteit zodanig dat de Jeugdautoriteit vanuit een neutrale rol en met duidelijke bevoegdheden snel kan interveniëren in die regio's waar de continuïteit van cruciale jeugdzorg evident in het geding is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 119 was nr. 101 (35300-XVI). De voorzitter: De motie-Peters/Agema (35300-XVI nr. 108) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat genitale verminking van meisjes binnen onder andere de Somalische gemeenschap nog steeds veel voorkomt en dat ook in Nederland geboren meisjes een groot risico lopen verminkt te worden; van oordeel dat genitale verminking zware mishandeling is en absoluut moet stoppen; constaterende dat vervolging van ouders van deze meisjes zeer weinig voorkomt; van oordeel dat een veel effectiever optreden tegen genitale verminking nodig is; verzoekt de regering om onder andere de Somalische doelgroep beter voor te lichten over het feit dat genitale verminking zeer schadelijk is en in strijd is met de wet; verzoekt de regering tevens de mogelijkheden in kaart te brengen op welke wijze genitale verminking gerichter kan worden gesignaleerd zodat de politie gemakkelijker over kan gaan tot opsporing met als doel het aantal veroordelingen sterk te laten groeien;verzoekt de regering ten slotte de Kamer halfjaarlijks te rapporteren over het aantal meldingen van meisjesbesnijdenis die worden gedaan bij Veilig Thuis en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 120 was nr. 108 (35300-XVI). De voorzitter: De motie-Bergkamp/Diertens (35300-XVI nr. 114) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet zich met het actieprogramma actief inzet voor het terugdringen van knelpunten voor zwerfjongeren; overwegende dat onderzoek laat zien dat jeugdhulpverleners de vraagstukken en problemen van daken thuisloze lhbti-jongeren vaak onvoldoende in beeld hebben; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met ervaringsdeskundigen belangenorganisaties Jeugdzorg Nederland en de opvang om te komen tot een verbeterplan voor de jeugdhulp en opvang voor lhbti-jongeren en de Kamer hier medio 2020 over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 121 was nr. 114 (35300-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agema (35300-XVI nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer (35300-XVI nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Kuiken/Peters (35300-XVI nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind c.s. (35300-XVI nr. 119 was nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (35300-XVI nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (35300-XVI nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (35300-XVI nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (35300-XVI nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Wörsdörfer (35300-XVI nr. 106).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Kuiken (35300-XVI nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Agema (35300-XVI nr. 120 was nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (35300-XVI nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (35300-XVI nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (35300-XVI nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (35300-XVI nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp/Diertens (35300-XVI nr. 121 was nr. 114).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (35300-XVI nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Bergkamp (35300-XVI nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Voordewind (35300-XVI nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.