2 Beëdiging substituut-ombudsman Aan de orde is de beëdiging van de heer F.J.W.M. van Dooren en mevrouw A. Stehouwer tot substituut-ombudsman en de heer M.L.M. Dullaert tot substituut-ombudsman tevens Kinderombudsman. De voorzitter: De heer F.J.W.M. van Dooren mevrouw A. Stehouwer en de heer M.L.M. Dullaert zijn in het gebouw der Kamer aanwezig teneinde de voorgeschreven eden of verklaringen en beloften af te leggen. Ik verzoek de griffier hen binnen te leiden. Nadat de heer F.J.W.M. van Dooren mevrouw A. Stehouwer en de heer M.L.M. Dullaert door de griffier zijn binnengeleid leggen mevrouw A. Stehouwer en de heer M.L.M. Dullaert in handen van de voorzitter de voorgeschreven eden af en legt de heer F.J.W.M. van Dooren in handen van de voorzitter de voorgeschreven verklaringen en beloften af. De voorzitter: Ik wens u geluk met de aanvaarding van uw functie. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.