12 Stemming motie EU-klimaatdoel 2040 Stemming motie EU-klimaatdoel 2040 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat EU-klimaatdoel 2040 te weten: - de motie-Postma c.s. over inzetten op een pakket voorstellen en maatregelen die de energie-armoede in Nederland niet vergroten en daarnaast uitvoerbaar zijn voor Nederland (31793 nr. 261). (Zie vergadering van 21 maart 2024.) In stemming komt de motie-Postma c.s. (31793 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.