12 Stemmingen moties Raad Algemene Zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Raad Algemene Zaken te weten: - de motie-Maeijer over niet instemmen met het openen van toetredingsonderhandelingen met Albanië (21501-02 nr. 1885); - de motie-Maeijer over niet instemmen met het openen van de toetredingsonderhandelingen met Macedonië (21501-02 nr. 1886); - de motie-Van Helvert c.s. over niet starten met onderhandelingen over toetreding tot de EU van Albanië (21501-02 nr. 1887). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 1885). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 1886). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert c.s. (21501-02 nr. 1887). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt van 20.17 uur tot 20.45 uur geschorst. Voorzitter: Van der Lee