4 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor als commissies bedoeld in artikel 7.19 tweede lid en artikel 7.22 derde lid van het Reglement van Orde aan te wijzen: - de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten; - de commissie voor de Werkwijze; - de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven; - de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven. Ik stel voor vandaag ook te stemmen over een brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken inzake twee voordrachten voor de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (36294 nr. 14). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het Voorstel van wet van de leden Diederik van Dijk Erkens Boswijk Dassen Olger van Dijk Helder Paternotte Eerdmans en Ceder houdende vaststelling van regels ten behoeve van de verdediging en de bescherming van de belangen van het Koninkrijk en de handhaving en de bevordering van de internationale rechtsorde alsmede het voldoen aan (financiële) afspraken binnen de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) en andere bondgenootschappen (Wet financiële defensieverplichtingen) (36353). Ik deel aan de Kamer mee: - dat de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven tot haar voorzitter heeft gekozen het lid White en tot haar ondervoorzitter het lid Valize; - dat de vaste commissie voor Defensie tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Kahraman en tot haar ondervoorzitter het lid Faddegon. Op verzoek van de fractie van de VVD benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp het lid Aukje de Vries tot lid in plaats van het lid Ellian en het lid Ellian tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Aukje de Vries; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van der Burg tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Becker; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Dral tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Kamminga; - in de Kunstcommissie het lid Van der Wal tot lid in plaats van het lid Martens-America. Ingekomen is een aantal beschikkingen van de Voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal inzake:- aanwijzing van het Eerste Kamerlid Griffioen tot lid in plaats van het lid Van Wijk en het Eerste Kamerlid Van Wijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het Tweede Kamerlid Pierik in de Benelux Interparlementaire Assemblee; - aanwijzing van het Eerste Kamerlid Vondeling tot lid in de bestaande vacature het Eerste Kamerlid Vogels tot lid in plaats van het Eerste Kamerlid Van den Berg het Tweede Kamerlid Edgar Mulder tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature het Eerste Kamerlid Klip tot plaatsvervangend lid in plaats van het Eerste Kamerlid Vogels en het eerste Kamerlid Van Wijk tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature in de Parlementaire Assemblee van de Raad van Europa. Ik stel voor toestemming te verlenen tot het houden van de volgende wetgevingsoverleggen met stenografisch verslag: - aan de vaste commissie voor Landbouw Visserij Voedselzekerheid en Natuur op maandag 7 oktober van 11.00 uur tot 19.00 uur over de wijziging van de Meststoffenwet in verband met de maximale mestproductie; - aan de vaste commissie voor Financiën op maandag 7 oktober van 14.15 uur tot 20.15 uur over het wetsvoorstel Wijziging van de Wet hersteloperatie toeslagen en van de Wet aanvullende regelingen hersteloperatie toeslagen houdende aanpassingen in de hersteloperatie toeslagen van bepaalde termijnen van de peildatum voor brede ondersteuning voor gedupeerden in het buitenland en van de nabestaandenregeling (Wet aanpassing termijnen en nabestaandenregeling hersteloperatie toeslagen) (36577); - aan de vaste commissie voor Financiën op maandag 18 november van 15.15 uur tot 19.15 uur over het wetsvoorstel Wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme en enige andere wetten in verband met de uitvoering van Verordening (EU) 2023/1113 betreffende bij geldovermakingen en overdrachten van bepaalde cryptoactiva te voegen informatie en tot wijziging van Richtlijn (EU) 2015/849 (Uitvoeringswet verordening bij geldovermakingen en overdrachten van cryptoactiva te voegen informatie) (36526). Ik deel mee dat de volgende plenaire debatten zijn komen te vervallen: - het dertigledendebat over de besluitvorming rondom de toekenning van publieke exportkredietverzekeringen; - het debat over misstanden in de porno-industrie; - het dertigledendebat over de arbeidsinkomensquote; - het dertigledendebat over de mogelijke gevolgen van de instorting van de Golfstroom; - het dertigledendebat over klassenverschillen in de zorg. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn komen te vervallen: 36550-XVII-17; 32735-395; 27923-466; 36528-9. Ik deel mee dat voor het dertigledendebat over het bericht dat 11 miljoen Nederlanders geautomatiseerd door de politie worden gevolgd de termijn voor toekenning is verlengd. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 3622526; 29683-297.Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 32813-1402; 31239-398; 36378-90; 328131401; 32813-1404; 31239-399; 32813-1407; 29023-396; 29023355; 29023-398; 29023-490; 31239-397; 32813-1399; 31793269; 32813-1391; 32813-1389; 32813-1390; 32813-1384; 32813-1364; 35749-15; 19637-3272; 19637-3267; 19637-3271; 19637-3270; 19637-3268; 19637-3269; 19637-3263; 196373264; 19637-3265; 27062-140; 19637-3266; 19637-3261; 19637-3260; 19637-3262; 19637-3253; 19637-3254; 3624112; 19637-3250; 27062-139; 23432-533; 19637-3252; 196373251; 36394-24; 19637-3249; 19637-3247; 19637-3242; 196373245; 36349-20; 19637-3244; 19637-3243; 19637-3240; 196373238; 19637-3239; 19637-3236; 30573-211; 19637-3235; 19637-3215; 30950-361; 32824-260; 35570-VIII-218; 31293603; 32824-246; 31293-580; 31293-613; 31293-602; 35925VIII-14; 31289-476; 31293-586; 31293-742; 31293-740; 31289591; 2024Z11945; 31497-491; 22452-90; 31288-1151; 36560VIII-25; 21501-07-2057; 21501-07-2056; 21501-07-2055; 3593012; 30952-464; 2024Z12804; 29398-1111; 25295-2197; 252952196; 31765-843; 25087-341; 26448-772; 19637-3214; 196373211; 19637-3213; 19637-3212; 35604-10; 19637-3210; 196373208; 19637-3203; 19637-3209; 33529-1241; 29984-1206; 29984-1205; 29984-1204; 29984-1203; 22026-524; 29893-268; 30373-78; 33652-94; 29984-1202; 32404-123; 29984-1199; 28642-111; 33652-92; 32404-121; 36410-XIII-98; 33826-55; 21501-02-2928; 22112-3961; 21501-08-955; 21501-02-2915; 29679-39; 29679-40; 36228-14; 36410-IX-46; 31288-887; 25295-1397; 25295-1395; 32824-265; 36257-5; 31865-258; 21501-07-2054; 21501-07-2060; 28844-275; 36353-9; 35334302. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: - het tweeminutendebat Zzp (CD d.d. 12/09) met als eerste spreker het lid Aartsen van de VVD; - het tweeminutendebat Spoor (CD d.d. 12/09) met als eerste spreker het lid El Abassi van DENK; - het tweeminutendebat Informatiebeveiliging bij de overheid (CD d.d. 12/09) met als eerste spreker het lid Six Dijkstra van Nieuw Sociaal Contract; - het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid (CD d.d. 12/09) met als eerste spreker het lid Eerdmans van JA21; - het tweeminutendebat Klimaat en energie (algemeen) (CD d.d. 12/09) met als eerste spreker het lid Kröger van GroenLinks-PvdA. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Thans geef ik het woord aan de heer Nordkamp van de fractie GroenLinks-Partij van de Arbeid voor het doen van zijn verzoek. De heer Nordkamp (GroenLinks-PvdA): Dank voorzitter. Begin september kregen wij berichtgeving te zien waarin stond dat de staatssecretaris begin dit jaar de Wapenwet heeft gewijzigd waardoor het ook voor civiele contractpartijen mogelijk is om het zwaardrecht uit te voeren. Deze bevoegdheid lag daarvoor exclusief bij de overheid. Dat vinden wij een fundamentele wijziging waar wij wat van vinden. Wij vinden dat het met de Kamer besproken had moeten worden. Daarover willen wij graag een debat.De voorzitter: Heel goed. Ik ga kijken of daar een meerderheid voor is. De heer Pool (PVV): Voorzitter. Geen steun namens de PVV want binnenkort is er een wetgevingsoverleg. Daar kan dit bij betrokken worden. Ook namens Forum. De heer Van Kent (SP): Steun voorzitter. Mevrouw Van der Wal (VVD): Ik sluit mij aan bij de heer Pool. Mevrouw Van der Werf (D66): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun mede namens DENK. De heer Krul (CDA): Mede namens de SGP geen steun. De heer Olger van Dijk (NSC): Geen steun. Kan bij het WGO Personeel en materieel. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. De heer Grinwis (ChristenUnie): Geen steun. Mevrouw Wijen-Nass (BBB): Geen steun. Het kan volgens ons ook in een ander overleg besproken worden. De voorzitter: U heeft geen meerderheid meneer Nordkamp. De heer Nordkamp (GroenLinks-PvdA): Voorzitter volgens mij is er wel steun voor een dertigledendebat. Zou dat georganiseerd kunnen worden? De voorzitter: Dat gaan wij zeker organiseren. De heer Nordkamp (GroenLinks-PvdA): Dank. De voorzitter: Dan de heer Ergin van DENK.De heer Ergin (DENK): Voorzitter dank u wel. We hebben hier talloze debatten gevoerd over de Nokiagate over de sms'jes die werden gewist over documenten die kwijt zijn geraakt. Eigenlijk ging het erover dat de Archiefwet niet werd nageleefd. Begin deze maand verscheen er weer een artikel waarin stond dat bewindspersonen heel slordig omgaan met het archiveren van belangrijke berichten en belangrijke stukken. Dat maakt het werk voor ons als parlementariërs moeilijk. Dat maakt het moeilijk om te controleren wat er nou precies is besloten. Voordat we over drie jaar weer constateren dat er bepaalde belangrijke sms'jes zijn gewist en dat bepaalde bonnetjes niet meer vindbaar zijn lijkt het mij verstandig om met het nieuwe kabinet in debat te gaan. Daarom vraag ik een debat aan met de minister-president over dit nieuwsbericht. Mevrouw Kamminga (VVD): Voorzitter. Volgens mij is de plenaire agenda de komende periode meer dan bomvol met alle begrotingen dus volgens mij kan dit echt prima bij een andere gelegenheid en hoeft hiervoor geen specifiek plenair debat. De heer Vermeer (BBB): Voorzitter. Drie jaar is een mooie termijn. Daar sluit ik me graag bij aan. Maar geen steun. Graag bij een ander debat van Binnenlandse Zaken. Mevrouw Palmen (NSC): Dit vind ik een belangrijk onderwerp; dat zult u begrijpen. Er hoeft wat mij betreft geen apart debat over gevoerd te worden. De voorzitter: Oké. Helder. Mevrouw Palmen (NSC): Nee ik wil nog even iets toevoegen. Ik wil heel graag een reactie van de toezichthouder en een stand van zaken voordat de begrotingsbehandeling plaatsvindt dus binnen twee weken. Dank u wel. Mevrouw Koekkoek (Volt): Het is belangrijk om hier een apart debat over te voeren. Steun. De heer Diederik van Dijk (SGP): Ook namens de ChristenUnie en het CDA: geen steun. De heer Edgar Mulder (PVV): Geen steun. De heer Sneller (D66): De voorzitter praatte een beetje door het verzoek van mevrouw Palmen heen dus ik weet niet of het verzoek naar de toezichthouder gaat of ook naar het kabinet maar het lijkt mij goed dat we vóór de begroting Algemene Zaken een reactie krijgen van het kabinet.De voorzitter: Dat lijkt mij helder. De heer Sneller (D66): Dan kunnen we het daarbij betrekken. Er hoeft geen apart debat over te komen. De voorzitter: Geen steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. De heer Ergin (DENK): Is er ook geen dertigledendebat mogelijk voorzitter? De voorzitter: Zelfs geen dertigledendebat. De heer Ergin (DENK): Dat is jammer. Dan gaan we het volgende week nog een keer proberen. De voorzitter: Het spijt me. Mevrouw Westerveld. Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): Voorzitter. De Kamer heeft al met zichzelf de afspraak dat er ten minste één keer per jaar wordt gepraat over het VNverdrag Handicap. Dat gaat over de rechten van mensen met een beperking. Dat is reden genoeg om een debat in te plannen maar we hebben nu nog een extra reden namelijk dat Nederland anderhalve week geleden flink op de vingers is getikt door de VN. Het gaat op heel veel vlakken niet goed met de implementatie van het VN-verdrag. Ik zou het natuurlijk het allermooist vinden als we dat debat heel groot voeren met wat mij betreft het hele kabinet maar ik weet ook hoe lastig het is om dat in te plannen. Wij houden ons verzoek dus bij een debat met de staatssecretaris Langdurige Zorg en de staatssecretaris van het ministerie van SZW die gaat over de Wajong re-integratie en dat soort onderwerpen. Er is ook al om een brief gevraagd; dat heeft mevrouw Dobbe gedaan. Wij hopen dat dat debat rond 3 december zou kunnen worden ingepland omdat dat de Internationale Dag voor Mensen met een Beperking is. De voorzitter: Nou u heeft nogal noten op uw zang! Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA):Er lag al een wensenlijstje voorzitter. De voorzitter: En met twee bewindspersonen dus hè? Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): Ja. Die noemde ik net. De voorzitter: Eerst mevrouw Paulusma. Mevrouw Paulusma (D66): Van harte steun voor het hele wensenlijstje van mevrouw Westerveld. De voorzitter: Nounounou! Mevrouw Paulusma (D66): Want het is zeer urgent dat we dit debat voeren. De heer Krul (CDA): Het is dan nog geen pakjesavond maar toch mede namens de ChristenUnie en de SGP van harte steun. De voorzitter: Alles moet dan wel al op rijm. Mevrouw Dobbe (SP): Niet op rijm voorzitter. Van harte steun voor alles wat mevrouw Westerveld heeft gezegd. De voorzitter: Toe maar. Mevrouw Joseph (NSC): Van harte steun. De heer Bevers (VVD): Steun. Het is een sympathieke gedachte om dat op 3 december te doen. Kamerlid Kostić (PvdD): Dat VN-verdrag is cruciaal voor mensen met een beperking en het wordt structureel niet nageleefd dus van harte steun voor het verzoek van GroenLinks-PvdA. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. Mevrouw Rikkers-Oosterkamp (BBB): Steun voorzitter.De heer Thiadens (PVV): Alweer steun voorzitter. De voorzitter: Een Kamerbrede meerderheid. We gaan het inboeken. Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): Fijn dank u wel. De voorzitter: Mevrouw Becker. Mevrouw Becker (VVD): Dank u wel voorzitter. Vorige week meldde de politie een schrikbarende stijging van het aantal gevallen van eergerelateerd geweld waarvan zij melding krijgen. Inmiddels zijn het 619 gevallen per jaar. Dat is nog maar het topje van de ijsberg. We hebben ook het trieste dieptepunt op dit terrein gezien met de moord op de 18-jarige Ryan uit Joure die zou zijn vermoord door haar eigen vader vanwege haar westerse kleding en make-up. We hebben als VVD twee jaar geleden een initiatiefnota ingediend om eergerelateerd geweld dat een apart fenomeen is een aparte aanpak te geven. Ik vind dat het tijd is om hier weer eens een goed fundamenteel debat over te voeren. Ik zou dat willen vragen voor met de minister van Justitie en Veiligheid. De voorzitter: Heel goed. Mevrouw Helder. Mevrouw Helder (BBB): Voorzitter. Het is een goed en fundamenteel debat; daar ben ik het helemaal mee eens. Maar mijn fractie wil het ook graag snel. Op 16 oktober zijn er twee commissiedebatten over slachtofferbeleid en over zeden en onveiligheid van vrouwen. Graag daaraan toevoegen. De voorzitter: En dus geen steun hoor ik. Mevrouw Van der Werf (D66): Van harte steun voor dit debat. Kamerlid Kostić (PvdD): Hier kan je natuurlijk geen nee tegen zeggen maar ik zou ook een ander voorstel willen doen. Het probleem ... De voorzitter: Nee nee nee nee. Gewoon steun of geen steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Het is wel belangrijk om te zeggen dat dit onderdeel is van structureel geweld tegen vrouwen dus femicide in het algemeen. Ik zou daar graag een breder debat over willen voeren met dit als onderdeel daarvan.De voorzitter: Dan moet u dat hier een keer komen aanvragen. De heer Diederik van Dijk (SGP): Mede namens de ChristenUnie: hoe sneller hoe beter. In die zin steun natuurlijk maar dan wel graag op de snelste wijze dus via het commissiedebat. De heer Six Dijkstra (NSC): Steun. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): Dit is volgens mij een heel belangrijk debat. Wat mij betreft moet dit ook zo snel mogelijk gebeuren dus bij het commissiedebat of bij het debat over femicide. De heer Emiel van Dijk (PVV): Steun voor bij het commissiedebat voorzitter. Mevrouw Dobbe (SP): Steun voor het verzoek van mevrouw Becker. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. De heer Ergin (DENK): Voorzitter. Het verhaal van Ryan raakt ons allemaal. Volgens mij moeten we het daar snel over hebben wat mij betreft zo snel mogelijk in een commissiedebat. De heer Krul (CDA): Steun. De heer Baudet (FVD): Eens met het voorstel van mevrouw Helder. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. Mevrouw Becker (VVD): Dat is jammer voorzitter zeker omdat dit echt wel een apart fenomeen is. Dat zegt het Landelijk Expertise Centrum Eergerelateerd Geweld. Het gaat hier niet over geweld van een partner tegen een vrouw; het gaat over een hele familie die geweld goedkeurt omdat de vrouw de eer van de familie draagt. Dat verdient wat mij betreft een apart debat. Ik zou die in ieder geval op de lijst van dertigledendebatten willen zetten. Wij blijven als VVD voorstellen doen om dit apart op de agenda te krijgen. Dank u wel. De voorzitter: Dan de heer Van Kent van de SP.De heer Van Kent (SP): Alberto Stegeman heeft in het programma Undercover in Nederland opnieuw voor de zoveelste keer aangetoond dat Defensieterreinen in Nederland niet veilig zijn en dat je daar zonder al te veel moeite op kan komen. Daarom willen wij graag een brief van de minister van Defensie en een debat met hem. Dit verzoek is mede namens mevrouw Van der Werf van D66. De voorzitter: Gaat u nu uw eigen aanvraag ondersteunen mevrouw Van der Werf? Mevrouw Van der Werf (D66): Ja ik kan niet anders dan dit van harte steunen voorzitter. Dit was al helemaal ingepakt! De voorzitter: Kijk eens aan! Zo meneer Van Kent. Of wil hij nu ook bij de interruptiemicrofoon gaan staan om zijn eigen aanvraag ook nog te ondersteunen? De heer Baudet (FVD): Steun. De heer Grinwis (ChristenUnie): Mede namens het CDA en de SGP: geen steun. De heer Pool (PVV): Ook namens de PVV geen steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. Mevrouw Van der Wal (VVD): Namens de VVD geen steun. De voorzitter: Mevrouw Wijen-Ness of Wijen-Nass. Mevrouw Wijen-Nass (BBB): Het is Wijen-Nass. Dat klopt. De voorzitter: Het is even wennen sorry. Mevrouw Wijen-Nass (BBB): Geen steun. De heer Olger van Dijk (NSC): Geen steun. De voorzitter:U heeft geen meerderheid meneer Van Kent. De heer Van Kent (SP): Helaas. Dan gaan we een andere weg zoeken. De voorzitter: Een dertigledendebat kan wel. De heer Van Kent (SP): Dan graag aan de lijst toevoegen. De voorzitter: O u heeft zelfs geen dertigledendebat. De heer Van Kent (SP): Niet? De voorzitter: Nee het spijt me. De heer Van Kent (SP): Dat is spijtig. Dan gaan we andere wegen zoeken voorzitter. Dank u wel. De voorzitter: De heer Smitskam is de laatste spreker in de regeling van werkzaamheden. De heer Smitskam (PVV): Voorzitter. Opnieuw is deze week een advocaat veroordeeld. Hij liet een drugsdealer meeluisteren met een politieverhoor. De incidenten rond strafadvocaten stapelen zich op. Denk aan advocaten die zich laten gebruiken als doorgeefluik voor criminelen en vertrouwelijke dossiers met hen delen. De Nederlandse orde van advocaten lijkt onvoldoende in staat om dit wangedrag tegen te gaan. Daarom wil ik graag een debat met de minister van Justitie en Veiligheid. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Dit is een belangrijk onderwerp maar we kunnen hier op 2 oktober al over spreken; dan hebben we het commissiedebat Gevangeniswezen en tbs. Ik denk dat we het niet veel sneller hier op de plenaire agenda kunnen krijgen. Daarom geen steun. De heer Diederik van Dijk (SGP): Mede namens de ChristenUnie en het CDA: geen steun. Dit kan inderdaad bij het commissiedebat of anders ook nog bij de begrotingsbehandeling van Justitie en Veiligheid. De heer Ellian (VVD): Steun maar niet met deze bewindspersoon want die gaat er niet over. Dan moet het met de staatssecretaris voor Rechtsbescherming en de staatssecretaris van JenV zijn. Ikpas het verzoek maar even aan als u het goed vindt voorzitter. De voorzitter: Ja maar dan is het wel steun zeg ik maar. Mevrouw Helder (BBB): Ik heb precies dezelfde reden als collega Ellian. Volgens mij moeten het de twee staatssecretarissen zijn. Maar goed wel steun voor een apart plenair debat en dan ook graag een brief van de betreffende bewindspersoon De heer Six Dijkstra (NSC): Geen steun. Dit kan bij het commissiedebat. De heer Sneller (D66): Daar sluit ik me bij aan voorzitter. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. De heer Smitskam (PVV): Dan wil ik het graag op de lijst hebben voor een dertigledendebat. De voorzitter: Dat gaan we zeker doen. Tot zover de regeling van werkzaamheden. Ik schors enkele ogenblikken. Daarna komen de mensen uit vak K hiernaartoe en gaan we verder. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.