7 Stemmingen Mogelijke uitzetting jonge asielzoeker Aan de orde zijn de stemmingen over twee aangehouden moties ingediend bij het debat over de mogelijke uitzetting van een jonge asielzoeker te weten: - de motie-Gesthuizen/Dibi over gebruiken van de discretionaire bevoegdheid door de minister (19637 nr. 1463); - de motie-Spekman/Voordewind over een regeling voor een verblijfsvergunning (19637 nr. 1467). (Zie vergadering van 27 oktober 2011.) De voorzitter: De motie-Spekman/Voordewind (19637 nr. 1467) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een zeer beperkte groep kinderen is die bestaat uit alleenstaande vreemdelingen die meer dan acht jaar in Nederland verblijven deel zijn gaan uitmaken van een pleeggezin en tijdens die verblijfsperiode geworteld en ingeburgerd zijn geraakt in de Nederlandse samenleving; overwegende dat deze kinderen tijdens die verblijfsperiode een lange en hechte familiaire band hebben opgebouwd met hun pleeggezin; van mening dat de uitzetting van deze groep ex-ama’s strijdig is met het recht op privé- en gezinsleven en daarmee van onevenredige hardheid is; verzoekt de regering een regeling te maken op grond waarvan deze zeer beperkte groep kinderen een verblijfsvergunning kan krijgen; verzoekt de regering voorts in deze regeling als criteria voor verblijf op te nemen dat het kind: - als alleenstaande minderjarige vreemdeling naar Nederland is gekomen op een leeftijd jonger dan elf jaar; - langer dan acht jaar in Nederland verbleven is; - gehecht geraakt en gebleven is in een pleeggezin en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1469 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf.De heer Van der Staaij (SGP): Mevrouw de voorzitter. De SGP-fractie zal precies zoals zij altijd heeft gedaan niet stemmen voor een motie om in een concrete situatie een verblijfsvergunning af te dwingen. Wij zijn van de overtuiging dat het niet goed is als de Kamer op de stoel van de rechter en de minister gaat zitten. Wij zijn bezorgd dat dit kan leiden tot willekeur. Dit bezwaar kleeft niet aan de motie die een algemene regeling voor minderjarige asielzoekers wil treffen. Dat is de andere motie de motie van de heren Spekman en Voordewind. Toch zal de SGP-fractie ook die motie niet steunen. Staatssecretaris Albayrak heeft eind 2009 in een brief aangegeven welke bezwaren kleven aan een specifieke regeling voor alleenstaande minderjarige asielzoekers. Zij wijst erop dat dit het gevaar met zich kan brengen dat de handhaving van de termijnen die daarin worden genoemd bevorderen dat die tijd ook wordt gevuld en dat schrijnende situaties daardoor juist worden bevorderd in plaats van opgelost. Daarnaast ontstaan ook veel grensdiscussies over de vraag wat er wel en wat er niet onder valt. Daarom is de SGP altijd huiverig geweest voor dit soort regelingen. Wij voeren daarover graag een inhoudelijk debat maar dan in het kader van het vorige week ingediende initiatiefvoorstel van Partij van de Arbeid en ChristenUnie. Voor het overige beklemtoon ik dat ook de SGP-fractie met bezorgdheid kennisneemt van de problemen die kunnen ontstaan als mensen jarenlang in Nederland verblijf hebben. Daarom blijft de SGP steeds en ook nu aanmoedigen dat ruimhartig gebruik wordt gemaakt van de discretionaire bevoegdheid gegeven de beperkte mogelijkheden van deze regeling. Voorzitter. Tot zo ver mijn stemverklaring. De heer Knops (CDA): Voorzitter. Dit is bijzonder want niet alle moties die bij het debat aan de orde zijn gekomen worden nu in stemming gebracht. De mogelijkheid om te komen tot de gewenste duidelijkheid waarvan de heer Dibi zojuist nog zei dat hij die van belang acht wordt ons nu ontnomen doordat hij de motie aanhoudt die hij samen met de heer Schouw heeft ingediend. Ik heb die alleen met nummer 7 maar de motie heeft een ander Kamerstuknummer. In de motie wordt de minister opgeroepen om de machtiging tot voorlopig verblijf niet in Angola aan te vragen maar in Nederland. Wij willen die motie graag steunen maar wij krijgen de kans niet om dat te doen doordat zij niet in stemming wordt gebracht. Dat spijt mij zeer. Daarmee wordt die duidelijkheid niet gegeven maar ik wil benadrukken dat wij voor die motie van de heren Dibi en Schouw zouden hebben gestemd. Wij stemmen tegen beide moties die nu voorliggen. De voorzitter: In stemming komt de motie-Gesthuizen/Dibi (19637 nr. 1463). Vóór stemmen de leden: Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen IrrgangKnops Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken Leijten Marcouch Monasch Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets Smits Spekman Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Albayrak Arib Bashir Berndsen Van Bommel Bouwmeester Braakhuis Çelik Cohen en Van Dam. Tegen stemmen de leden: Dezentjé Hamming-Bluemink Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder HennisPlasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel De Roon De Rouwe Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé en Çörüz. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 78 tegen 72 stemmen is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Gesthuizen (SP): Voorzitter. Ik leg deze stemverklaring af namens de gezamenlijke oppositiefracties met uitzondering van de fractie van de SGP. Zojuist is de motie waarin de minister werd gevraagd om in het geval van Mauro Manuel gebruik te maken van zijn discretionaire bevoegdheid verworpen. Er is nu nog een allerlaatste kans om te stemmen voor een motie die duidelijkheid en zekerheid geeft aan Mauro Manuel zijn pleegouders en alle anderen in ons land die in dezelfde situatie zitten als zij. Dat is de motie over een regeling voor kinderen die hier geworteld zijn omdat wij ze jarenlang in Nederland hebben gehouden net als Mauro Manuel. Wie vindt dat deze kinderen niet uitgezet mogen worden stemt daarom voor de motie-Spekman/Voordewind. Dat zal in ieder geval de gehele oppositie doen met uitzondering van de fractie van de SGP. Deze motie geeft de rust die nodig is voor de betrokkenen waar een studievisum alle verantwoordelijkheid op de schouders van Mauro legt en geen einde maakt aan de onzekerheid. (geroffel op de bankjes) In stemming komt de gewijzigde motie-Spekman/Voordewind (19637 nr. 1469). Vóór stemmen de leden: Bouwmeester Braakhuis Çelik Cohen Van Dam Van Dekken Dibi Jasper vanDijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken Leijten Marcouch Monasch Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets Smits Spekman Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Albayrak Arib Bashir Berndsen en Van Bommel. Tegen stemmen de leden: Bosma Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel De Roon De Rouwe Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer en Bontes. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 78 tegen 72 stemmen is verworpen.