27 Stemmingen motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 28 oktober 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 28 oktober 2020 te weten: - de motie-Van Kooten-Arissen over zorgbonus voor zzp flex- en pgb-zorgverleners (25295 nr. 679). (Zie vergadering van 4 november 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. We gaan stemmen over een motie én een amendement. We beginnen bij agendapunt 1 de stemming over de aangehouden motie-Van Kooten Arissen op stuk nr. 679 (25295) ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 28 oktober 2020 over een zorgbonus voor zzp- flex- en pgb-zorgverleners. De leden van de tweede groep De Groot tot en met Van Nispen brengen hun stem uit.