29 Stemmingen moties Raad Buitenlandse Zaken Handel Stemmingen moties Raad Buitenlandse Zaken Handel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken Handel te weten: - de motie-Tuinman over afzien van een voor Nederland visserijbeperkende inbreng (21501-02 nr. 2831); - de motie-Tuinman over in de gesprekken over de groene handelsagenda inzetten op "goede handel" waarbij strategische autonomie voedselzekerheid en lokaal eigenaarschap leidend zijn (21501-02 nr. 2832); - de motie-Hirsch/Teunissen over pleiten voor het uitvoeren van een Sustainability Impact Assessment en een Human Rights Impact Assessment voor CEPA in Europees verband (21501-02 nr. 2833). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Tuinman (21501-02 nr. 2831). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tuinman (21501-02 nr. 2832). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hirsch/Teunissen (21501-02 nr. 2833). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 en NSC voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik wens jullie allemaal een prettig reces. De vergadering wordt van 15.17 uur tot 15.23 uur geschorst.