18 Stemming motie Uitbreiding van het rookverbod Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Tabaks- en rookwarenwet ter uitbreiding van het rookverbod te weten: - de motie-Jansen over uitstel van wetgeving rond esigaret tot onderzoek van het RIVM beschikbaar is (35321 nr. 10). (Zie vergadering van 20 februari 2020.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om aanhouding van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 10 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de andere motie. In stemming komt de motie-Jansen (35321 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.