86 Stemming motie Mijnbouw/Groningen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Wassenberg c.s. over niet meer dan 12 miljard kuub gas winnen bij een gemiddelde winter (33529 nr. 648). (Zie vergadering van 20 juni 2019.) In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 648). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.