12 Stemmingen moties Aanvullend klimaatpakket Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het aanvullend klimaatpakket te weten: - de motie-Kröger over maatregelen toevoegen aan het klimaatpakket die de tijdige transitie naar klimaatneutraal vervoer garanderen (32813 nr. 1246); - de motie-Kops over garanderen dat huishoudens nooit gedwongen worden van het gas af te gaan (32813 nr. 1247); - de motie-Kops over de warmtepompplicht schrappen (32813 nr. 1248); - de motie-Kops over meer nieuwe kernenergiecentrales bouwen en gebruikmaken van kleine modulaire reactoren (32813 nr. 1249); - de motie-Kops over alle subsidies op elektrische auto's onmiddellijk stoppen (32813 nr. 1250); - de motie-Boucke c.s. over in kaart brengen in welke sectoren productgroepen en diensten nog geen sprake is van echte prijzen (32813 nr. 1251); - de motie-Van der Plas over prioriteit geven aan het slimmer maken van het net (32813 nr. 1252); - de motie-Van der Plas over ondernemers die niet kunnen overschakelen naar elektriciteit uitzonderen van de verhoging van de belasting op gas (32813 nr. 1253); - de motie-Erkens c.s. over bedrijven zo snel mogelijk in staat stellen het "right to challenge"-principe te hanteren wanneer flexibele contracten geen uitweg bieden (32813 nr. 1254); - de motie-Erkens/Bontenbal over een programma-aanpak voor SMR's uitwerken (32813 nr. 1255); - de motie-Teunissen/Van Raan over de stimulering van BECCS uit het aanvullende klimaatpakket schrappen (32813 nr. 1256); - de motie-Teunissen c.s. over het inzichtelijk maken van de biodiversiteitseffecten van het nieuwe klimaatpakket (32813 nr. 1257); - de motie-Van Haga/Smolders over geen kolencentrales sluiten totdat de nieuwe kerncentrales operationeel zijn (32813 nr. 1258); - de motie-Van Haga/Smolders over CCS-projecten niet meer in aanmerking laten komen voor subsidies (32813 nr. 1259); - de motie-Van Haga/Smolders over het budget voor de drie voorstellen voor het vlottrekken van de geothermische warmteprojecten toekennen aan het MJP 2024 (32813 nr. 1260); - de motie-Boutkan c.s. over onderzoeken hoe de varianten van beprijzen naar vluchtklasse vluchtafstand en frequentie van vliegen kunnen worden ingevoerd (32813 nr. 1261); - de motie-Grinwis c.s. over een techniekneutrale benadering ten aanzien van het budget voor de stimulering van CO2-vrij regelbaar vermogen (32813 nr. 1262); - de motie-Grinwis/Boucke over in overleg met relevante havensteden de regels aanscherpen voor het aanmeren van cruiseschepen (32813 nr. 1263); - de motie-Thijssen/Kröger over ervoor zorgen dat huishoudens in energiearmoede geen negatieve gevolgenondervinden van de aanpassing van de energiebelasting (32813 nr. 1264); - de motie-Thijssen/Kröger over een nationaal werkgarantie- en omscholingsfonds voor mensen met fossiele banen instellen (32813 nr. 1265). (Zie vergadering van 20 juni 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Grinwis stel ik voor zijn motie (32813 nr. 1262) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Boutkan verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 1261 (32813) alsnog in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Van der Plas (32813 nr. 1252) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er files zijn ontstaan op het elektriciteitsnet de zogenoemde netcongestie; constaterende dat deze filevorming ontstaat omdat het energienet niet optimaal wordt gebruikt; constaterende dat netbeheerders vaak op basis van de maximale in- en output van het net bepalen wat ze aansluiten; constaterende dat dit een optelsom is van het maximale aangevraagde gebruik zonder dat die energie allemaal daadwerkelijk wordt gebruikt; constaterende dat daadwerkelijke metingen op het net pas echt goed inzicht geven in wat er werkelijk aan energie wordt gebruikt; overwegende dat bakkers en andere bedrijven door daadwerkelijke metingen en inzicht op het net wel gebruik kunnen maken van het net voor elektrificatie van hun bedrijven; verzoekt het kabinet prioriteit te geven aan het slimmer maken van het net door netbeheerders te verplichten metingen uit te laten voeren knelpunten in wet- en regelgeving hiervoor weg te nemen en de netbeheerders dit jaar nog te laten rapporteren over hoe meer inzicht in de netten door middel van metingen gerealiseerd kan worden en welke investeringen ervoor nodig zijn om dit landelijk uit te rollen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1269 was nr. 1252 (32813).De voorzitter: De motie-Grinwis/Boucke (32813 nr. 1263) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een groot cruiseschip een vergelijkbare klimaatvoetafdruk heeft als 84.000 auto's en een overnachting op een cruiseschip al snel twaalf keer meer energie kost dan een overnachting in een vergelijkbaar hotel aan de vaste wal; overwegende dat het kabinet verduurzaming van de zeevaart op gang wil brengen en deze cruiseschepen met name broeikasgassen uitstoten op internationale wateren naast dat ze enorme milieueffecten lokaal hebben; overwegende dat onder meer de aanpak van cruiseschepen in Venetië heeft laten zien dat op korte termijn veel luchtkwaliteitswinst in en rond havensteden is te boeken; verzoekt de regering in overleg met de relevante havensteden de regels voor het aanmeren van cruiseschepen aan te scherpen bijvoorbeeld door het stellen van strengere eisen op het gebied van klimaat en milieu zodat de vervuiling door cruiseschepen in ons land snel afneemt en de Kamer daarover dit najaar te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1270 was nr. 1263 (32813). De voorzitter: De motie-Thijssen/Kröger (32813 nr. 1264) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de instelling van het "nulde tarief" in de energiebelasting is gepresenteerd als de vervanging van het prijsplafond; overwegende dat met de huidige kabinetsplannen huishoudens in energiearmoede er juist flink op achteruit dreigen te gaan; overwegende dat veel van deze huishoudens nu al moeten kiezen tussen koken of stoken; verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat huishoudens in energiearmoede geen negatieve gevolgen ondervinden van de aanpassing van de energiebelasting dan wel hen hiervoor te compenseren en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 1271 was nr. 1264 (32813). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kröger (32813 nr. 1246). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32813 nr. 1247). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32813 nr. 1248). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32813 nr. 1249). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32813 nr. 1250). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boucke c.s. (32813 nr. 1251). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (32813 nr. 1269 was nr. 1252).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (32813 nr. 1253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Erkens c.s. (32813 nr. 1254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Erkens/Bontenbal (32813 nr. 1255). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen/Van Raan (32813 nr. 1256). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (32813 nr. 1257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en JA21 … Deze moet ik even opnieuw doen en in de tussentijd geef ik mevrouw Gündoğan het woord. Mevrouw Gündoğan (Lid Gündoğan): Bij die vorige motie de motie op stuk nr. 1256 had ik mijn vinger niet opgestoken dus ik word geacht daartegen te hebben gestemd.De voorzitter: Dan gaan we dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (32813 nr. 1257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (32813 nr. 1258). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (32813 nr. 1259). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (32813 nr. 1260). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boutkan c.s. (32813 nr. 1261). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Grinwis/Boucke (32813 nr. 1270 was nr. 1263). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Thijssen/Kröger (32813 nr. 1271 was nr. 1264). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (32813 nr. 1265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Baarle van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter dank u wel. Ik was even in verwarring over of wij genoemd waren bij de motie op stuk nr. 1255 want daar wensen wij graag voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We nemen dit op in de Handelingen.