9 Stemmingen moties Raad Algemene Zaken van 10 november 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Raad Algemene Zaken van 10 november 2020 te weten: - de motie-Omtzigt over een onderzoek naar het schenden van oorlogsrecht in Nagorno-Karabach (21501-02 nr. 2228); - de gewijzigde motie-Omtzigt/Koopmans over het organiseren van een wereldconferentie van democratieën in Den Haag (21501-02 nr. 2229); - de motie-Baudet over intrekken van de steun voor het EU-fonds (21501-02 nr. 2230); - de motie-Baudet over niet akkoord gaan met uitbreiding van de EU met Noord-Macedonië en Albanië (21501-02 nr. 2231); - de motie-Baudet over niet akkoord gaan met enig voorstel tot verbieden van versleuteling (21501-02 nr. 2232). (Zie vergadering van 11 november 2020.) De voorzitter: De motie-Omtzigt (21501-02 nr. 2228) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt en Van Helvert. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2234 was nr. 2228 (21501-02). De voorzitter: De gewijzigde motie-Omtzigt/Koopmans (21501-02 nr. 2229) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Koopmans Van Ojik en Sjoerdsma en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de heer Biden president elect van de VS beloofd heeft een wereldconferentie van democratieën te willen organiseren in het eerste jaar van zijn presidentschap; constaterende dat hij in uitlatingen hierbij zelf refereert aan de nucleaire veiligheidsconferentie in Den Haag; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk aan te bieden deze conferentie samen indien van beide kanten mogelijk in Den Haag te organiseren in de stad van Vrede en Recht en de Kamer binnen vier maanden te informeren — of sneller indien mogelijk — over de mogelijke samenwerking en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2236 was nr. 2229 (21501-02). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Van Helvert (21501-02 nr. 2234 was nr. 2228). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (21501-02 nr. 2236 was nr. 2229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (21501-02 nr. 2230). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (21501-02 nr. 2231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (21501-02 nr. 2232). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.