86 Stemmingen moties Regeldruk Care Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Regeldruk Care te weten: - de motie-Agema c.s. over vertalen van de uitkomsten van het Experiment Regelarme Instellingen in concrete doelstellingen (29515 nr. 391); - de motie-Bergkamp/Potters over specifiek aandacht besteden aan zelfstandigen en vrij gevestigden in de aanpak regeldruk (29515 nr. 392); - de motie-Bergkamp over rekening houden met kleine instellingen bij de verantwoordingseisen (29515 nr. 393); - de motie-Leijten over opleggen van een overheadnorm aan zorgorganisaties (29515 nr. 394). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Agema c.s. over vertalen van de uitkomsten van het Experiment Regelarme Instellingen in concrete doelstellingen (29515 nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Potters over specifiek aandacht besteden aan zelfstandigen en vrij gevestigden in de aanpak regeldruk (29515 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp over rekening houden met kleine instellingen bij de verantwoordingseisen (29515 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten over opleggen van een overheadnorm aan zorgorganisaties (29515 nr. 394).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.