10 Stemmingen moties Strafrechtelijke onderwerpen Stemmingen moties Strafrechtelijke onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Strafrechtelijke onderwerpen te weten: - de motie-Helder c.s. over het ontwikkelen van wetgeving voor langdurige detentie na drie ernstige gewelds- en/of zedendelicten (29279 nr. 876); - de motie-Van Nispen c.s. over het fors verlagen van de aanmanings- en incassokosten bij verkeersboetes (29279 nr. 877); - de motie-El Abassi over bij de indexering van verkeersboetes de koopkrachtontwikkeling hanteren in plaats van het inflatiecijfer (29279 nr. 878); - de motie-El Abassi over bij het verhogen van de verkeersboetes uitsluitend het bevorderen van de verkeersveiligheidsdoelen als grondslag nemen (29279 nr. 879); - de motie-El Abassi over het boetestelsel in balans brengen door de hoogte van de verkeersboetes met 30% tot 40% te verlagen (29279 nr. 880); - de motie-Ellian over bij het Openbaar Ministerie onder de aandacht brengen dat een voorwaardelijke invrijheidstelling niet gepast is bij veroordeelden met onaanvaardbare veiligheidsrisico's (29279 nr. 881); - de motie-Diederik van Dijk/Eerdmans over organisaties als Samidoun op de nationale sanctielijst terrorisme en in het CTER-register plaatsen (29279 nr. 882); - de motie-Palmen over in kaart brengen hoe een verlaging van de aanmanings- en incassokosten vorm kan krijgen (29279 nr. 884); - de motie-Eerdmans over afzien van het voornemen om het gratiebesluit voor levenslanggestraften bij een rechterlijke procedure te beleggen (29279 nr. 885); - de motie-Eerdmans over een pilot met lokhomo-agenten starten om bedreigingen intimidatie en fysiek geweld tegen homoseksuelen aan te pakken (29279 nr. 886); - de motie-Eerdmans over passende maatregelen tegen agenten die weigeren Joodse objecten of manifestaties te beschermen (29279 nr. 887); - de motie-Diederik van Dijk over een verkenning naar het opleggen van bijzondere voorwaarden aan organisaties die oproepen tot het blokkeren van snelwegen (29279 nr. 883). (Zie vergadering van 2 oktober 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer El Abassi stel ik voor zijn motie (29279 nr. 879) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Helder c.s. (29279 nr. 876) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Helder Eerdmans Diederik van Dijk en Ellian. Zij krijgt nr. 888 was nr. 876 (29279).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Er zijn twee stemverklaringen. De eerste is van de heer El Abassi van de fractie van DENK. De heer El Abassi (DENK): Voorzitter. Ik heb een stemverklaring over de motie op stuk nr. 886. DENK is voor keiharde bestrijding van alle vormen van haat. Dat geldt voor homohaat Jodenhaat vrouwenhaat moslimhaat of welke vorm dan ook. Daarvoor willen wij als het aan ons ligt ook allemaal lokagenten inzetten. De indiener heeft er echter vaak blijk van gegeven dat het hem te doen is om de vermeende oververtegenwoordiging van mensen met een migratieachtergrond als dader. Deze onderliggende en stigmatiserende agenda wil DENK op geen enkele manier ondersteunen. Daarom stemmen wij tegen deze motie. De voorzitter: Dan gaan we luisteren naar mevrouw Teunissen van de fractie van de Partij voor de Dieren. Mevrouw Teunissen (PvdD): Dank u wel voorzitter. Mijn stemverklaring gaat over de motie op stuk nr. 887 van de heer Eerdmans. De Partij voor de Dieren maakt zich grote zorgen over het groeiend antisemitisme in Nederland en Europa. Het beschermen van Joodse objecten en vreedzame manifestaties is zoals we ook weer op 7 oktober hebben gezien van het allergrootste belang. Daarom zullen wij voor de motie-Eerdmans stemmen. Wij plaatsen daarbij wel de kanttekening dat zowel de minister als de korpsleiding hebben aangegeven dat er geen signalen zijn van agenten die weigeren hun werk uit te voeren. De suggestie die wordt gewekt dat dit wel het geval is draagt bij aan verdere polarisering. Daar nemen wij afstand van. Dank u wel. In stemming komt de gewijzigde motie-Helder c.s. (29279 nr. 888 was nr. 876). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (29279 nr. 877). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (29279 nr. 878). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK en FVD voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (29279 nr. 880). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellian (29279 nr. 881). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk/Eerdmans (29279 nr. 882). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk (29279 nr. 883). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Palmen (29279 nr. 884). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29279 nr. 885). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik doe 'm nog een keertje. In stemming komt de motie-Eerdmans (29279 nr. 885). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen. Dan gaan we hoofdelijk stemmen meneer Eerdmans. Stilte graag we moetenalles goed kunnen beluisteren. Ik geef graag het woord aan de griffier van dienst de heer Arjen Westerhoff. In stemming komt de motie-Eerdmans (29279 nr. 885). Vóór stemmen de leden: Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal WijenNass Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aartsen Becker Bevers Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep RikkersOosterkamp De Roon en Smitskam. Tegen stemmen de leden: Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Tseggai Vedder Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf White Wingelaar Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Saris Six Dijkstra en Slagt-Tichelman. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 stemmen voor en 71 stemmen tegen is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29279 nr. 886). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29279 nr. 887). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen.