10 Stemmingen Belastingplan 2021 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2021) (35572). (Zie vergadering van 11 november 2020.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Nijboer (PvdA): Dank u wel voorzitter. Mede namens GroenLinks doe ik deze stemverklaring. We hebben een artikelsgewijze stemming aangevraagd zodat we apart kunnen stemmen over de voorstellen met betrekking tot de BIK. Die is ineffectief het is een verkeerde politieke keuze en daarom zullen beide fracties tegenstemmen. In het Belastingplan staan echter ook een aantal voorstellen zoals een huurverlaging voor specifieke groepen huurders verlaging van de eerste schijf wat goed is voor de lage inkomens en een belastingvrije zorgbonus waar wij voorstander van zijn. Om die reden zullen GroenLinks en de PvdA wel voor het Belastingplan stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Het amendement-Stoffer/Van Haga (stuk nr. 36) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De fractie van de PvdA heeft verzocht om afzonderlijke stemming over artikel I onderdeel Aa en de artikelen XXVIA tot en met XXVIC. In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie dePVV FvD en Van Haga voor dit onderdeel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik had aan het begin alles al genoemd. Dat had ik niet moeten doen dat was mijn fout. Het was toch goed? Oké. In stemming komt het amendement-Van Otterloo (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Otterloo (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. Het is heel belangrijk om goed op te letten want elke fout kan consequenties hebben. Dat is sowieso het geval maar hier nog meer. Daar weten wij toch alles van meneer Van Weyenberg? U kijkt mij tenminste zo aan. In stemming komt het amendement-Krol (stuk nr. 6 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 6 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Nijboer c.s. (stuk nr. 20) tot het invoegen van artikelen XVIIA en XVIIB. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer (stuk nr. 40 I) tot het invoegen van een onderdeel 0a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 40 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Beckerman/Alkaya (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Alkaya c.s. (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Lodders c.s. (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt artikel XXVIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit artikel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel XXVIB. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit artikel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt artikel XXVIC. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit artikel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Stoffer/Snels (stuk nr. 38 I) tot het invoegen van artikelen XXVIE en XXVIF. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 38 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Lodders c.s. (stuk nr. 73 I) tot het invoegen van artikelen XXVIIIA en XXVIIIB. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amen-dement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 73 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder/Van Weyenberg (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Lodders c.s. (stuk nr. 51) de amendementen-Lodders c.s. (stuk nrs. 73 I en II) en de amendementen-Agnes Mulder/Van Weyenberg (stuk nrs. 39 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.