BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B vragen gesteld in de eerste termijn van de beh van de begrotingsstaten van het Ministerie Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2016 ( van de begrotingsstaat van het gemeentef wetsvoorstel Vaststelling van de begroting 2016 (34300-C).nnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op ndeling van het wetsvoorstel Vaststelling an Binnenlandse Zaken en 4300-VII) het wetsvoorstel Vaststelling nds voor het jaar 2016 (34300-B) het staat van het provinciefonds voor het jaarVragen van het lid Raak A.A.G.M. van (SP) Vraag: Kunnen mensen met een publieke functie altij Antwoord: Ja iedereen met een publieke functie kan bes bedreiging. In het geval een bedreiging ernstig Bewaken en Beveiligen in werking. Uitgangspunt van het stelsel is dat de verantw veiligheidsmaatregelen voor politieke ambtsdr levert in een aantal situaties problemen op vo in een gesprek met de VNG en de beroepsver diezelfde dag bij brief aan uw Kamer toegezeg treffen voor de veiligheid van bestuurders en v dreiging die om aanvullende beveiligingsmaatr Taak heb ik toegezegd uw Kamer over de uitw Vraag: Is de minister bereid een lijst met salafistische wel betrokken zijn bij aanslagen? Antwoord: Ik verwijs u graag naar de brief ‘Grondrechten 38) die ik samen met de minister van Sociale Veiligheid en Justitie naar aanleiding van het genaamd "Salafisme in Nederland. Diversiteit Hierin wordt uitgebreid ingegaan op de proble aanzien van het uitbrengen van een lijst met s onderzoek van de dienst kan ik u melden dat uitspraken kan doen.bescherming krijgen? herming krijgen in het geval van serieuze vormen aanneemt treedt het Stelsel ordelijkheid voor het nemen van gers bij het lokaal bevoegd gezag ligt. Dat r het lokaal bestuur. Op 9 november jl. heb ik nigingen (NGB WHV en Raadslid.Nu) en een aanvullende financiële voorziening te lksvertegenwoordigers in het geval van acute gelen vraagt. In het AO Veilige Publieke rking spoedig nader te informeren. rganisaties te geven die haat prediken dan n een Pluriforme Samenleving (29614 nr. aken en Werkgelegenheid en de minister van oor de AIVD en NCTV uitgebrachte rapport n dynamiek" aan uw Kamer heb aangeboden. atiek die kleeft aan het salafisme. Ten lafistische organisaties die voorkomen in het e AIVD hierover in het openbaar geenondermijnen? Wordt van elk bedreiging aangif Antwoord: Voor nadere toelichting en informatie over de verwijs ik uw Kamer naar de brief van 6 nove Justitie en mijzelf (Vergaderjaar 2015-2016 K aangifte van intimidatie en bedreiging is een v maar ik benadruk richting politieke ambtsdrag omdat daarmee een adequate reactie richting anderszins) en waar nodig beveiliging of nazor belang omdat politieke ambtsdragers een voor ambtenaren en de burgers. Met politie en ope Afspraken (ELA) gemaakt die een uniforme a tegen functionarissen met een publieke taak b vervolgingsafspraken over onder andere priori Bedreiging en intimidatie van politieke ambtsd aangepakt. Vraag: Zorgt de minister dat er voldoende middelen v uitkomst van het referendum wegen? Antwoord: Ik vind het van belang dat het referendum zor uitgevoerd. Tegelijk hecht ik eraan dat het kos te groter nu niet is te voorspellen hoe vaak er Het kabinet stelt €20 miljoen ter beschikking a uitvoeren van het referendum. Ik ben met de de wens dat het referendum op een goede ma dat dit zo spoedig mogelijk leidt tot overeenste wordt aangekeken. Aanvullend zou het zoals ik in mijn brief van 1 referendum heb geschreven naar mijn oordeee gedaan en worden deze allen opgepakt? anpak van ondermijning van lokaal bestuur ber jl. van de minister van Veiligheid en merstuk 29911 nr. 120). Het doen van rantwoordelijkheid van de betrokkene zelf rs dat het doen van aangifte van belang is e dader kan volgen (strafrechtelijk of voor de betrokkene. Aangifte is ook van eeldfunctie hebben richting hun collega’s baar ministerie zijn Eenduidige Landelijke npak en behandeling van agressie en geweld ogen. De ELA zijn opsporings- en aire afhandeling en verhoogde strafeis. agers is onaanvaardbaar en wordt serieus or het referendum zijn? En hoe zal u de vuldig wordt voorbereid en goed wordt enefficiënt wordt uitgevoerd. Dat belang is des en referendum zal worden gehouden. n gemeenten voor het organiseren en G hierover in overleg. De VNG en ik delen ier wordt georganiseerd. We streven er naar ming over hoe tegen het kostenvraagstuk november over de kosten van het niet op voorhand bezwaarlijk zijn alsdoen bij bijvoorbeeld Europese Parlementsver bijvoorbeeld kunnen zijn dat gemeenten bij re stemlokalen in eenzelfde gebouw inrichten. In worden gekozen dan blijven er voldoende ste Bij een onherroepelijke raadgevende uitspraak raadgevend referendum een wetsvoorstel tot goedkeuringswet bij de Kamer aanhangig mak wetsvoorstel aannemen of verwerpen. Dit bet bij een dergelijke uitspraak nader zal beraden met het parlement zal komen te spreken. Het inhoud van het maatschappelijke debat dat ov tevens door de minister van Buitenlandse Zak minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrij de leden Verhoeven (D66) en Omtzigt (CDA) (aanhangsel) 2015-2016 425). Het laatste wo Vraag: Hoe gaat de minister het lokaal bestuur helpe bieden bij de opvang van asielzoekers? Antwoord: Het kabinet is zich ervan bewust dat de vlucht tot uiting komt. Ik heb inmiddels een vliegende bestuurders kunnen ondersteunen bij het orga met burgers het omgaan met bedreiging van incidenten. Gemeenten maken veel gebruik va Vraag: Hoe wil de minister van BZK preventief deradi organiseren? Antwoord: Het beleid van het kabinet op het gebied van Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme.iezingen. Aanknopingspunt daarvoor zou uliere verkiezingen vaak meerdere ien in zo’n locatie voor één stembureau zou lokalen in de buurt. zal het kabinet op grond van de Wet trekking dan wel tot inwerkingtreding van de n. De Tweede en Eerste Kamer kunnen dat kent met andere woorden dat het kabinet zich ver de te nemen vervolgstap en daarover ook abinet hecht daarbij grote waarde aan de r dit onderwerp zal worden gevoerd. Dit is n mede namens de minister-president en de srelaties geantwoord op Kamervragen van an 19 oktober 2015 (Handelingen rd is hoe dan ook aan het parlement. om inwoners van gemeenten inspraak te lingenproblematiek bij uitstek op lokaal niveau brigade ingesteld van deskundigen die lokale iseren van bijeenkomsten/inspraakavonden olitieke ambtsdragers en het omgaan met deze ondersteuning. alisering van teruggekeerde jihadisten gaan eradicalisering is vastgelegd in het eradicaliseringsbeleid valt onder deen Werkgelegenheid en de minister van Veilig gebeurtenissen in Parijs. Deze vraag kan in d Vraag: Hoe gaat u er voor zorgen dat volgend jaar all Antwoord: De minister voor Wonen en Rijksdienst heeft e personeelsvoorziening bij het rijk. Dit betreft o Er geldt een uitgavennorm voor externe inhuu uitgaven. Dit is geen absolute norm doch een explain”. Bij overschrijding van de norm diene te lichten. Het is dan aan de Tweede Kamer te De minister voor Wonen en Rijksdienst inform externe inhuur in de Jaarrapportage Bedrijfsvo Kamer wordt aangeboden. Rijksbreed maken van de totale personele uitgaven waarmee he 10% blijft. Vraag: Welke maatregelen gaat u treffen om het perc verminderen? Antwoord: Bij BZK realiseert het kerndepartement ruim o inhuur van externen (56% in 2014). Dit is echt agentschappen van BZK (SSO’s 314% in 20 ten behoeve van en in opdracht van andere m geldt dat uit doelmatigheidsoverwegingen geb vanwege het tijdelijke karakter van de opdrach expertise. Ook zijn de meeste van de rijksbree Werkzaamheden die voorheen door ministerie overgeheveld naar de SSO’s. In dit ontwikkelieid en Justitie naar aanleiding van de t debat aan de orde komen. ministeries voldoen aan de Roemernorm? n coördinerende bevoegdheid voor de k de inhuur van externe personele capaciteit. van maximaal 10% van de totale personele norm met het karakter van “comply-orde ministeries dit in het eigen jaarverslag toe oordelen over de hoogte van de uitgaven. ert de Tweede Kamer over de omvang van de ring Rijk die elk jaar in mei aan de Tweede e uitgaven externe inhuur in 2014 97% uit rijk als totaal nog onder de uitgavennorm van ntage externe inhuur op uw ministerie te der de 10%-norm «comply-or-explain» voor r niet het geval bij de rijksbreed opererende 4). Bij deze SSO’s vindt inhuur veelal plaats nisteries. Voor dergelijke externe opdrachten uik gemaakt wordt van externe inhuur en en/of de gevraagde specifieke kennis en opererende agentschappen nog in opbouw. zelf werden uitgevoerd worden gsproces is extra inhuur benodigd vanzodra de dienstverlening stabiel genoeg is. Da Voor mij staat voorop dat inhuur van externen het absoluut noodzakelijke wordt beperkt. Mijn een meerjarige aanpak om toe te werken naar Daarbij kan gedacht worden aan verambtelijki werkzaamheden ontwikkelen en inzet van arb waar schaarste van is op de arbeidsmarkt. Ik t van specifieke kennis bijvoorbeeld op het geb schaarste binnen de arbeidsmarkt voor ICT-pr Vraag: Kan de minister verzekeren dat de veiligheids Antwoord: De nationale samenwerking op het gebied van Een groot aantal diensten zoals de politie IND om informatie op persoonsniveau uit te wissel Daarnaast is er intensieve samenwerking met Inlichtingendiensten. Indien mogelijk deelt de andere organisaties zoals de IND burgemees nemen. Het besluit om de AIVD en de MIVD g intensief de samenwerking met de MIVD is en De internationale samenwerking tussen de inli ik uw Kamer ook tijdens het AO IVD-aangeleg span ik mij in om deze samenwerking nog ver volgende mededelen: De AIVD heeft een zeer actieve rol in de Coun informeel samenwerkingsverband van inlichtin lidstaten Noorwegen en Zwitserland. De CTG onderlinge samenwerking en informatie-uitwis verdiepen. Vanzelfsprekend hebben de dienst Syrië en Irak meest getroffen EU-lidstaten in inspanning gepleegd op de zogeheten "Foreigverschilt per SSO. in het kader van efficiënte bedrijfsvoering tot ministerie blijft daarop sturen en werkt aan een daling van externe inhuur bij de SSO’s. g van taken die zich tot structurele idsmarkt toeslagen bij specifieke functies ken daarbij nogmaals aan dat verambtelijking ed van ICT moeilijk blijft vanwege de fessionals. iensten optimaal samenwerken? contra-terrorisme is belegd bij de CT-infobox. en de MIVD werken hierin intensief samen n. e NCTV en de politie via de Regionale IVD informatie middels ambtsberichten die ers of het OM in staat stellen maatregelen te zamenlijk te huisvesten laat treffend zien hoe al worden. htingen- en veiligheidsdiensten is goed. Zoals nheden van 2 september jl. heb toegezegd er te optimaliseren. Ik kan u hierover het er Terrorism Group (CTG). De CTG is een en- en veiligheidsdiensten van de Europese is continu op zoek naar mogelijkheden om de eling verder te verbeteren te verbreden en te n met name die van de door uitreizigers naar e afgelopen jaren al een flinke extra Terrorist Fighters" (FTF). Er wordenIn lijn met de motie van het lid Recourt c.s. (30 regering zich daarom in om de gegevensuitwis veiligheidsdiensten verder te optimaliseren. D ontwikkeling van een gemeenschappelijke sta welke dreiging uitgaat van personen die op lijs om de bestaande samenwerking en uitwisseli te intensiveren en heeft dit als prioriteit benoe eerste helft van 2016. Vraag: Bent u bereid om de opschalingskorting voor Antwoord: Over de opschalingskorting heb ik al eerder in begroting aangegeven dat dit is vastgelegd in zal geen voorstel worden gedaan om deze kor Vragen van het lid Veldman H. (VVD) Vraag: Is de informatie-uitwisseling tussen inlichtinge verbeterd? Wat is de stand van zaken? Wat is Antwoord: Zie het antwoord op de vraag van het lid Van Vraag: Is de minister bereid de schommelingen in het dit beter beheersbaar te maken is? Antwoord: Zoals ik u heb geïnformeerd in de kamerbrief werkgroep gestart die de trap-op/trap-af syste de stabiliteit van de systematiek en achterligg77 nr. 312 van 29 september 2015) spant de eling tussen inlichtingen- en CTG werkt momenteel bijvoorbeeld aan de daard zodat het voor alle diensten duidelijk is en zijn geplaatst. De AIVD zet zich actief in g van operationele gegevens in CTG-verband d voor het voorzitterschap van de CTG in de emeenten in te trekken? antwoord op schriftelijke vragen bij de het regeerakkoord. In deze kabinetsperiode ing terug te draaien. diensten in binnen- en buitenland al er al veranderd? aak inzake de samenwerking door de AIVD. Gemeentefonds te bestuderen en te bezien of an 13 oktober jl. is reeds een interbestuurlijke atiek zal evalueren. De werkgroep zal tevens nde factoren die de stabiliteit beïnvloedencriteria zoals actualiteit en evenredigheid. De bevindingen aan het Bestuurlijk Overleg financ Vraag: Wil de minister met een herziening van de gro aan de slag gaan? Antwoord: Op dit moment vinden verkennende gesprekk deskundigen over een mogelijke herziening. Ik Overigens zal een dergelijke herziening tot nie Vraag: Wat is de stand van zaken rondom de Studieg resultaten van de studiegroep misschien eerd Antwoord: De Studiegroep Openbaar Bestuur werkt op di analyse en diverse gesprekken aan de uitwer het rapport van de Studiegroep Openbaar Bes zal worden aangeboden. Vraag: De heer Van Oosten heeft bij de begrotingsbe het initiatief tot herinrichting van het middenbe minister van BZK heeft aangegeven deze sug overleggen. Wat is er uit deze overleggen gek Antwoord: Het verzoek van de heer Van Oosten heb ik o op heden heeft dit niet geleid tot provinciale ini Vraag: Hoe staat het met het door gemeenten omgaa de diverse garanties die gevraagd zijn ook do er knelpunten zijn dan wel te verwachten? - Werkgroep zal in het voorjaar 2016 zijn ële verhoudingen rapporteren. dslagen van het gemeente- en provinciefonds n plaats met verschillende stakeholders en wacht de uitkomsten van deze gesprekken af. we schommelingen leiden. oep Openbaar Bestuur? Mogen we de r dan de zomer van 2016 verwachten? moment op basis van een uitgebreide ing van het rapport. Ik kan u toezeggen dat uur voor het meireces 2016 aan uw Kamer andeling vorig jaar de suggestie gedaan om tuur bij de provincies neer te leggen. De esties mee te nemen in bestuurlijke men? Zijn er vervolgstappen gezet? ergebracht aan de voorzitter van het IPO. Tot iatieven. met privacy? Kan de minister aangeven: - of r gemeenten in uitvoering genomen zijn? - of lke acties er zijn verricht? Van privacy impactAntwoord: Veel gemeenten zijn op dit moment bezig met belangrijker is met het goed inregelen daarvan dat de bewustwording ten aanzien van privacy afgelopen jaar. Er worden bij gemeenten stee uitgevoerd. Ik zie in technische zin geen knelp even ver. Dat blijkt ook uit de vragen naar info gemeenten stellen. BZK heeft in samenwerking met het ministerie afgelopen jaar een richtlijn ontwikkeld en er zij gemeenten te ondersteunen bij het goed inric privacyimpactassessments worden mastercla beleidsmedewerkers juristen en medewerker Deze worden druk bezocht. Er worden tenslott Gemeenten zijn op de goede weg maar het vr Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen de opvang die vluchtelingen? Wat doet de minister na zijn bri grootschalige opvang nu hij daar geen positie Antwoord: Ik ben samen met de staatssecretaris van Ve provincies om de opvang goed vorm te geven. staatsecretaris gesproken met de Commissari spreek ik (samen met een aantal collega bewi Kern van deze gesprekken is dat we (de versc staan en dat we deze opgaven gezamenlijk op gemeenten om dit gezamenlijk te doen is groo Vraag: Waarom is de nationale open data agenda (Net vormgeven van privacybeleid en wat nog in de praktijk van het sociaal domein. Ik zie enorm is toegenomen gedurende het s meer audits en privacyimpactassessments nten. Nog niet alle gemeenten zijn daarin al matie en ondersteuning et cetera die van Veiligheid en Justitie en de VNG het allerlei instrumenten beschikbaar gesteld om ten van de privacy. Naast de ses privacygegevens voor van wijkteams en jeugdteams georganiseerd. workshops gegeven door het hele land. agt nog wel de nodige aandacht. odig is voor de asielzoekers en f aan de provincies met een verzoek voor e reactie op heeft gehad? J volop in gesprek met gemeenten en Vorige week heb ik nog samen met de sen van de Koning en aanstaande donderdag dspersonen) wederom met de gemeenten. illende overheden) voor een grote opgave akken. De bereidheid bij de provincies en . da) nog niet beschikbaar?activiteiten geschetst die ik samen met de coll ondernomen. De nationale open data agenda deze momenteel met de andere departemente van 8 december a.s. toegezonden. Vraag: Bent u bereid om uw instemming voor het sch misbruik WOB in te trekken? Zo niet wat gaat bij de wet openbaarheid van bestuur? Antwoord: Ja ik ben van mening dat het goed zou zijn d van de Wet openbaarheid van bestuur in verb misbruik zou worden heropend. Vraag: Is de minister bereid het wetsvoorstel over de Antwoord: De vrijstelling kost gemeenten circa €110mln Het kabinet had het voornemen dit mee te ne belastinggebied maar die heeft (nog) niet de Het kabinet gaat in het eerstvolgende regulier met de VNG in gesprek om te bekijken hoe ee netwerken van nutsbedrijven buiten een alge gerealiseerd. Dit eerstvolgende reguliere overl resultaten van dit overleg zullen aan uw Kame Vraag: Hoe kijkt u aan tegen het bundelen van financi van de overheid? Antwoord: Er is vorig jaar een Nationaal Commissaris Di meer als opdracht om een financieringsarrangga departementen de afgelopen tijd heb Noda) is in concept klaar. Ik stem af. U krijgt de Noda voor het AO Open data rsen van de behandeling van het wetsvoorstel u dan wel doen in het aanpakken van misbruik t het debat over het wetsvoorstel tot wijziging nd met aanvullingen ter voorkoming van recariobelasting met spoed op te voeren? n het probleem is hoe dat te compenseren. en in de verruiming van het gemeentelijk teun van een meerderheid van beide Kamers. Bestuurlijk Overleg financiële verhoudingen vrijstelling van precariobelasting op de ele belastingherziening alsnog kan worden g vindt plaats in het voorjaar van 2016. De worden medegedeeld. le middelen voor de digitale infrastructuur itale Overheid aangesteld. Hij heeft onder ment voor de Generieke DigitaleVraag: Wat zijn de geaggregeerde doelen voor de dig de samenhang van al deze projecten binnen h beleidsdoorlichting op hoofdlijnen maken over Antwoord: De doelstelling van het kabinet is: burgers en de overheid digitaal regelen. De geaggregeer realiseren van een volledig digitaal aanbod ve verhogen van het gebruik van digitale dienste uit oogpunt van de gebruiker (burger en bedrijf uitvoeringsorganisaties een gezamenlijke impl uitvoeren. Ten aanzien van Digitaal 2017 heb informeer. Deze voortgangsrapportage komt n uitkomsten van de eerste monitoring van de G Wat betreft uw verzoek om een beleidsdoorlic jaar uw Kamer de beleidsdoorlichting over de de periode 2011-2014 toe te zenden. Vraag: In hoeverre heeft de minister in beeld welke n optreden en kan hij deze delen met de Kamer gemeenten hierop voorbereid? Vraagt dit om voorzieningen waar statushouders gebruik va geluiden van bestuurders en wat vindt hij hierv Antwoord: De staatssecretaris van V&J heeft uw Kamer onverlet dat de verhoogde asielinstroom gevol Geconstateerd is ook dat het nodig is om inte gaan inzetten op een brede ketenaanpak en o partijen daarbinnen. Ik hoop op korte termijn e waardoor het voor elke gemeente en provincietale overheid? Hoe en waar is de controle op t ministerie belegd? Kan de minister een e gehele digitale agenda? edrijven kunnen vanaf 2017 alle zaken met e doelen voor deze kabinetsdoelstelling zijn: beteren van de kwaliteit van digitale diensten  en integreren van overheidsdienstverlening . Ik heb met alle overheden en mentatieagenda opgesteld die alle partijen nu k met u afgesproken dat ik u jaarlijks g dit jaar naar u toe. Daarbij voeg ik de I. ting kan ik u melden voor het einde van het ienstverlenende en innovatieve overheid over veneffecten van de asielinstroom er zullen Wat vraagt dit van de samenleving? Zijn erdergaande stappen in het versoberen van kunnen maken? Wat hoort de minister voor n? ier reeds per brief over geïnformeerd. Dat laat en heeft voor de maatschappij. siever in gezamenlijkheid met gemeenten te de samenwerking tussen de betrokken n set bestuurlijke afspraken te kunnen maken maar ook voor de rijkspartijen helder is wieVraag: Gezien de huidige gebeurtenissen in Parijs: in veiligheidsdiensten komt dat er dan ook? Antwoord: Naar aanleiding van de gebeurtenissen in Pari paraatheid. De dienst is naar aanleiding van d eventuele verbanden van de gebeurtenissen i Nederland en de eventuele gevolgen voor acti Met het oog op de toegenomen dreiging heeft 25 miljoen toegevoegd aan het budget van de 40 mln. in 2020 aan toegevoegd. Met de extra versterkt. De AIVD doet wat nu redelijkerwijs prioriteiten gesteld en capaciteit vrijgemaakt. van 27 februari 2015 oog blijven houden of h ontwikkelingen afgewogen en adequaat is en Vragen van het lid Toorenburg M.M. van ( Vraag: Nopen de gebeurtenissen in Parijs tot extra in financieel? Antwoord: Zie het antwoord op de vraag van het lid Veld Vraag: Hoe gaat de minister het vertrouwen bij geme decentralisaties de brandbrief van gemeenten Antwoord: Ik heb uiteraard begrip voor de opgave waar g beleidsmatig als financieel voor gesteld zien. wordt verricht. Ik ben daarom altijd bereid om i specifieke omstandigheden zijn die doorwerkeien er meer geld nodig is voor de s geldt voor de AIVD een verhoogde staat van gebeurtenissen een onderzoek gestart naar Frankrijk en de betrokken personen met iteiten van targets van de AIVD. et kabinet in juli 2014 vanaf 2015 structureel ienst. Daar is in februari 2015 oplopend tot € middelen wordt de onderzoekscapaciteit oet gebeuren zo nodig wordt worden et kabinet zal zoals toegezegd in de brief t pakket maatregelen gelet op alle nders de nodige maatregelen nemen. DA) esteringen in de AIVD? Wat betekent dit an inzake het budget van de AIVD. nten herstellen gelet op de bezuinigingen bij en de opeenstapeling van kortingen? meenten zich met de decentralisaties zowel heb ook grote waardering voor het werk dat gesprek te gaan met gemeenten indien er op de financiële situatie van die gemeenten.Voor de trap-op/trap-af systematiek geldt dat van de netto-gecorrigeerde rijksuitgaven. Dez VNG ingesteld. Er is in samenspraak met de k interbestuurlijke werkgroep ingesteld die de n kaart brengt. De werkgroep zal in het voorjaar rapportage in het bestuurlijk overleg financiële Vraag: Wanneer komt het voorstel voor aanpassing v Veiligheidsdiensten naar de Kamer? Antwoord: Het concept-wetsvoorstel is in juli en augustus dan 1100 personen bedrijven en organisaties reacties en waar daartoe aanleiding bestaat v memorie van toelichting moet zorgvuldig gebe aanleiding gegeven om bepaalde zaken te her beoogd zo snel als het kan het liefst in het ee Vraag: Wie gaat de service/dienst van het Expertisec subsidie stopt? Antwoord: Ik constateer dat het expertisecentrum (na 5 j heden in totaal € 67 mln) van waarde is gewe agressie en geweld en het ondersteunen van Ik constateer tevens (en met mij de Inspectie verantwoordelijkheid nemen bij het waarborge werknemers. Uit divers onderzoek blijkt dat er een toegenomen implementatie van beleid en hun kennis en expertise te borgen in een eige gemeente Den Haag. Dit heeft als voordeel da specifieke context. In het openbaar vervoer zijemeenten evenredig delen in de ontwikkeling normeringssystematiek is in overleg met de epels van medeoverheden een rmeringssystematiek evalueert en varianten in apporteren. Ik zal de uitkomsten van de verhoudingen met de koepels bespreken. n de Wet op de Inlichtingen- en 2015 in internetconsultatie gegeven; meer ebben gereageerd. Het bezien van al deze rwerken daarvan in het wetsvoorstel en de ren. Ook hebben sommige reacties verwegen. Indiening van het wetsvoorstel is ste kwartaal van 2016. ntrum Veilige Publieke taak betalen nu de ar ondersteuning vanuit mijn ministerie; tot op st in het aanjagen van de aanpak van erkgevers hierin. ZW) dat werkgevers inmiddels hun van een veilige werkplek voor hun ij veel werkgevers inmiddels sprake is van teeds meer werkgevers kiezen er voor om expertisecentrum zoals bijvoorbeeld in de goed aangesloten kan worden bij de nu eenmaal andere oplossingen nodig danStichting School en Veiligheid het Centrum vo werken in de Zorg en AenO-fondsen) of bij div een prijs voor deze diensten betaald zal moet Overheid en ook bij de eigen verantwoordelijk werkgevers (en marktpartijen) gebruik blijven instrumenten en goede voorbeelden omtrent d beschikbaar blijft via de rijks-platformwebsite ministerie blijft de kennis en expertise op VPTveld worden beantwoord of kan worden doorv kunnen bieden. Zoals ik u bij brief van 16 nov langer aanleiding voor subsidiering van het ex Vraag: Moet de motie-PVV inzake recherchebevoegd informatie van veiligheidsdiensten te gebruike Antwoord: Ik heb eerder de motie om recherchebevoegd daarbij verwezen naar het gezonde rechtstatel veiligheidsdiensten enerzijds en politie en justi is niet wenselijk: het is goed dat de AIVD infor arresteren en dat dit gescheiden verantwoord De motie is verworpen. Er bestaat al een zorgvuldige procedure die re van inlichtingen door justitie mogelijk maakt. I jaarlijks vele ambtsberichten uit aan het OM: d strafzaak of -indien noodzakelijk- tot directe ar Officier voor Terrorismebestrijding zijn intensie aanleiding hieraan iets te veranderen. Vraag: Wat gaat de minister doen met het beperkt ver Antwoord: Uit onderzoeken in opdracht van mijn ministerir Criminaliteitspreventie en Veiligheid Veilig rse marktpartijen. Dat in een aantal gevallen n worden sluit aan bij de Wet Markt en eid die werkgevers dragen. Overigens kunnen aken van alle beschikbare kennis aanpak van agressie en geweld die ww.agressievrijwerk.nl. Ook binnen mijn ebied beschikbaar en kunnen vragen uit het rwezen naar partijen die ondersteuning mber jl. heb laten weten is er daarmee niet ertisecentrum door de Rijksoverheid. eden niet worden heroverwogen om voor staatszaken? eden bij de AIVD neer te leggen afgeraden en jke onderscheid tussen inlichtingen- en ie anderzijds. Teveel macht in een organisatie atie vergaart en dat politie en justitie lijkheden zijn. ht doet aan bovenstaande en die het gebruik lijn met deze procedure brengt de AIVD ze kunnen leiden tot het opstarten van een estaties. De contacten met de Landelijk en de lijnen uiterst kort. Ik zie geen rouwen in digitalisering van de overheid? blijkt dat het vertrouwen (van burgers) ineen licht stijgende lijn zien. In mijn jaarlijkse vo jaar naar uw Kamer stuur informeer ik u uitge digitale dienstverlening van de overheid. Vraag: Wat mogen we van de minister verwachten te kernen? Antwoord: 2016 is het laatste jaar van de huidige subsidi uitgenodigd voor een gesprek om de voortgan andere over het aanboren van andere financie Vraag: Is de minister bereid om in overleg met de VN samenwerkingsvormen tussen gemeenten in in wet- en regelgeving zoals op het gebied va te nemen? Antwoord: Bij de begroting van EZ is een motie van het li regering om zich tot het uiterste in te spannen dus belemmerende factor meer is voor publiek onderwijs en onderzoek en de Kamer over de vergelijkbare strekking van deze vraag zal ik Zaken de Kamer na overleg met de VNG van op dit terrein Europese regels gelden die de k Vragen van het lid Wolbert A.G. (PvdA) Vraag: Is de minister bereid het voortouw te nemen in gemeenteraadsleden te beginnen met nieuw informatiebehoefte en beloning van gemeentertgangsrapportage hierover die ik nog dit reider over de stand van zaken van de aanzien van de Vereniging voor kleine voor de LVKK. We hebben de vereniging van eerder gemaakte afspraken onder ingsbronnen te bespreken. de kansen en risico’s van aart te brengen en eventuele belemmeringen omzetbelasting en verrekening van btw weg Mulder1 aangenomen die ‘verzoekt de opdat de btw geen kostprijsverhogende en investeringen via pps op het gebied van itwerking te informeren'. Gelet op de ezamenlijk met de minister van Economische een reactie voorzien. Daarbij merk ik op dat ders bepalen. betere positionering van nderzoek naar positie werkdruk aadsleden?Antwoord: Ik schaar me graag achter de ambitie die uit d bevorderen en de waardering voor het raadsw Ik geef hier op verschillende manieren invullin het interbestuurlijke programma ‘Aanzien van uitvoeren onder decentrale volksvertegenwoor wat zij zelf als de voornaamste baten en laste BZK zet samen met de partners als de VNG equiperen van raadsleden om hun vertegenwo Opleiding training professionalisering alsook ondersteuning om politiek actief te willen blijve Daarnaast zal ook in het kader van de decentr nog specifiek aandacht worden besteed aan d door het gezamenlijk met de VNG en Raadslid bijeenkomsten. Tevens kan worden bezien of de instrumenten en waarvoor middelen zitten in het Gemeentef fractieondersteuning de griffie de rekenkame worden ingezet. Deze instrumenten zijn bedoe ondersteunen. Het is in de eerste plaats een l hier optimaal gebruik van maakt. Vraag: Waarom is er nog steeds geen raadsvriendelij bekendheid heeft en iets verder gaat dan een Antwoord: Een nadere verkenning van wat de behoefte i onderneem ik in het kader van het vervolg op volksvertegenwoordigers. Dat doe ik met de b (Raadslid.nu) en met de raadsleden zelf.vraag spreekt om een cultuuromslag te rk te verhogen. aan. Om te beginnen heb ik in het kader van et ambt’ een belevingsonderzoek laten igers om een scherper beeld te krijgen van van hun vak ervaren. aadslid.nu en de griffiersvereniging in op het rdigende rol nog beter te kunnen spelen. het bieden de juiste (rand)voorwaarden en horen daarbij. lisaties van het sociaal domein komend jaar rol van raadsleden in het sociaal domein nu organiseren van een congres en die de Gemeentewet toekent aan raadsleden nds - zoals ambtelijke bijstand en  het onderzoeksrecht - versterkt kunnen d om raadsleden in hun functioneren te kale verantwoordelijkheid dat men personeelsbeleid afgesproken dat algemeen nkele CAO waarin iets is afgesproken? aan raadsvriendelijk personeelsbeleid et Belevingsonderzoek onder decentrale roepsvereniging voor raadsledenKan de minister een inventarisatie doen van w wordt gedaan ten faveure van het raadswerk? inzetten? Antwoord: Het wordt steeds makkelijker en gebruikelijker meer mogelijkheden om tijd- en plaatsonafhan raadsleden meer ruimte om hun raadstaken g werk. Een nadere verkenning van wat raadsle het vervolg op het Belevingsonderzoek onder Vraag: Hoe zorgt de minister er nu voor dat het actiep en dat al die kleine druppels en de Nederland burger én lokaal bestuur optilt naar steviger en Antwoord: Vormen van participatieve en deliberatieve de klassieke representatieve democratie. Daarom maatregelen aangekondigd om deze vormen ontwikkelen. Ik geef financiële steun aan het democratie bevordert en verder ontwikkelt. Oo naar de effecten en de doorwerking van versc samenwerkingsverband van drie universiteiten voert dit uit. De resultaten van dit onderzoek n Daarnaast heb ik u recent mijn standpunt over gestuurd. Tot slot heb ik via de ‘Democratic C democratische ideeën en praktijken aan te dra gemeld. Vraag: We waarderen het initiatief van de minister om van beveiliging en voorkomen van escalatie. niet ook net als de PvdA fractie dat ook nietkrachtig veroordelen en dat een normstellendt er nu al door werkgevers in de aanbieding Hoe kan de minister zich voor deze zaak om flexibel te werken. Medewerkers krijgen elijk te werken. Dit geeft wellicht ook ed te kunnen combineren met hun dagelijks en op dit punt nodig hebben onderneem ik in ecentrale volksvertegenwoordigers. an lokale en G1000-activiteiten steviger wordt e gemeenten aanzwellen tot een grote golf die herkenbaar lokaal bestuur? ocratie zijn een waardevolle aanvulling op de heb ik in de Agenda Lokale Democratie n democratie te ondersteunen en verder te 1000 platform dat deliberatieve vormen van heb ik subsidie verleend voor onderzoek illende G1000-bijeenkomsten. Een onder leiding van prof. mr. dr. M.J. Cohen em ik mee in de verdere beleidsontwikkeling. het recht op participatie/buurtrechten allenge’ opgeroepen om vernieuwende en. In reactie hierop zijn 99 experimenten tegemoet te komen aan de gestegen kosten aar kan de minister het daarbij laten? Vindt hij ateriële bijdragen van belang zijn zoals het houding in het publieke domein juist nu ergAntwoord: Ja dat onderschrijf ik. Het gebruik van agressi functionarissen met een publieke taak in diens en vraagt te allen tijde om een krachtige veroo Vraag: Kan er met betrekking tot nadeelgemeenten g consequenties zijn voor de groep die niet tot d Antwoord: De invoering van de verdeelmodellen sociaal omdat de verdeling volgens de verdeelmodell verdeelmodellen zijn immers in tegenstelling t objectieve verdeelmaatstaven die recht doen Temporiseren van het nadeel kan ten koste g gemeenten. Het is zodoende altijd zoeken naa overgang naar de structurele situatie zijn uitvo overgangsregeling bedraagt maximaal vier jaa gevolg van de nieuwe verdeling wordt beperkt hierover onder meer overlegd met de Verenigi nieuwe feiten die aanleiding geven om de besl Vraag: Hoe ziet de minister de situatie dat gemeente opnieuw in te kunnen zetten en is hij het eens meer stabiele en toekomstbestendige gemeen Antwoord: Zoals ik u heb geïnformeerd in de kamerbrief werkgroep gestart die de systematiek zal eval van de systematiek en achterliggende factore Ook zal de werkgroep alternatieve varianten o waarbij aandacht zal zijn voor het criterium sta actualiteit en evenredigheid. De werkgroep zal Bestuurlijk Overleg financiële verhoudingen ra of shared savings toepasbaar is.en geweld of intimidatie tegen van de lokale democratie is onaanvaardbaar deling. temporiseerd worden en wat zouden de groep nadeelgemeenten horen? omein gaat gepaard met herverdeeleffecten n afwijkt van de historische verdeling. De t de historische verdeling gebaseerd op an de feitelijke kosten van gemeenten. an van het voordeel voor de andere een balans. De duur en wijze van de rig aan de orde geweest. De duur van de . Er wordt voor gezorgd dat het nadeel als tot maximaal 15 euro per inwoner. Er is g van Nederlandse Gemeenten. Er zijn geen itvorming te herzien. geen titel hebben om shared savings at er nagedacht moet worden hoe er tot een ebegroting kan worden gekomen? an 13 oktober jl. is reeds een interbestuurlijke eren. De werkgroep zal tevens de stabiliteit die de stabiliteit beïnvloeden bestuderen. twikkelen voor de trap-op/trap-af systematiek iliteit als mede voor andere criteria zoals in het voorjaar 2016 zijn bevindingen aan het porteren. In deze context zal ik onderzoekenKunt u reageren op de zorgen over fluctuaties en het wijzigen van afspraken in het licht van helderheid bij Voorjaarsnota? Antwoord: De wethouders hebben voorgesteld om de uit leggen. De huidige systematiek is een afspraa wijzigen van de systematiek kent voor gemee dan bijvoorbeeld ook niet meer delen in intens evenredigheid van de systematiek neemt daar reden voor gemeenten om voor deze systema Zoals ik u heb gemeld in de kamerbrief van 13 werkgroep gestart die de trap-op/trap-af syste tevens bezien wat de gevolgen zijn van het ee voorjaar. De werkgroep zal tevens alternatieve systematiek waarbij aandacht zal zijn voor het criteria zoals actualiteit en evenredigheid. De bevindingen aan het Bestuurlijk Overleg financ Vraag: Kan de minister toezeggen dat hij het werk va door te voorzien in een meerjarige subsidie? Antwoord: 2016 is het laatste jaar van de huidige subsidi uitgenodigd voor een gesprek om de voortgan andere over het aanboren van andere financie Vragen van het lid Oosenbrug R.F.A. (Pvd Vraag: Wat gaat de minister doen om ook de provinci laten werken aan de uitvoering van de motie open standaarden door de overheid en de sen onhelderheid over de gemeentebegroting ndere ontwikkelingen zoals de wens tot omst van de normering in het voorjaar vast te tussen Rijk en gemeenten. Het (tussentijds) ten ook een keerzijde. Zo zouden gemeenten veringen die na het voorjaar plaatsvinden. De oor af en juist dit punt was in het verleden iek te kiezen. oktober jl. is reeds een interbestuurlijke atiek zal evalueren. Die werkgroep kan der helderheid bieden bijvoorbeeld in het varianten ontwikkelen voor de trap-op/trap-af riterium stabiliteit alsmede voor andere erkgroep zal in het voorjaar van 2016 zijn ële verhoudingen rapporteren. de Vereniging Kleine Kernen laat doorlopen voor de LVKK. We hebben de vereniging van eerder gemaakte afspraken onder ingsbronnen te bespreken. ) s gemeenten en semi-overheden mee te osenbrug-Gesthuizen inzake het gebruik van i-overheid?Open standaarden zijn zeer belangrijk voor op voor gegevensuitwisseling waarop een ieder k Economische Zaken en ik daarop gericht belei Wij hebben in het kader daarvan het Forum st vaststelt en bevordert. Open standaarden mak Infrastructuur en de Digicommissaris heeft ook gebruik van open standaarden. Het is ook goed om te melden dat de VNG op de gemeentelijke inkoopvoorwaarden. Dat bev softwareleveranciers. Ik ben voornemens het overheidsorganisaties te intensiveren en maat open standaarden verder te bevorderen. Vraag: Het grensgebied tussen de openbaarheid die privacy van de burger die informatie aan de ov handreiking van de minister aan de gemeente Antwoord: U besteedt terecht aandacht aan het belang v en privacy. Bij de decentralisaties in het social privacy-aspecten waaraan gemeenten aandac moeten houden. In dat verband zijn verschille over privacy en informatieveiligheid. Verder is van belang dat we een wet bescher richtlijnen geeft. Het College Bescherming per over de toepassing van deze wet. Daarnaast bepalingen die inhouden dat bijzondere perso niet openbaar worden gemaakt. Het grondwett levenssfeer is een van de belangrijkste beperk Dat betekent dus dat er op verschillende mani persoonsgegevens moet worden omgegaan. nodig.n communicatie en n aansluiten. Daarom voeren de minister van . ndaardisatie opgericht dat open standaarden n ook deel uit van de Generieke Digitale hier een regierol in het stimuleren van het n standaarden onderdeel heeft gemaakt van rdert een gelijk speelveld voor alle esprek met de VNG en andere egelen te bespreken om de toepassing van et internet biedt en de bescherming van de rheid aanbiedt verdient meer aandacht. Een is zeker welkom. Hoe kan hij dat gaan doen? n een goed evenwicht tussen openbaarheid domein is veel aandacht besteed aan t moeten schenken en waarmee ze rekening de handreikingen opgesteld voor gemeenten ing persoonsgegevens hebben die duidelijke oonsgegevens heeft vele adviezen gegeven evat de Wet openbaarheid van bestuur ook nsgegevens zoals levensovertuiging en ras lijk recht op bescherming van de persoonlijke ngen op het beginsel van openbaarheid. ren duidelijk is gemaakt hoe met aarom acht ik een extra handreiking nietInzake grip op de ICT. Vraag om ook in het k voorheen naar de Kamer werden gestuurd me onderhoud aanschaf hardware inhuur extern standaard naar de Kamer te sturen zodat de behoren uit kan voeren. Graag een reactie va Antwoord: Ik streef er naar rapporten zo spoedig mogelijk ministerie van OCW heb ik voorts een pilot uit rapporten. Op dit moment wordt deze pilot uitg Vragen van het lid Bosma M. (PVV) Vraag: Het COA hanteert een overvaltechniek bij de voor burgers en gemeenteraden. Wat vindt de gevolgen daarvan voor de lokale democratie? Antwoord: Het COA is als eerstverantwoordelijke voor de gesprek met – bij uitstek – de gemeenten. Dat gesprekken die ik maar ook mijn collega’s uit tussen COA en gemeenten consequent benoe discussies over draagvlak tot uiting ligt de ver status krijgen te huisvesten en wordt juist het gemeenteraad gevoerd. Ik ondersteun gemee van een vliegende brigade van deskundigen. organiseren van draagvlak voor (nood)opvang bijeenkomsten/inspraakavonden met burgers ambtsdragers en het omgaan met incidenten. ondersteuning. Vraag: Wil de minister toezeggen dat er voldoende mi kabinet doen met de uitslag van het referenduder van de transparantie de rapporten die een volledig overzicht van licentiekosten en verdere relevante informatie weer amer ook haar controlerende taak naar de minister. openbaar te maken. Samen met het evoerd rondom het openbaar maken van breid naar meerdere ministeries. laatsing van asielzoekers. Er is geen inspraak minister van deze ontwikkelingen en de eerste opvang van asielzoekers continu in gesprek is van groot belang en in de et kabinet voer wordt het belang van overleg d. Immers: in gemeenten komen de ntwoordelijkheid om de asielzoekers die een esprek met inwoners binnen én buiten de telijke bestuurders in dit proces door de inzet ij kunnen gemeenten ondersteunen bij het het organiseren van et omgaan met bedreiging van politieke Gemeenten maken veel gebruik van deze delen zijn voor het referendum? Wat gaat het ?Ik vind het van belang dat het referendum zor uitgevoerd. Tegelijk hecht ik eraan dat het kos te groter nu niet is te voorspellen hoe vaak er Het kabinet stelt €20 miljoen ter beschikking a uitvoeren van het referendum. Ik ben met de de wens dat het referendum op een goede ma dat dit zo spoedig mogelijk leidt tot overeenste wordt aangekeken. Aanvullend zou het zoals ik in mijn brief van 1 referendum heb geschreven naar mijn oordee gemeenten – uiteraard gelet op de genoemde inrichten dan voor reguliere verkiezingen gebr doen bij bijvoorbeeld Europese Parlementsver bijvoorbeeld kunnen zijn dat gemeenten bij re stemlokalen in eenzelfde gebouw inrichten. In worden gekozen dan blijven er voldoende ste Bij een onherroepelijke raadgevende uitspraa raadgevend referendum een wetsvoorstel tot goedkeuringswet bij de Kamer aanhangig mak wetsvoorstel aannemen of verwerpen. Dit bet bij een dergelijke uitspraak nader zal beraden met het parlement zal komen te spreken. Het inhoud van het maatschappelijke debat dat ov tevens door de minister van Buitenlandse Zak minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrij de leden Verhoeven (D66) en Omtzigt (CDA) (aanhangsel) 2015-2016 425). Het laatste wo Vraag: Wat betekenen de ontwikkelingen in Parijs & voor onze veiligheidsdiensten?vuldig wordt voorbereid en goed wordt enefficiënt wordt uitgevoerd. Dat belang is des en referendum zal worden gehouden. n gemeenten voor het organiseren en G hierover in overleg. De VNG en ik delen ier wordt georganiseerd. We streven er naar ming over hoe tegen het kostenvraagstuk november over de kosten van het niet op voorhand bezwaarlijk zijn als andvoorwaarden – minder stemlokalen ikelijk is net zoals veel gemeenten nu ook al iezingen. Aanknopingspunt daarvoor zou uliere verkiezingen vaak meerdere ien in zo’n locatie voor één stembureau zou lokalen in de buurt. zal het kabinet op grond van de Wet trekking dan wel tot inwerkingtreding van de n. De Tweede en Eerste Kamer kunnen dat kent met andere woorden dat het kabinet zich ver de te nemen vervolgstap en daarover ook abinet hecht daarbij grote waarde aan de r dit onderwerp zal worden gevoerd. Dit is n mede namens de minister-president en de srelaties geantwoord op Kamervragen van an 19 oktober 2015 (Handelingen rd is hoe dan ook aan het parlement. annover voor de veiligheid van de burger enVraag: Wat betekent het in de praktijk dat Nederland i Antwoord: Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u president dat gepland staat op aanstaande do gebeurtenissen in Parijs. Vragen van het lid Koser Kaya F. (D66) Vraag: Kan de minister enkele wetsvoorstellen digitaa bevolking. Kunnen we voor de zomer een voor Antwoord: De ministers van V&J EZ en ik werken aan e toekomstbestendige regelgeving. Daarin komt regelgevingsproces met participatie van belan uw voorstel derhalve betrokken. Ik verwacht d hierover meer duidelijkheid kunnen geven. Vraag: Wat zijn de resultaten van de informele aanpa ingeregeld? Met andere woorden: als ik een st Antwoord: De resultaten van de informele aanpak zijn dat - gemiddeld tussen de 50 en 60% van het aan - de doorlooptijd van de procedures afneemt - de tevredenheid van de burger met gemiddel - de arbeidstevredenheid van de ambtenaar m - de kosten voor de overheid met ruim 20% af Er zijn landelijk inmiddels 450 pilotprojecten bijoorlog is met IS? raag naar het debat dat met de ministerderdag naar aanleiding van de openstellen voor participatie door de stel verwachten? n gezamenlijk programma voor ok de mogelijkheid van een open hebbenden aan bod. Bij deze aanpak wordt t wij uw Kamer in de tweede helft van 2016 ? Wanneer is de telefooninstructie overal ekproef doe krijg ik dan een naam? al bezwaren wordt ingetrokken; et gemiddeld genomen 37%; 40% stijgt; t gemiddeld 20% stijgt; emen; zo'n 300 individuele bestuursorganenDe informele aanpak (inclusief telefoonconstru aan de betrokken bestuursorganen zelf om hi Vraag: In samenwerking met het lid van Raak dien ik voor het referendum te compenseren. Graag Antwoord: Ik vind het van belang dat het referendum zor uitgevoerd. Tegelijk hecht ik eraan dat het kos te groter nu niet is te voorspellen hoe vaak er Het kabinet stelt €20 miljoen ter beschikking a uitvoeren van het referendum. Ik ben met de de wens dat het referendum op een goede ma dat dit zo spoedig mogelijk leidt tot overeenste wordt aangekeken. Aanvullend zou het zoals ik in mijn brief van 1 referendum heb geschreven naar mijn oordee gemeenten – uiteraard gelet op de genoemde inrichten dan voor reguliere verkiezingen gebr doen bij bijvoorbeeld Europese Parlementsver bijvoorbeeld kunnen zijn dat gemeenten bij re stemlokalen in eenzelfde gebouw inrichten. In worden gekozen dan blijven er voldoende ste mijn oordeel ongewenst om voor de uitvoering trekken als voor het organiseren van een (full daarom het amendement en herhaal dat zow tot overeenstemming te komen over het koste Vraag: Graag reactie van de minister op de zeven vo en inzicht te geven.tie) maakt deel uit van die handleiding. Het is r een afweging in te maken. en amendement in om de gemeentekosten en reactie van de minister. vuldig wordt voorbereid en goed wordt enefficiënt wordt uitgevoerd. Dat belang is des en referendum zal worden gehouden. n gemeenten voor het organiseren en G hierover in overleg. De VNG en ik delen ier wordt georganiseerd. We streven er naar ming over hoe tegen het kostenvraagstuk november over de kosten van het niet op voorhand bezwaarlijk zijn als andvoorwaarden – minder stemlokalen ikelijk is net zoals veel gemeenten nu ook al iezingen. Aanknopingspunt daarvoor zou uliere verkiezingen vaak meerdere ien in zo’n locatie voor één stembureau zou lokalen in de buurt. Hoe dan ook is het naar van het referendum hetzelfde bedrag uit te wing) Tweede Kamerverkiezing. Ik ontraad l de VNG als ikzelf ernaar streven om spoedig vraagstuk. rstellen van D66 om de mensen meer invloed1. Maak het contact met ministeries en an kunnen belanghebbenden gericht doorvragen in lijn met de aanbeveling van de Nationale O hebben op de naam van een overheidsmedew Reactie: Ik ben het eens dat persoonlijk conta 2. Bied ambtenaren de ruimte voor maatw vertrouwen op hun kwaliteiten. Veel situaties v regels te vangen. Een ambtenaar hoort geen oplossingsgericht kunnen werken. Alleen dan een probleem. Dit voorstel is in lijn met de Ro een ‘betere’ in plaats van een ‘kleinere’ overh Reactie: Ik onderschrijf deze lijn en vind dit vo terrein van Ambtelijk Vakmanschap. Van ambt met een grote mate van zelfstandigheid creati democratische rechtsstaat dienen. Ambtelijk v politiek krachtenveld. 3. Verminder het juridische karakter van d pakket aan niet-juridische mogelijkheden om i wanneer er wat fout gaat of dreigt te gaan. Ge mediërende vaardigheden de methode Overij toegankelijkere overheid waar inwoners een g besluitvorming. Reactie: Zie mijn antwoord op de vraag over b de informele aanpak. 4. Breng op geschikte onderwerpen Wikihun tijd en expertise ter beschikking willen stel gebeuren binnen de randvoorwaarden die de reikwijdte en het beschikbare budget. Een vooere overheidsorganen persoonlijker. Zo aar een bepaalde medewerker. Dit voorstel is budsman welke stelt dat burgers recht rker indien zij daar om vragen. t zeer waardevol maar niet altijd mogelijk is. rk en durf als bestuur en regelgever te agen om maatwerk en zijn niet in algemene rotocollen af te vinken maar moet an hij of zij meer betekenen voor degene met -Rfv-aanbeveling uit 2015 om in te zetten op id. rstel passen bij mijn voornemens op het naren wordt verwacht dat zij als professional iteit en visie de samenleving in onze kmanschap gaat over het functioneren in een bezwaarprocedure. Bied ingezetenen een direct contact te komen met de overheid ruik bijvoorbeeld de informele methode sel of andere aanpakken om te komen tot een otere tevredenheid kennen over de zwaarprocedures en beroepsprocedures en etgeving tot stand. Laat geïnteresseerden die en aan wetten meeschrijven. Dit kan verheid stelt bijvoorbeeld wat betreft de beeld van zo’n wet gevormd vanuit onderop isReactie: Zie mijn antwoord op de vraag over h 5. Bied met de website wiekrijgtmijngegev liggende persoonsgegevens verstrekt zijn en v aan toe. Nu zijn er slechts papieren lijsten bes staat wie bij wet gemachtigd zijn gegevens te Reactie: zie mijn beantwoording op de vraag o persoonsgegevens zijn verstrekt op overheid. 6. Werk in externe overheidscommunicatie vergroot de toegankelijkheid van overheidsdo teksten al op dit taalniveau maar bij gemeent te gaan. Reactie: Ik deel dat het van groot belang is da taal. B1-taal is echter niet altijd opportuun. Wa doelgroep. Het taalniveau moet daaraan zo go belangrijke en voortdurende opgave voor de c 7. Zie Wob-verzoeken als een kans om b vaak worden termijnen overschreden of krijgt van de rechter gelijk omdat de motivatie voor bestuursorgaan zou moeten streven naar nul t ongelijkstellingen door de rechter. Reactie: Op Wob-verzoeken moet altijd zorgv gereageerd. Het project PCMO werkt aan prak Naast een vlotte afhandeling leidt de informele tot minder bezwaar- en beroepsprocedures. O dat de omvang van het verzoek zodanig is dat vraagt dan de wettelijke beslistermijn van de verzoeker een passende oplossing worden ge periodiek in delen op het verzoek wordt beslist informatie waaraan de verzoeker het meest bt digitaal openstellen van wetsvoorstellen. ns.nl écht inzicht aan wie bij de overheid eg daar een gemotiveerde aanvraagreden hikbaar met algemene informatie waar op rijgen. er het kunnen zien aan wie l. zoveel mogelijk op B1-taalniveau. Dat umenten. Rijksoverheid.nl schrijft bijna al haar n en andere overheden is nog een lange weg overheden communiceren in begrijpelijke begrijpelijke taal is hangt af van de d mogelijk zijn aangepast. Dit is een mmunicatiediscipline. leid uit te leggen en niet als een risico. Te e verzoeker indien doorgeprocedeerd wordt eheimhouding onvoldoende was. Een rmijn overschrijdingen en nul ldig en zo spoedig mogelijk worden ische handreikingen voor bestuursorganen. aanpak tot meer tevreden verzoekers en dus erigens kan het onder omstandigheden zijn de beoordeling van het verzoek meer tijd ob. In dat geval kan in goed overleg met de onden. Dat kan bijvoorbeeld betekenen dat waarbij prioriteit wordt gegeven aan de ang hecht. Ook hier geldt dat een goedVraag: Wanneer is geregeld dat mensen via MijnOver hun persoonsgegevens zijn verstrekt? Antwoord: Op dit moment kunnen burgers aan hun geme gegevens. De gemeenten die aangesloten zijn dit overzicht in beginsel digitaal verstrekken vi Om te realiseren dat mensen dit via MijnOverh diverse systemen waaronder in de Basisregist dekkende voorziening kan ik niet tegelijkertijd gemeld heb in de voortgangsrapportage Oper november a.s. wil ik de voortgang van de oper Vraag: Wat is er verbeterd bij de Europese samenwer gaan we naar volledige Intcen? Antwoord: De AIVD is lid van de Counter Terrorism Grou aangesloten. Op initiatief van de AIVD is enkel binnen de CTG. Door het grote onderlinge ver operationele informatie snel uitgewisseld.De A samenwerking verder te verbeteren en heeft d voorzitterschap van de CTG in het voorjaar va Intcen is een analyseorgaan geen inlichtingen inlichtingen- en veiligheidsdienst is de inzet va ongekende dreiging kan worden gedetecteerd bevoegdheden. De nationale veiligheid die de rechtvaardigt is de uitsluitende verantwoordeli Alle nationale diensten delen inlichtingenanaly Europabrede analyse.eid (mijn.overheid.nl) kunnen zien aan wie nte een overzicht vragen van verstrekte op de berichtenbox van MijnOverheid kunnen de berichtenbox. id kunnen inzien zijn aanpassingen nodig in atie Persoonsgegevens (BRP). Een landelijk et de operatie BRP realiseren. Zoals ik u tie BRP die we bespreken in het AO van 26 tie BRP niet in gevaar brengen. ing tussen veiligheidsdiensten? Wanneer (CTG) waarbij alle lidstaten van de EU zijn jaren geleden een kopgroep opgericht ouwen wordt binnen deze kopgroep VD zet zich actief in om de bestaande t als prioriteit benoemd voor het 2016. en veiligheidsdienst. Wezenlijk aan een bijzondere bevoegdheden waarmee Intcen beschikt niet over deze inzet van bijzondere bevoegdheden kheid van elke lidstaat (art. 4 EU-verdrag). es met Intcen ten behoeve van deHoe wordt het restant van de taakstelling inge samenwonen (in 2022)? Welke gevolgen heef Antwoord: Met de meest recente vaststelling van de mee dienst over de middelen om op adequate wijze van de gezamenlijke huisvesting van de AIVD zijn hierin meegenomen en doen niet af aan d zoals toegezegd in de brief van 27 februari 20 maatregelen gelet op alle ontwikkelingen afge Vraag: Zet de minister naast de Nationale Ombudsm beroepsprocedures? Antwoord: Ik zet in samenwerking met de minister van V bezwaar- en beroepsprocedures. Het programma Prettig Contact met de Overh bezwaren de informele aanpak toe te passen Deze aanpak leidt bij de 450 pilots gemiddel bezwaarprocedures. Vragen van het lid Voortman L.G.J. (GL) Vraag: Er treden financiële problemen op bij de uitvo en straks 12% bezuinigen gaat zeker niet. Wa Antwoord: Bij de decentralisatie van de jeugdzorg is in h ingevoerd. Deze korting is ingevoerd omdat g budgetten het vroegtijdig signaleren van probl verschuiven van duurdere naar lichtere zorgvo Het kabinet meent dat gemeenten daarom voluld nu de AIVD en de MIVD later gaan dit voor de capaciteit? jarenbegroting van de AIVD beschikt de invulling te geven aan zijn taken. De effecten n de MIVD alsmede de restant taakstelling operationele slagkracht. Het kabinet zal 5 oog blijven houden of het pakket ogen en adequaat is. n ook in op halvering bezwaarprocedures en nJ in op het voorkomen van onnodige id stimuleert bestuursorganen om bij n ondersteunt hen daarbij. tot een afname van 50%-60% van het aantal ring van zorgtaken door gemeenten. Nu 4% r is geld te vinden om gemeenten te steunen? regeerakkoord een efficiencykorting meenten door bv. de ontschotting van men meer preventief werk en het men doelmatigheidswinsten kunnen halen. oende budget hebben ontvangen om deVraag: Waar is het budget belegd voor de uitvoering Hoe weten we zeker dat de plannen worden g uitvoering? Antwoord: Voor de nationale open data agenda is €200.0 de ontwikkeling en het beheer van de "open d In totaal is dus €820.000 euro beschikbaar bij Daarnaast investeren departementen zelf in h Vraag: Is de minister bereid de regie te nemen en het gemeenten voor wat betreft de decentralisatie Antwoord: Vanaf 2013 vervul ik vanuit het kabinet de coö sociaal domein. Ik richt mij in deze rol op rand decentralisaties heen van belang zijn voor het sociaal domein. Dat doe ik in goed overleg me Decentralisaties en ook met gemeenten en de aanspreekpunt voor gemeenten bevorder de i draag bij aan de dialoog tussen gemeenten en worden ontwikkelingen en knelpunten in het s met gemeenten en de VNG. Vanuit de praktijk knelpunten in de uitvoering ontstaan of dat we rapportages van de Transitiecommissie Socia 2016 komt daarnaast de overall monitor uit w sociaal domein en kan worden gebruikt om de Als medefondsbeheerder ben ik verantwoorde provincies en gemeenten en heb ik mij ingezet gemeenten toegekende middelen en draag ik verdeelsystematiek van het gemeentefonds.an de plannen op het gebied van open data? realiseerd als er geen budget is voor de 0 opgenomen in de begroting van BZK. Voor ta portal" is daarnaast €620.000 opgenomen. ZK voor de uitvoering van de plannen. t ontsluiten van hun eigen data. aanspreekpunt te zijn vanuit de regering voor ? dinerende rol in de decentralisaties in het oorwaarden die over de afzonderlijke aten slagen van de veranderingen in het mijn collega’s in de Ministeriele Commissie VNG aan de regietafel. Ik fungeer hierbij als tegraliteit van het optreden van het Rijk en het Rijk. Aan de regietafel sociaal domein ciaal domein op regelmatige basis besproken wordt aan de hand van casuïstiek verkend of - en regelgeving daar debet aan is. De l Domein ondersteunen dit proces. In mei lke een beeld geeft van de stand in het werking van het systeem te duiden. ijk voor de financiële verhouding tussen Rijk voor een vrije besteedbaarheid van de aan org voor een goede werking van degemeenten bij de transitie en transformatie bij en het uitwisselen van best practices en door elkaar kunnen leren zoals leerkringen casust Vraag: Is de minister bereid alsnog budget vrij te mak Antwoord: In mijn begroting is ongeveer €05 mln. beschi en deliberatieve vormen van democratie. Vraag: Is de minister bereid het vonnis inzake de zaa afwachting van de nieuwe Wet op de Inlichting Antwoord: Eenieder is gehouden het vonnis van de recht eerste instantie uitsprak over de zaak heb ik de Kamer op 27 juli jl. een brief gestuurd waari een vorm van onafhankelijke toetsing bij het ta opgemerkt dat voor het inrichten van deze on noodzakelijk is en dat het kabinet zich beraadt uitspraak van het gerechtshof dat de eerdere verandert niets aan wat ik uw Kamer eerder h wetswijziging indienen. Vraag: Is de minister bereid om de budgetten voor he jaar vast te stellen uiterlijk in mei voor het vol Antwoord: In mei 2015 zijn er afspraken gemaakt tussen decentralisaties van de jeugdzorg en de Wmo meicirculaire 2015. Afgesproken is dat de bud bijgesteld zullen worden. Voor 2016 en latere j beschikbaar waarmee gemeenten adequaat ioorbeeld door het leveren van handreikingen et bieden van platforms waar gemeenten van fels en congressen. n voor de uitvoering van de doe-democratie? baar voor de bevordering van participatieve Prakken d'Oliveira niet reeds uit te voeren in n- en Veiligheidsdiensten? r uit te voeren. Toen de rechtbank zich in ede namens de minister van Defensie ik heb gemeld dat het kabinet zal voorzien in pen van advocaten. Wij hebben daarbij fhankelijke toets een wijziging van de wet over de precieze inrichting van deze toets. De itspraak van de rechtbank in stand laat b gemeld. Wij zullen dus binnenkort een uitvoeren van zorgtaken op 1 moment per end kalenderjaar? e VNG en het Rijk over de financiën van de 015. Deze afspraken zijn opgenomen in de etten voor het jaar 2015 niet neerwaarts ren stelt het Rijk een meerjarig stabiel budget staat zijn hun wettelijke taken en deinkopen. In het voorjaar van 2016 en 2017 wo alleen nog bijgesteld voor loon- en prijsontwik algemene zin voor de Rijksbegroting besluit. Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen gemeenten di bereid te komen met ideeën hoe de democrati zonder daarbij te gaan zwart-wit denken (opsc Vergadering? Antwoord: Samenwerken is verlengd lokaal bestuur gem Daar staat tegenover dat ze samen meer kun aanbieders. Gemeenteraden hebben een aant op basis van de Wet gemeenschappelijke reg gemeenschappelijke regeling of het opvragen juridische grondslag kunnen gemeenteraden i standpunt af te stemmen of een mandaat me Onlangs heb ik een handreiking uitgebracht te oprichting en inrichting van samenwerking. Oo keuzes die gemeenten moeten maken als zij b gemeenschappelijke regeling. Verder ontvang over de democratische legitimiteit van samen bijdragen aan het helpen van gemeenteraadsl Vragen van het lid Bisschop R. (SGP) Vraag: In veel landen is het geloof in Europa als oplo De Europese instellingen blijven echter alles p creëren. Recente voorbeelden van de Europe partijen maken dit duidelijk. De SGP zou graa gedachte te promoten snel van tafel gaan. Wil dit te bereiken? Antwoord:den de uitkeringen voor het sociaal domein eling voor zover het kabinet daartoe in gezamenlijk zorg inkopen? Is de minister che tekortkoming kan worden opgelost aling) bijvoorbeeld in de vorm van Verenigde enten besluiten samen en niet langer alleen. n bereiken in het verkeer met l wettelijke bevoegdheden bij samenwerking lingen bijvoorbeeld bij de begroting van een an informatie. Maar ook zonder deze vloed uitoefenen door onderling een te geven aan hun eigen bestuurders. ondersteuning van gemeenteraden bij de heb ik een handreiking uitgebracht over sluiten tot het aangaan van een ik medio december een advies van de Rob erking dat naar ik hoop eveneens kan den bij het stevig invullen van hun rol. sing van alle problemen stevig gekrompen. oberen om toch krampachtig dit geloof te e Verkiezingsakte en de Europese politieke zien dat zulke voorstellen om de Europese e minister van er zijn kant alles aan doen omu genoemde voorbeelden. Het voorstel van het Europees Parlement om zeer recente datum (11 november jl.). Het stre november jl. door uw Kamer aangenomen mot kabinetsappreciatie van het voorstel van het E Vervolgens kan daarover desgewenst uiteraar Vraag: Welke mogelijkheden ziet de minister om de o verminderen of ongedaan te maken? Antwoord: Over de opschalingkorting heb ik al eerder in begroting aangegeven dat dit is vastgelegd in zal geen voorstel worden gedaan om deze kor Vraag: Welke stappen neemt de minister en zijn colle rapport de Wijckerslooth (uit 2010) uit te voere Antwoord: De commissie-De Wijkerslooth heeft in haar r enkele knelpunten bij de toepassing van de W daarin van toepassing verklaarde Wet op de p discussie over de toepassing van die wet door toepassing van deze wetgeving in de praktijk. ervaringen die de komende periode zullen wor actualisering van de wetgeving is aangewezen Vraag: Is de minister bereid een vervolg te geven aan Antwoord: 2016 is het laatste jaar van de huidige subsidi uitgenodigd voor een gesprek om de voortgane Europese Verkiezingsakte te wijzigen is van en is er mede ter uitvoering van de op 17 e-Taverne op gericht binnen 3 weken een ropees Parlement naar uw Kamer te sturen. een debat met uw Kamer worden gevoerd. schalingskorting bij gemeenten te ntwoord op schriftelijke vragen bij de het regeerakkoord. In deze kabinetsperiode ing terug te draaien. a van V&J om de aanbevelingen uit het ? pport ‘Publiek geheim’ uit 2010 gewezen op t ministeriële verantwoordelijkheid en de rlementaire enquête 2008. Ook bij de recente uw Kamer zijn vragen gerezen over de et kabinet zal – mede op basis van de en opgedaan – bezien of en zo ja welke subsidie voor de Vereniging Kleine Kernen? voor de LVKK. We hebben de vereniging van eerder gemaakte afspraken onderVraag: Wat is de stand van zaken met betrekking tot Antwoord: In 2014 is vanuit de Eerste Kamer het voorstel stellen. Die zou zich moeten gaan buigen over parlementaire stelsel naar aanleiding van de De minister-president heeft toegezegd dat het Kamers behoefte hebben aan een staatscom Kamer stond gepland op 3 november jl. maar kabinet wacht dit debat af. Vraag: Wordt 2016 een verloren jaar t.a.v. het lokaal Antwoord: Zoals vorig jaar op Prinsjesdag is aangekondi onderzocht. Het resultaat hiervan is in beknop staatssecretaris Wiebes van 19 juni jl. over de belastingstelselherziening. Een verruiming he beide Kamers. Vraag: Wijkagenten zijn de voelhorens in de samenle Wil de minister bij collega V&J regelen dat de wijkagenten? Antwoord: Dit betreft de verantwoordelijkheid van de mini vraag aan de orde stellen in het debat dat gep aanleiding van de gebeurtenissen in Parijs. Vraag: Hoe ziet de AIVD er nu na de restauratie uit? I AIVD met het huidige budget in staat om jihadie Staatscommissie Parlementair Stelsel? gekomen om een staatscommissie in te een staatsrechtelijke bezinning op het iscussie over de positie van de Eerste Kamer. abinet het proces kan faciliteren als beide issie. Een eerste debat hierover in de Eerste it debat is tot nader order uitgesteld. Het elastinggebied? d heeft het kabinet een verruiming e vorm terug te vinden in de brief van hoofdlijnen van een ft nog niet de steun van een meerderheid van ing die het inlichtingenwerk kunnen voeden. et wordt uitgevoerd t.a.v. het aantal ter van Veiligheid en Justitie. U kunt deze and staat voor aanstaande donderdag naar het nu een stabielere organisatie? Is de tische terroristisch guerilla tegen te gaan?Zie het antwoord op de vraag van het lid Veld Vragen van het lid Krol H. (50PLUS) Vraag: Hoe denkt de minister over de bezuinigingen ten goede komen? Wat vindt de minister van Antwoord: Ik heb veel begrip voor de opgave waar geme zien zowel beleidsmatig als financieel en ik h verricht. In reactie op de laatste meicirculaire gestuurd en een petitie overhandigd. De meici van bestaande afspraken tussen Rijk en mede normeringssystematiek en van reeds aangeko opschalingskorting en de invoering van de dec mijn antwoord op de vraag van het lid Van To Vraag: Kunnen gemeentelijke herindelingen bijdragen gemeente? Antwoord: Gemeenten die voor een herindeling kiezen h inboeken van besparingen bijvoorbeeld het v verminderen van de kwetsbaarheid van de ge de dienstverlening. Uit onderzoek van het COELO blijkt dat het al heeft op de financiën van gemeenten. Maar dit herindeling financieel goede resultaten boeke welke mogelijkheden gemeenten hebben om t herindeling conform mijn toezegging naar aan (kamerstuk 2014Z10714).an inzake het budget van de AIVD. p lokale overheden die de leefbaarheid niet e petitie van meer dan 200 wethouders? nten zich met de decentralisaties voor gesteld b grote waardering voor het werk dat wordt ebben verschillende gemeenten mij een brief culaire is een financieel-technische vertaling overheden zoals over de digde beleidsmaatregelen zoals de ntralisaties op sociaal domein. Zie verder renburg hierover. aan de financiële stabiliteit van een bben daarvoor vaak andere redenen dan het rgroten van de bestuurskracht het eentelijke organisatie of het verbeteren van emene beeld is dat herindeling geen effect is een gemiddelde. Er zijn gemeenten die na . Daarom laat ik op dit moment onderzoeken sturen op de financiële effecten van eiding van Kamervragen van het lid Fokkebehoeve van de bekostiging van zorg thuis? Antwoord: De staatssecretaris van VWS heeft bij de begr ontraden. Gemeenten hebben de plicht om m in de wet. Daarvoor zijn middelen bij de decen Vraag: Wat vindt de minister van het spreiden van lok meer lokaal zijn? Antwoord: Dat de landelijke politieke situatie via de medi niet te ontkennen. Daarentegen zal het stemg altijd wel in meer of mindere mate invloed blijv De wetgever heeft als nadeel van gespreide v praktijk dan lager is. Vraag: Wat vindt de minister van de invulling van de b bijvoorbeeld het verschil in eigen zorgbijdrage Antwoord: Als gevolg van de decentralisatie hebben gem van taken in de zorg. Gemeenten mogen imm leveren waardoor verschillen tussen gemeent Vraag: Zijn de gebeurtenissen in Parijs aanleiding tot Antwoord: Zie het antwoord op de vraag van het lid Veld Vraag: Kunt u reageren op het 'kwijtraken' van burgertingsbehandeling van VWS het amendement ntelzorgers te ondersteunen. Dat is geborgd ralisaties aan de gemeenten verstrekt. le verkiezingen zodat de verkiezingsthema's  invloed heeft op de raadsverkiezingen valt drag ook bij gespreide raadsverkiezingen n ondergaan van landelijke politieke factoren. rkiezingen altijd gezien dat de opkomst in de leidsvrijheid van gemeenten met ot gevolg? enten een zekere autonomie op het gebied rs zelf binnen de wettelijke kaders maatwerk n kunnen ontstaan. ijstelling van AIVD-budget? an inzake het budget van de AIVD. door digitalisering?zoals gewenningsperiodes het aanbieden van en hulpvoorzieningen voor niet (digitaal)vaardi begeleiding. In algemene zin geldt dat naast hulp voor niet het vangnet Digitaal Hulpplein bestaat. Dit is e opgericht die ook telefonisch kan worden ben worden doorverwezen naar cursussen of naar Vraag: Vindt u het normaal dat de lokale belastingen bezuinigingen? Antwoord: Beleidsbeslissingen ten behoeve van het laten behoort tot de eigen autonomie. Vraag: Autoverzekeringen vragen tot 129% meer pre BZK daarvan? Is dit onderscheid terecht? Antwoord: Ongerechtvaardigd onderscheid op welke gro voor leeftijdsdiscriminatie bij het afsluiten van leeftijd bij autoverzekeringen ongerechtvaardi kan ik niet in het algemeen beoordelen. Verze acceptatienormen en premies vast te stellen. ook ondernemingsdoelstellingen marktverhou verzekeraar. Leeftijd kan verzekeringstechnisc in te schatten risico. Ik vind dat verzekeraars l Vraag: Wat is de stand van zaken van de 16 gemeent Antwoord:dienstverlening zowel op papier als digitaal en zoals balies telefonische hulplijnen en digitaal) vaardigen vanuit de eigen omgeving n verwijsvoorziening mede met mijn steun derd en die zorgt dat elke Nederlander kan hulp in persoon. tijgen als gevolg van landelijke sluiten van de gemeentelijke begroting ie aan ouderen. Wat vindt de minister van d dan ook is niet acceptabel. Dat geldt ook en autoverzekering. Of onderscheid naar d is en derhalve leeftijdsdiscriminatie oplevert eraars hebben immers een zekere vrijheid isicobeoordeling speelt daarbij een rol maar ingen en de financiële situatie van de relevant zijn voor het door een verzekeraar eftijdscriteria zorgvuldig moeten hanteren. n die in de financiële gevarenzone zitten?toezichthouder op toe. Aan het eind van dit jaar ontvang ik van de pr situatie van het preventief financieel toezicht Vragen van het lid Klaveren J.J. van (Groe Vraag: Bent u bereid zich hard te maken dat jihadgan Antwoord: Het eventueel ontzeggen van toegang van jih verantwoordelijkheid van het ministerie van V orde stellen in het debat dat gepland staat voo de gebeurtenissen in Parijs. Vraag: In sommige landen bijvoorbeeld de VS is het administratief vast te zetten met een toets na maatregel van administratieve detentie in te z Antwoord: Dit betreft de verantwoordelijkheid van de mini vraag aan de orde stellen in het debat dat gep aanleiding van de gebeurtenissen in Parijs. Vraag: Ik heb een amendement ingediend dat ertoe s begroting van Buitenlandse Handel en Ontwik Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties om tot structureel meer budget voor de Algemene Graag een reactie van de minister. Antwoord: De AIVD doet wat nu redelijkerwijs moet gebe middelen wordt de onderzoekscapaciteit verstvinciale toezichthouders informatie of de rdt gecontinueerd of niet. Bontes/Van Klaveren) ers de toegang tot ons land wordt ontzegd? dgangers tot Nederland betreft de iligheid en Justitie. U kunt deze vraag aan de aanstaande donderdag naar aanleiding van ogelijk om terreurverdachten preventief en half jaar. Is de minister bereid om deze tten? ter van Veiligheid en Justitie. U kunt deze and staat voor aanstaande donderdag naar rekt om €100 mln over te hevelen van de elingssamenwerking naar de begroting van at de enorme terreurdreiging in Europa noopt nlichtingen en Veiligheidsdienst (AIVD). ren. Met de eerder toegekende extra rkt. Zo nodig worden prioriteiten gesteld enadequaat is. Derhalve ben ik van mening dat is. Vraag: Wat is de visie van de minister op het invoere Antwoord: Dit betreft de verantwoordelijkheid van de mini vraag aan de orde stellen in het debat dat gep aanleiding van de gebeurtenissen in Parijs. Vragen van het lid Klein N.P.M. (Klein) Vraag: Kan de minister toezeggen dat hij voortaan be fatsoenlijk en realistisch budget voor het uitvo Antwoord: Gemeenten worden reeds voorzien van een b bijvoorbeeld uit het feit dat deze kabinetsperio gemeentefonds is doorgevoerd. Daarmee sluit de gemeenten weer aan bij de uitgaven die ge autonome taken. Tevens blijkt het uit de afspr decentralisaties van de jeugdzorg en de Wmo het jaar 2015 niet neerwaarts bijgesteld zullen Rijk een meerjarig stabiel budget voor de dec adequaat in staat zijn hun wettelijke taken en Vraag: Wanneer gooit de minister de verouderde nor minister een stabiele en voorspelbare method uitkeringen aan het gemeentefonds? Antwoord: Zoals ik u heb geïnformeerd in de kamerbrief werkgroep gestart die de trap-op/trap-af systeit amendement op dit moment niet opportuun van oorlogsrecht? ter van Veiligheid en Justitie. U kunt deze and staat voor aanstaande donderdag naar eid is gemeenten te voorzien van een ren van hun wettelijke verplichtingen? dget dat fatsoenlijk en realistisch is. Dat blijkt e het groot onderhoud van het de verdeling van de algemene uitkering over eenten doen voor hun wettelijke en ken rondom de financiën van de 015. Afgesproken is dat de budgetten voor orden. Voor 2016 en latere jaren stelt het ntralisaties beschikbaar waarmee gemeenten e transformatie uit te voeren. eringssystematiek overboord en gaat de toepassen voor de toekenning van an 13 oktober jl. is reeds een interbestuurlijke atiek zal evalueren. De werkgroep zal tevensop/trap-af systematiek waarbij aandacht zal zij andere criteria zoals actualiteit en evenredigh zijn bevindingen aan het Bestuurlijk Overleg fi Vraag: Kan de minister toezeggen dat hij verschuivin provinciefondskortingen uitsluit die dan door r Antwoord: Er zijn thans geen voornemens om middelen gemeentefonds. Vraag: Hoe verwacht de minister dat gemeenten de n kunnen doorbreken? Antwoord: De herverdeeleffecten ontstaan omdat van de een verdeling die recht doet aan de kosten va structuurkenmerken door gebruik te maken v gemeenten staat als gevolg daarvan weliswaa gemeenten krijgen door de getroffen overgang stemmen op deze financiële ontwikkeling. Vraag: Uit de begrotingsstaat van het gemeentefonds gemeenten'. Dat aantal kan volgens de VNG e veranderen. Wat is de reactie van de minister voorkomen dat steeds meer gemeenten op dit budgettair rekening mee gehouden? Antwoord: Ik heb op dit moment geen signalen die erop toezicht gestelde gemeenten toeneemt danwe zal stijgen. Echter de provinciale financiële to sluitendheid van de gemeentebegrotingen in dvoor het criterium stabiliteit als mede voor id. De werkgroep zal in het voorjaar van 2016 anciële verhoudingen rapporteren. en ten behoeve van gemeenten door serves opgevangen moeten worden? it het provinciefonds te verschuiven naar het gatieve spiraal van herverdeeleffecten istorische verdeling wordt overgegaan naar gemeenten op basis van hun n objectieve verdeelmaatstaven. Een aantal voor een financiële opgave maar deze regelingen de tijd om hun beleid af te 2016 blijkt een laag aantal 'artikel 12provinciale toezichthouders snel p deze sombere voorspelling? Hoe gaat hij strafbankje moeten plaatsnemen? Is hier ijzen dat het aantal onder preventief financieel het vermoedelijk beroep op artikel 12 sterk zichthouders vormen hun oordeel over de komende weken. De artikel 12-aanvragenZoals gebruikelijk zal ik u begin 2016 informer toezicht en het aantal artikel 12 gemeenten. Voor wat betreft de budgettaire consequenties bekostigd uit het gemeentefonds. Vraag: Graag hoor ik een reactie van de minister op h voeren bij wetsvoorstellen en initiatiefwetten. Antwoord: Het initiatiefwetsvoorstel van mevrouw Van To mogelijk te maken is in tweede lezing bij uw K gemaakt met de plenaire behandeling. De bea toen gestelde vragen moet nog plaatsvinden. I standpunt over het wetsvoorstel naar voren br Vraag: Is de minister nog steeds van mening dat hij e hanteert? Antwoord: Ja; de taken in het sociaal domein zijn in goed De juiste kaders daarvoor zijn in acht genome verantwoordingslasten goede regionale same maatwerk mogelijk. Vraag: Vertrekkende Kamerleden kunnen toch niet zo verkiezingen hun kansen wederom – net als ie de minister. Antwoord: Er kunnen allerlei redenen zijn die een volksv tussentijds zijn of haar zetel op te geven. Indie zetel een teruggetreden lid op grond van de Kin over het aantal gemeenten onder preventief geldt dat de artikel 12-uitkeringen worden t voorstel om constitutionele toetsing in te geren dat ertoe strekt constitutionele toetsing mer aanhangig. In maart 2015 is een begin twoording door de initiatiefneemster van de dat kader zal ook het kabinet diens ngen. n oprecht en eerlijk decentralisatiebeleid overleg met de gemeenten gedecentraliseerd. : ontschotte budgetten beperkte werking en beleidsvrijheid. Hierdoor is aar terugkeren maar moeten bij volgende er ander – beproeven. Graag een reactie van rtegenwoordiger ertoe bewegen om door het tussentijds vacant worden van een swet weer lid van depunt te wijzigen.