7 Stemmingen moties Eurogroep/EcofinRaad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Eurogroep/Ecofin-Raad te weten: - de motie-Alkaya over verzet tegen een verantwoordingsplicht aan het Europees Parlement voor lidstaten met een te groot begrotingstekort (21501-07 nr. 1926); - de motie-Heinen/Grinwis over niet instemmen met nieuwe structurele Europese fondsen gefinancierd door nieuwe gezamenlijke schulduitgiften en meer nationale garanties (21501-07 nr. 1927); - de motie-Van der Lee/Van Weyenberg over de kapitaalmarktunie in Europees verband proactief nieuw leven inblazen (21501-07 nr. 1928); - de motie-Van der Lee over erop inzetten dat de Europese implementatie de internationale afspraken over kapitaaleisen op geen enkele wijze afzwakt (21501-07 nr. 1929); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met een Europees soevereiniteitsfonds (21501-07 nr. 1930); - de motie-Tony van Dijck over geen Europese schulden meer accorderen ten behoeve van extra EU-uitgaven aan lidstaten of het bedrijfsleven (21501-07 nr. 1931); - de motie-Tony van Dijck over inzichtelijk maken hoeveel geld er nog op de plank ligt aan Europese fondsen (2150107 nr. 1932). (Zie vergadering van 21 februari 2023.) In stemming komt de motie-Alkaya (21501-07 nr. 1926). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heinen/Grinwis (21501-07 nr. 1927). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Van Weyenberg (21501-07 nr. 1928). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee (21501-07 nr. 1929). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1930). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1931). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1932). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.