16 Stemmingen moties Schenden beroepsgeheim Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat het VU medisch centrum en Eyeworks beboet zijn voor het schenden van het beroepsgeheim te weten: - de motie-Van Gerven over het voor het medisch tuchtcollege dagen van betrokkenen (32299 nr. 23); - de motie-Van Gerven over het verhalen van de kosten van de schikking (32299 nr. 24). (Zie vergadering van 16 januari 2014.) In stemming komt de motie-Van Gerven (32299 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32299 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.