10 Stemmingen moties Accreditatie op maat Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek met het oog op het optimaliseren van het accreditatiestelsel (Wet accreditatie op maat) te weten: - de motie-Tielen over een alternatief voor de gedifferentieerde beoordelingen (34735 nr. 15); - de motie-Tielen over evaluatie van de wet binnen drie jaar (34735 nr. 16); - de motie-Bisschop over de aanspraak op de kindregelingen (34735 nr. 18). (Zie vergadering van 6 februari 2018.) In stemming komt de motie-Tielen (34735 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen (34735 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (34735 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.