36 Stemming motie Onderzoek veiligheidsbeleving onder jongeren in jeugdzorg met verblijf Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Onderzoek veiligheidsbeleving onder jongeren in jeugdzorg met verblijf te weten: - de motie-Westerveld over de aanbevelingen van de commissie-De Winter en de commissie-Samsom opvolgen. (31015 nr. 260). (Zie vergadering van 6 juli 2022.) De voorzitter: De motie-Westerveld (31015 nr. 260) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een van de aanbevelingen van commissie-De Winter was om onderzoek te doen naar de prevalentie van geweld in de huidige jeugdzorg; constaterende dat er naar aanleiding van deze aanbeveling een onderzoek is gedaan naar de veiligheidsbeleving van jongeren in jeugdzorg naar verblijf; overwegende dat dit onderzoek zo weinig respondenten had dat er terughoudendheid geboden is bij het trekken van conclusies; overwegende dat dit onderzoek niet voldoet aan de maatstaven van prevalentieonderzoek zoals aanbevolen door commissie-De Winter; verzoekt de regering om bij het vervolgonderzoek naar veiligheidsbeleving prevalentieonderzoek een grotere rol te geven zoals ook is aanbevolen in de rapporten van commissie-De Winter en commissie-Samson en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 261 was nr. 260 (31015). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld (31015 nr. 261 was nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUniede VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.