38 Stemmingen Bouwregelgeving en brandveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over bouwregelgeving en brandveiligheid te weten: - de motie-Paulus Jansen over verplichte inschakeling van de welstandscommissie/stadsbouwmeester (32757 nr. 49); - de motie-Paulus Jansen/Albert de Vries over private toetsing aan het Bouwbesluit (32757 nr. 50); - de motie-Paulus Jansen over een gecertificeerde beproeving van de ventilatievoorziening (32757 nr. 51); - de motie-Albert de Vries/Paulus Jansen over de inrichting van het toezicht op veiligheid (32757 nr. 52). (Zie vergadering van 19 december 2012.) De voorzitter: De motie-Paulus Jansen (32757 nr. 51) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat: - onderzoeken van RIVM en BBA hebben aangetoond dat meer dan de helft van alle ventilatiesystemen in nieuwbouwwoningen niet voldoet aan de wettelijke eisen; - de regering met partijen uit de bouwsector vrijwillige afspraken heeft gemaakt om door middel van de zogenaamde KopStaartaanpak de kwaliteit van de ventilatie te verbeteren; - een gecertificeerde beproeving van de ventilatievoorziening onderdeel is van de KopStaartaanpak; - deze beproeving niet als eis is opgenomen in het Bouwbesluit 2012; - hierdoor de gecertificeerde beproeving niet kan worden afgedwongen; verzoekt de regering om een gecertificeerde beproeving van de ventilatievoorziening voor te schrijven bij de eerstkomende herziening van het Bouwbesluit 2012 tenzij de sector zelf een sluitende aanpak heeft gerealiseerd voor álle installateurs en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 54 was nr. 51 (32757). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen (32757 nr. 49).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen/Albert de Vries (32757 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paulus Jansen (32757 nr. 54 was nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Albert de Vries/Paulus Jansen (32757 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.