7 Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - verslagen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven (34307 nrs. 5 tot en met 8). De voorzitter: Ik stel voor overeenkomstig de voorstellen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. Daarna zullen wij verdergaan met de behandeling van de begroting van Buitenlandse Zaken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Elias