Voorzitter HetwoordisaanmevrouwVanToorenburg. MevrouwVanToorenburg(CDA):Erontstaatwat verwarringwanterisvandaaggeenregelingvan werkzaamhedenmeervoorzien.Vanmiddaghebbenwij eenoverlegovervreemdelingenzakenenwijkunnenniet uitsluitendaterdaarnabehoeftebestaataaneenVAO.U wektdeindrukdaterom19.00uurnogeenregelingis ofhebikdatmis? Devoorzitter:Neemaarhetstaatdeledennatuurlijk altijdvrijomomeenregelingtevragen.Wijnemenhier iniedergevalkennisvanenzettenditVAOalvastopde agenda. Devergaderingwordtvan12.25uurtot12.35uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop18juni2009overgenetisch gemodificeerde organismen. © MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikhebtwee motiesdieikaandeKamervoorleg. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetkabinetpleitvooreenopenen breeddebatoverderolvangenetischemodificatieinde toekomstvandelandbouw; vanmeningdatdedoorhetkabinetgekozenopzeten uitvoeringhieraanniettegemoetkomtondermeer omdattegenstandersvanggo’senpersonendiewijzen oprisico’svanggo’snietvoldoendeaanhetwoord komen; vanmeningdatnoodzakelijkevoorwaardenvooreen breedenopendebatbestaanuiteengedeeldevraagstellingeenzorgvuldigproceseneenbredevertegenwoordigingvanderelevanteactorenindesamenleving; verzoektderegeringeenpasopdeplaatstemakenin deontwikkelingvandesociaaleconomischecriteriavoor ggo’stotdathetprocesdathieraantengrondslagligt voldoetaanvoornoemdevoorwaarden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ouwehand.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.137(27428). Motie DeKamergehoorddeberaadslaging overwegendedathetkabinetbekijktinhoeverreggo’s eenplekhebbeninduurzamelandbouw; constaterendedatdaarvoorwelduidelijkmoetzijnwater onderduurzamelandbouwverstaanwordt; verzoektderegeringvoorstellentedoenvooreen definitievanduurzamelandbouw engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ouwehand.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.138(27428). © DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatNederlandeenrijkehistorieen expertiseheeftaanlandbouwtechniekenmetdaarbijeen bijzonderekennisvanplantenveredelingstechniekenen daarinaltijdeenvoorloperis(geweest); overwegendedatindediscussierondomdewenselijkheidvangenetischgemanipuleerdegewassen(ggo)een analyseontbreektvandedaadwerkelijkgerealiseerde toegevoegdewaardeervan; constaterendedatwebetereenpreciezereresultaten kunnenboekenmettechniekendiewereedsvoorhanden hebbendanmetggototnutoebereiktis; verzoektderegeringeenanalysetemakenleidendtot eenwegingvanalternatievenvangenetischgemodificeerdegewassenzowelvantechnischeaardzoals MarkerAssistedBreedingenveredelingalsniettechnischzoalsbodembeheerenbiologischelandbouw engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Polderman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.139(27428). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterVerburg:Voorzitter.Bereidbenikaltijdmaarik moeternogtoeinstaatzijnendatbenikinmiddels. Kortheidshalvegaikinopdeingediendemoties. DeeerstemotievanmevrouwOuwehandverzoektde regeringeenpasopdeplaatstemakenindeontwikke-Verburg lingvandesociaaleconomischecriteriavoorggo’s totdathetprocesdathieraantengrondslagligtvoldoet aanvoornoemdevoorwaarden.Tijdensdedebattenover ggo’skaniedereenmeespreken.Ikzegnogmaareens voordezemicrofoondatikiedereenuitnodigomover ggo’smeetediscussiërenomdatikhetvangroot maatschappelijkbelangvinddatiedereendatookdoet. Dieuitnodigingkannietvaakgenoegwordenherhaald. Datisechterietsandersdanzeggendatwijhelemaal gaanstoppenmetalles.WijhebbenhetEU-trajectzelf voorgesteldenwijgaangeenpasopdeplaatsmaken.Ik roepiedereenopmeetedoenmetdediscussieen ontraaddezemotie. DetweedemotievanmevrouwOuwehandverzoektde regeringvoorstellentedoenvoordedefinitievan duurzamelandbouw.Hoevaakmoetikdatnunogdoen? Watmijbetreftzitinduurzamelandbouwdeterm ″verduurzaming″endatisafgeleidvaneenwerkwoord. Datbetekentdatwijdaarnooitmeeklaarzijn.Erdienen zichsteedsweernieuwemogelijkhedenaanmaarvoor mijisduidelijkdatduurzamelandbouweenlandbouwis diezichontwikkeltensteedsinspeeltopnieuwe verduurzamingsmogelijkhedenophetgebiedvan biologischeofgrootschaligelandbouw.Verduurzaming vanlandbouwhoudtrekeningmetpeopleplanetand profitenzoektdaarineenzorgvuldigebalans.Ikzetdaar voortdurendopinenomdieredenontraadikookdeze motie. DederdemotieisingedienddoordeheerPolderman. Ikhebproblemenmetdezemotieomdatdeoverwegingenenconstateringennietkloppen.DeheerPolderman doetonrechtaanhetfeitdatwijverschillendeontwikkelingennaastelkaarstimulerenenhijweetdatikalle vormenvanveredelingenvannieuwetoepasbare techniekenookstimuleerennaastelkaarzie.Ikziedatze onderlingvanelkaarkunnenleren.Kruisbestuivingisin ditopzichteengevoeligwoordmaaralshetgaatom kennisenknowhowvindikzijnconstateringenechtte negatief.Hijverzoektderegeringeenanalysetemaken diemoetleidentoteenwegingvanalternatieven.Ikben graagbereidallealternatieventebekijkenmaarwel naastelkaar.Eenzorgvuldiggekozenpakketkanniet alleenonzeeigenlandbouwvooruithelpenmaarookde Europeselandbouwendeontwikkelingslandbouw waarbijdevrijheidvankeuzevoorzoweldeconsument alsdeproducentvoormijklip-en-klaarmoetzijn.Om dezeredenhebikgroteaarzelingenoverdezemotieen vindhemoverbodig.Watinhetdictumstaatdoeikal. Daarmeehebikallemotiesbehandeldenvaneen beoordelingvoorzien. DeheerPolderman(SP):Deministerzegtdatmetname deoverwegingentekortdoordebochtzijn.Ikhebechter nietsnegatiefsgezegdindeoverwegingen.Ikconstateer alleendateranderetechniekenzijnenikvraagde ministeromeenanalyse.Zonegatiefisdattochniet? MinisterVerburg:Datkloptmaarugaatervanuitdat wijbetereenpreciezereresultatenkunnenboekenmet techniekendiewijreedsvoorhandenhebbendanwat metdeggo’stotnubereiktis.Bijggo’sgaathetomeen techniekdievoluitinontwikkelingis.Ikvinddatwijhet eenenhetandermoetendoen.Datisookwatikdoe.Als uzegt:doedatdannaastelkaardanisdezemotie overbodigwantdatdoeikal.Deberaadslagingwordtgesloten. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop25juni2009overVWA/AID/PD. © MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Wijhebbeneen algemeenoverleggehadoverhettransportvanlevend vee.Daaruitkomttochdevraagnaarvorenofhetbeleid werktofersprakeisvangoedehandhavingop overtredingenenofereffectievesanctieszijn.Tijdenshet debathebbenwijdaarvanopnieuwgeenhelderbeeld gekregen.Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdediertransportengevoeligzijn geblekenvoorovertredingendiehetdierenwelzijn aantasten; overwegendedatdeaardenomvangvanovertredingen bijdiertransportenondankseerdereverzoekenvanuitde Kamernietinzichtelijkzijnencentraalbijgehouden zoudenmoetenworden; verzoektderegeringjaarlijkseenoverzichttegevenvan: 1.deaantallenovertredingen; 2.deaardvandeovertredingen; 3.dehoeveelheidovertredingendiezijndoorgegeven aanhetOpenbaarMinisterie; 4.deopgelegdesanctiesaanvervoerdersvanlevende dierenmetbetrekkingtotveterinaireovertredingen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVelzen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.263(26991). MevrouwVanVelzen(SP):Delaatstedagvoorhetreces isaltijdeenminoffeestelijkedagwaaropwijlangin elkaarsgezelschapmogenzijn.Ikwildezefeestvreugde verlengennaarLimburgzodatookdemensenin Kerkraderedentotfeestzullenhebben.Vandaarde volgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeAIDVWAenPDgaanfuserenen datdaardooronderanderehetAID-hoofdkantoorin Kerkradeopgehevenzalworden;