36 Stemming motie Jaarverslag 2014 van het ministerie van I en M Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het jaarverslag 2014 van het ministerie van I en M te weten: - de motie-Van Helvert over decharge verlenen onder voorwaarden (34200-XII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 25 juni 2015.) In stemming komt de motie-Van Helvert (34200-XII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.