18 Stemmingen moties Voorjaarsnota 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2018 te weten: - de motie-Edgar Mulder over 2 miljard euro inzetten om de huren te verlagen (34960 nr. 3); - de motie-Edgar Mulder over de uitgeleende miljarden terugvorderen van Griekenland (34960 nr. 4); - de motie-Snels/Nijboer over verzoek om voorlichting door de Raad van State (34960 nr. 5); - de motie-Snels over artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet (34960 nr. 6); - de motie-Leijten/Van Rooijen over meer vakleerkrachten gym (34960 nr. 7); - de motie-Leijten/Beckerman over schadevergoedingen voor bevingsschade of letselschade niet beschouwen als vermogen (34960 nr. 8); - de motie-Van Rooijen over de in het regeerakkoord geschetste koopkrachtontwikkeling voor 2018 (34960 nr. 11); - de motie-Van Rooijen over de ouderenkorting voor 2019 (34960 nr. 12); - de motie-Azarkan over het instellen van een Bureau Begroting (34960 nr. 13). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) In stemming komt de motie-Edgar Mulder (34960 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (34960 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels/Nijboer (34960 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels (34960 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP dePVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Rooijen (34960 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Beckerman (34960 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (34960 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (34960 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34960 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.