60 Stemming motie Eurogroep/Ecofinraad Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Eurogroep/Ecofinraad te weten: - de motie-Edgar Mulder/Tony van Dijck over niet instemmen met de volgende tranche van 85 miljard euro aan Griekenland (21501-07 nr. 1451). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Tony van Dijck (21501-07 nr. 1451). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.