11 Stemmingen Minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (ronde 2) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (35737). (Zie vergadering van 2 februari 2022.) Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over amendementen en een motie. We starten met 35737 Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen het gewijzigde amendement-Palland c.s. (16 I). Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Tjeerd de Groot tot en met Van der Molen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we stemmen over het gewijzigde amendement-Van Houwelingen (14 I). Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Tjeerd de Groot tot en met Van der Molen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel.