12 Stemmingen Versterking positie curator Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Faillissementswet in verband met de versterking van de positie van de curator (Wet versterking positie curator) (34253). (Zie wetgevingsoverleg van 12 december 2016.) In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden/Recourt (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Wijngaarden/Recourt (stuk nr. 9) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Wijngaarden/Recourt (stuk nr. 10) en het gewijzigde amendement-Van Wijngaarden/Recourt (stuk nr. 9) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.