23 Stemming brief Doorgeleiden aanbeveling van de werkgroep informatievoorziening Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over het doorgeleiden van de aanbeveling van de werkgroep informatievoorziening (28362 nr. 70). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met de aanbeveling van de werkgroep informatievoorziening om de Regeling vertrouwelijke stukken van overeenkomstige toepassing te verklaren op een weigering van het kabinet om informatie met de Kamer te delen. Daartoe wordt besloten.