25 Stemmingen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het jaarverslag en de slotwet van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2010 (32710-VIII) en het Onderwijsverslag te weten: - de motie-Çelik over budgetverschuivingen (32710-VIII nr. 6). (Zie wetgevingsoverleg van 16 juni 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.