69 Stemmingen moties Zorgverzekeringswet / Eigen bijdragen in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Zorgverzekeringswet / Eigen bijdragen in de zorg te weten: - de motie-Paulusma/Ellemeet over in kaart brengen welke zorgverzekeraars een modelovereenkomst aanbieden waarbij bepaalde prestaties buiten de dekking van de basiszorgverzekering vallen (29689 nr. 1151); - de motie-Paulusma/Tielen over stappen om de spreiding van het eigen risico zo snel mogelijk in te laten gaan (29689 nr. 1152); - de motie-Kuzu c.s. over actief sturen op verbetering van de punten van zorg die door huisartsen zijn aangedragen (29689 nr. 1154); - de motie-Kuzu/Den Haan over het verbeteren van de wanbetalersregeling (29689 nr. 1155); - de motie-Den Haan/Kuzu over onderzoeken hoe zorgverzekeraars binnen de privacyregelgeving proactief aan wachtlijstbemiddeling kunnen doen (29689 nr. 1156); - de motie-Den Haan/Kuzu over voorstellen om de prijs van hulpmiddelen die door de arts worden voorgeschreven naar beneden te brengen of te maximeren (29689 nr. 1157); - de motie-Hijink/Ellemeet over een stijging van de nominale premie in 2023 voorkomen (29689 nr. 1158); - de motie-Hijink over het verhogen van de zak- en kleedgeldregeling (29689 nr. 1159); - de motie-Agema over het toevoegen van de coronazorgkosten aan de staatsschuld (29689 nr. 1160); - de motie-Agema over de rekening voor de inhaalzorg toevoegen aan de staatsschuld (29689 nr. 1161). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Kuzu c.s. (29689 nr. 1154) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kuzu Den Haan Agema Tielen Paulusma en Van den Berg. Zij krijgt nr. 1162 was nr. 1154 (29689). De voorzitter: De motie-Den Haan/Kuzu (29689 nr. 1157) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat steeds meer mensen die met hoge zorgkosten kampen die niet meer kunnen opbrengen;verzoekt de regering te komen met voorstellen om de eigen bijdragen van hulpmiddelen die door de arts worden voorgeschreven naar beneden te brengen of te maximeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1163 was nr. 1157 (29689). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Paulusma/Ellemeet (29689 nr. 1151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voordat we over de volgende motie gaan stemmen kijk ik even naar de heer Van der Staaij SGP. De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. Ik dacht dat u onze naam bij de vorige motie ook noemde maar wij hadden daar niet voor gestemd. De voorzitter: Dat heb ik gecorrigeerd. In stemming komt de motie-Paulusma/Tielen (29689 nr. 1152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu c.s. (29689 nr. 1162 was nr. 1154). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Kuzu van DENK. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. De minister had deze motie ontraden. Ik zou graag van hem willen weten hoe hij deze motie gaat uitvoeren.De voorzitter: Ik zal dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (29689 nr. 1155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan/Kuzu (29689 nr. 1156). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Den Haan/Kuzu (29689 nr. 1163 was nr. 1157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink/Ellemeet (29689 nr. 1158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (29689 nr. 1159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 1160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 1161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.