20 Stemmingen Algemene verordening gegevensbescherming Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming (34851). (Zie vergadering van 8 maart 2018.) In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 15) tot het invoegen van een artikel 2a. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Buitenweg (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Dam c.s. (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Buitenweg (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Buitenweg (stuk nr. 12) tot het invoegen van een artikel 33a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Nispen/Leijten (stuk nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Buitenweg (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 15) en het amendement-Van Dam (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.