9 Stemmingen moties Langer Thuis/dementiezorg/pgb/wijkverpleging/Wmo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Langer Thuis/dementiezorg/pgb/wijkverpleging/Wmo te weten: - de motie-Westerveld/Ellemeet over kostendekkend en congruent inkopen van systeemfuncties (31765 nr. 557); - de motie-Westerveld/Ellemeet over het sluiten van een woonzorgakkoord vóór 1 juni 2021 (31765 nr. 558); - de motie-Den Haan c.s. over ontmoetingscentra voor mensen met dementie (31765 nr. 559); - de motie-Van der Laan c.s. over het uitvoeren van de actiepunten van de landelijk aanjager respijtzorg (31765 nr. 560); - de motie-Van der Laan/Westerveld over uitvoeringsopties om inkomensafhankelijkheid in de Wmo in te voeren (31765 nr. 561). (Zie vergadering van 18 mei 2021.) De voorzitter: De motie-Den Haan (31765 nr. 559) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Den Haan Simons Kuzu Van der Laan Kuiken Agema Van der Plas Baudet en Van Haga. Zij krijgt nr. 565 was nr. 559 (31765). De voorzitter: De motie-Westerveld/Ellemeet (31765 nr. 557) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 24/7 beschikbaarheid coördinatie van zorg en specialistische verpleging in de wijk niet kostendekkend worden gefinancierd; overwegende dat verzekeraars nu de inkoopkaders aan het maken zijn; verzoekt de regering te bevorderen dat zorgverzekeraars deze systeemfuncties congruent inkopen waarbij er erkenning is voor de rol hiervan in de regio en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 564 was nr. 563 (31765).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Westerveld/Ellemeet (31765 nr. 564 was nr. 563). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de VVD BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Ellemeet (31765 nr. 558). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Den Haan c.s. (31765 nr. 565 was nr. 559). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Laan c.s. (31765 nr. 560). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Laan/Westerveld (31765 nr. 561). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.