BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de en Werkgelegenheid op vragen gesteld in de ee van de begrotingsstaten van het Ministerie Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2015taatssecretaris van Sociale Zaken ste termijn van de behandeling van Sociale Zaken en 34000-XV).Schriftelijke antwoorden begrot 2015 Vragen van het lid Karabulut (S Vraag: Heeft de minister nog enige ambitie om de groe te pakken? Antwoord: Op 16 september 2014 heeft het kabinet een br de vermogensverdeling. Hierin is aangegeven d aanzienlijk schever is dan de verdeling van inko jaar stabiel is gebleven. Het kabinet kijkt in de f alternatieven voor de huidige vermogensrende komen tot een heffing die door belastingplichtig ervaren en die tegelijkertijd goed uitvoerbaar is Vraag: Welke structurele oplossing ziet de minister om pakken? Antwoord: Het regeerakkoord kent een belangrijke tweede evenwichtige inkomensverhoudingen. Bij het re hervormingen en het op orde brengen van het steeds oog gehad voor een eerlijke verdeling va inkomens ontzien. Het zorgt er op korte termijn laagste inkomens ondanks de soms forse maat En het zorgt er ook voor dat op de lange termij zekerheid houdbaar en toegankelijk kunnen blij Vraag: Omarmt de minister de voorstellen van de SP o zoals voorstellen om de compensatie van de m omarmen en de mantelzorgboete te schrappen? van de SP tegen armoede. Antwoord: Als je samenwoont heb je minder kosten. De k rekening mee ongeacht de aard en de reden v oog voor de samenloop van de kostendelersnor hervormingen in de zorg en heeft daarom de inngsbehandeling SZW Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 ) ende vermogensongelijkheid aan ef naar uw Kamer gestuurd over t de vermogensverdeling en maar in de afgelopen twintig scale stelselherziening naar entsheffing waarbij het doel is te n als rechtvaardiger wordt de inkomensongelijkheid aan te pijler: het streven naar liseren van de noodzakelijke uishoudboekje heeft het kabinet de pijn en worden de laagste voor dat de gevolgen voor de egelen beperkt kunnen blijven. goede zorg onderwijs en sociale en. de tweedeling tegen te gaan nsen met de laagste inkomens te Graag een reactie op voorstellen stendelersnorm houdt daar n samenwoning. Het kabinet heeft in de AOW met de oering van de kostendelersnorm- De komende tijd wordt benut om samen m en het Sociaal Cultureel Planbureau te bezi mantelzorg verdere ondersteuning behoeve effecten zijn van de invoering van de koste mantelzorg; - De resultaten van dit onderzoek vóór de be 1 juli 2016 zullen worden voorgelegd aan b De oplevering van het onderzoek wordt het twet onder andere gemeenten Mezzo n hoe arrangementen rond en om te onderzoeken wat de delersnorm in de AOW op de Datum 2 6 november 2014 ogde inwerkingtredingsdatum van Onze referentie ide Kamers. 2 014-0000177103 de kwartaal 2015 verwacht.Vraag: Is de minister bereid om te kijken naar een sta ontwikkelrecht voor alle peuters? Antwoord: Bij brief van 21 november 2014 bent u geïnfor overleg met de VNG over de harmonisatie van Uit deze brief wordt duidelijk dat een algemeen voorstelt niet tot de doelstellingen van het kabi Het kabinet heeft bij de voorschoolse voorzieni verantwoordelijkheidsverdeling tussen Rijk en g neemt daarin verantwoordelijkheid voor een lan van voorzieningen voor kinderen van werkende een arbeidsparticipatie-instrument voor de com Gemeenten blijven verantwoordelijk voor de vo kinderen van niet-werkende ouders en kinderen taalachterstand. Gemeenten hebben de ruimte Vraag: Wil de minister reageren op het FNV Banenplan Antwoord: Het aanpakken van de hoge werkloosheid is ee kabinet voor de komende jaren. Het kabinet wa vakcentrales komen met concrete plannen om Het kabinet heeft de plannen van de vakcentral besluitvorming over de begroting voor 2015 en geïnformeerd over haar plannen voor komend j Net als de vakcentrales vindt het kabinet het va verder stimuleren van van-werk-naar-werk en reden heeft het kabinet bijvoorbeeld de derde t gefocust op het bevorderen van van-werk-naar en introduceert het in aanvulling daarop de bru Op een aantal punten maakt het kabinet echter vakcentrales. Het kabinet is zoals bekend gee van werk door arbeidsduurverkorting of regelin de langere termijn is de Nederlandse economie hogere arbeidsparticipatie omdat daarmee het houden van sociale voorzieningen vergroot wor Vraag: Is de minister bereid het wetsvoorstel doorwerk Antwoord:sgewijze invoering van het Datum 2 6 november 2014 eerd over de voortgang van het Onze referentie inderopvang en peuterspeelzalen. 2 014-0000177103 ontwikkelrecht zoals de VNG dit et behoort. gen een duidelijke meenten voor ogen. Het Rijk elijk stelsel voor de financiering uders. Deze financiering blijft inatie van arbeid en zorg. rschoolse voorzieningen voor met een risico op een m daar zelf vorm aan te geven. belangrijke prioriteit van het rdeert het daarom dat de e werkloosheid aan te pakken. s bezien in het kader van de p Prinsjesdag de Tweede Kamer ar. belang om in te zetten op het an-uitkering-naar-werk. Om die anche van de sectorplannen werk en van-uitkering-naar-werk -WW. een andere afweging dan de voorstander van het herverdelen en voor vervroegde uittreding. Op n arbeidsmarkt gebaat bij een raagvlak voor het in stand t. n na de AOW in te trekken?zijn om invulling te geven aan hun dagelijks be te hebben. Tegelijkertijd is het natuurlijk belan minners tegen te gaan. Het wetsvoorstel bevat verdringing. Ik zal dit wetsvoorstel derhalve nietaan of een aanvullend inkomen rijk om verdringing van AOWaarom ook maatregelen tegen intrekken. Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103Vraag: Is de staatssecretaris bereid om het SP-voorste arbeidsgehandicapten te omarmen om beschut overbrugging volgend jaar 10.000 banen voor a Oost-Groningen niet te laten bloeden? Antwoord: - In haar toelichting wijst het lid Karabulut er bedoeld is om de tijdelijke contracten van werkvoorziening te verlengen of om te zett - Het noodfonds zoals het lid Karabulut voors - Het is mij bekend dat in een aantal gemeen tijdelijke contracten in de SW-sector niet te meer signalen van gemeenten die tijdelijke terugkomen op voorgenomen of eerder gen contracten niet te verlengen. - Onder andere in Zwolle Weert Roermond Arnhem en Enschede is dat het geval; - Gemeenten hebben de mogelijkheid om tijd om te zetten in een vast dienstverband. Het daarvoor de ruimte. De middelen die geme het aantal gerealiseerde Wsw-plekken (gem minder plekken een gemeente in 2014 reali van het totale budget in 2015 en daarna; - Ik vind het belangrijk dat mensen blijven p niet verlengen van tijdelijke contracten mo kosten met zich mee zoals voor een uitkeri of slechtere exploitatieresultaten van een S gelieerd kan zijn. Bij de verdeling van de bu deze extra kosten niet gecompenseerd; - Voor wat betreft de mensen op de wachtlijs over spreekt hebben VNG en sociale partne hebben bij plaatsing op de met werkgevers Gemeenten ontvangen hiervoor reeds midd en andere vormen van ondersteuning; - De efficiencykorting op de Wsw is aanmerk gaat in per 1 januari 2015 en wordt geleidel - Ik treed niet in de beslissingen van gemeen wel benadrukken ook in de communicatie met onder andere Cedris doet richting gem het al dan niet verlengen van tijdelijke cont plaatsvinden. Vraag: Is de staatssecretaris bereid te kijken naar de h verdeelmodel door middel van het wijzigen van van 10%? Antwoord:voor een noodfonds erk te organiseren als beidsgehandicapten te creëren en Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 p dat dit noodfonds onder meer ensen in de sociale n in vaste contracten; elt acht ik niet effectief; en het voornemen bestaat verlengen. Ik krijg ook steeds ontracten wel verlengen of men besluiten om tijdelijke peldoorn Deventer Steenwijk lijke contracten te verlengen of macro financiële kader biedt nten ontvangen zijn gebaseerd op ximeerd tot de taakstelling). Hoe eert des te minder geld zij krijgt rticiperen. Bovendien brengt het elijk voor de gemeente extra g en re-integratieondersteuning -bedrijf dat aan de gemeente getten voor gemeenten worden Wsw waar het lid Karabulut ook s afgesproken dat zij prioriteit fgesproken garantiebanen. len voor loonkostensubsidie lijk verzacht. De efficiencykorting jk over zes jaar verspreid; en. Echter ik wil ie het Ministerie van SZW samen enten dat de beslissingen rond acten weloverwogen moeten rverdeeleffecten van het et vangnet naar 5% in plaatstekorten niet in de financiële problemen te bren bijdrage van 10% omdat dit aansluit bij het pe kader van de IAU wordt gehanteerd. Hiermee w gemeenten beperkt zonder dat het de prikkelw reden dit percentage nu aan te passen. Voor 20 eenvoudig vangnet ingesteld. De inrichting hier betrokken partijen als de Rfv VNG en Divosa. van het nieuwe verdeelmodel worden al beperk overgangsregime waarmee de budgetten voor uitgaven in het verleden worden bepaald. Overigens geldt voor gemeenten met een MAUVoor deze gemeenten wordt het eigen risico va bijdrage zoals dat zou worden vastgesteld in he aanvullende uitkering (MAU).en. Gekozen is voor een eigen centage dat sinds 2004 in het rden de financiële risico’s voor rking te veel afzwakt. Ik zie geen Datum 5 wordt er een tijdelijk 2 6 november 2014 an is zorgvuldig afgestemd met Onze referentie e herverdeeleffecten als gevolg 2 014-0000177103 door de instelling van een 015 voor 50% op basis van itkering een lager eigen risico. tgesteld ter hoogte van de eigen kader van de meerjarigeVraag: Kan de minister uitleggen waarom volgens hem alle vrouwen van toepassing is? En is de minist zetten door de aanbevelingen over te nemen en te stellen? Antwoord: - In de periode tussen 2004 en 2008 bestond uitkeringsregeling bij zwangerschap en bev zelfstandigen. Tot 2004 gold de WAZ die in sinds 2008 geldt de ZEZ-regeling die voorz vrouwelijke zelfstandigen ingeval van zwan - Over het ontbreken van een regeling in dez zelfstandigen (die tussen 2004 en 2008 bev het klachtencomité van het VN-Vrouwenver nadat deze kwestie in Nederland tot en met uitgeprocedeerd; - Alle nationale rechterlijke instanties hebben verdragsrechtelijke verplichting heeft gesch uitkeringsregeling niet in stand te houden; - Het klachtencomité is echter van mening da verdragsrechtelijke verplichting van het VN geschonden (namelijk artikel 11) wegens h uitkeringsregeling in de periode 2004 – 200 - Het klachtencomité heeft de aanbeveling ge zelfstandigen die tussen 2004 en 2008 zijn compenseren; - De bevindingen van het klachtencomité zijn bindend. Nederland is dan ook niet verplich klachtencomité op te volgen; - Deze aanbeveling volgt het kabinet niet op klachtencomité van oordeel is dat Nederlan geschonden; - Anders dan het CEDAW concludeert ziet de VN-Vrouwenverdrag niet op alle werkenden loondienst. Dat baseer ik op de verdragstek termen zoals loon verlof bescherming teg en ontslag; - Bovendien is een uitkering bij zwangerscha moeder gedurende enige tijd rond het mom rust te geven ter bescherming van de gezo doelstelling kan per definitie (achteraf) niet nu anno 2014 alsnog uitkeringen te verstr periode tussen 2004 en 2008 een kind hebb - Om deze redenen acht de minister het niet kracht een uitkering te verstrekken aan dez Vraag: Bent u bereid om in het kader van de tegenpreshet VN Vrouwenverdrag niet op r bereid om deze fout recht te rechthebbende alsnog schadeloos Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 er in Nederland geen publieke lling voor vrouwelijke een dergelijk uitkering voorzag en et in een uitkering voor erschap en bevalling; periode hebben zes vrouwelijke llen zijn) een klacht ingediend bij rag (het CEDAW). Dit deden zij de Hoge Raad was geoordeeld dat Nederland geen nden door een dergelijke Nederland wel een Vrouwenverdrag heeft t ontbreken van een ; aan om alle vrouwelijke evallen (financieel) te gezaghebbend maar niet juridisch om de aanbeveling van dit mdat het kabinet anders dan het geen verdragsverplichting heeft desbetreffende bepaling van het maar uitsluitend op vrouwen in t en de daarin gehanteerde n verlies werkkring anciënniteit bedoeld om de (aanstaande) nt van de bevalling de benodigde dheid van moeder en kind. Die eer bereikt worden door kken aan deze vrouwen die in de n gekregen; pportuun om met terugwerkende vrouwen. atie in de bijstand wettelijk teVerdringing van reguliere banen op de arbeids tegenprestatie is ongewenst. In de regelgeving voorkoming van verdringing opgenomen. De ge controlerende taak. In geval de voorwaarden in tegenprestatie worden gevraagd en acht het ka gering. Het uitsluiten van activiteiten die ooit door beta geen recht aan de veranderingen die zich in de samenleving voltrekken. Bepaalde activiteiten z economisch rendabel uit te voeren. In dergelijk zeker mogelijk om het instrument van tegenpre wordt hierbij gehanteerd zie bijvoorbeeld de p ter voorkoming van verdringing dat het niet m korter dan een jaar geleden betaald zijn uitgev bijstandsgerechtigden zelf moeten kunnen aang tegenprestatie invullen bijvoorbeeld vrijwilliger Vraag: Is de minister bereid de brug-WW alleen toe te minimaal 1 jaar en afwijken hiervan niet toe te Antwoord: Een van de voorwaarden om gebruik te kunnen werknemer na de periode van scholing in ieder nieuwe werkgever. Er kunnen door sociale part afspraken gemaakt worden indien de specifieke verschillende redenen waarom het verstandig is sociale partners in gezamenlijk overleg kunnen hiervan is de wijze van vormgeving van de scho dat niet de individuele werkgever die de scholin geeft maar dat de sector invulling geeft aan de die werken met leer/werkbedrijven). Ook in dez gebruik kan worden gemaakt van de brug-WW één jaar in dienst bij de werkgever waar hij de wordt de baangarantie door de sector afgegeve De belangen van de werknemer zullen bij deze oog worden gehouden door de vertegenwoordig Karabulut maakt zich zorgen over de opbouw v terecht punt. Daarom is ervoor gekozen dat na de brug-WW een baangarantie volgt. Tenslotte werknemer in de 36 weken voor hij werkloos w gewerkt hij weer nieuwe WW-rechten heeft op Vraag: Is de minister bereid om gaten te dichten met b met reparatiewetgeving zodat werkgevers nietarkt door de inzet van de ijn randvoorwaarden ter eenteraad heeft hierbij een acht worden genomen kan een Datum inet het risico op verdringing 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 lde krachten zijn verricht doet oop der tijd in de economie en jn eenvoudig niet meer gevallen acht het kabinet het tatie in te zetten. Als stelregel blicatie van Divosa met spelregels g gaan om werkzaamheden die erd. Het kabinet vindt dat ven op welke manier zij de werk. taan bij een baangarantie van taan? maken van de brug-WW is dat de eval één jaar in dienst blijft bij de ers gezamenlijk afwijkende situatie daarom vraagt. Er zijn om het mogelijk te maken dat fwijken. Een goed voorbeeld ing. Er zijn situaties denkbaar aanbiedt ook de baangarantie baangarantie (zoals voor sectoren situaties is het gewenst dat ook al blijft de werknemer niet pleiding heeft gevolgd maar . fwijkende afspraken goed in het rs van de vakbonden. Het lid n de WW-rechten. Dat is een floop van de scholingsperiode en erk ik op dat wanneer een rdt in minimaal 26 weken heeft ebouwd. trekking tot de Wwz en te komen eer kunnen ontduiken? Om deAls een werkgever ervoor kiest om een werkne dat niet met het oogmerk hem enkele maanden immers inefficiënt voor werkgevers om iedere t aan te nemen. Dat brengt kosten met zich mee geworven en ingewerkt. Tijdens de behandeling toegezegd dat de aanpassingen in het ontslagre worden gemonitord en geëvalueerd. Daarbij zal er dus anders dan mevrouw Karabulut niet al werkgevers enkel nog contracten voor 23 maan Vraag: Klopt het dat het UWV werkzoekenden met een maanden in hun nieuwe baan gaan beginnen n oplegt? Antwoord: Om in aanmerking te komen voor een uitkering behouden moet je als uitkeringsgerechtigde aa Voor de WW gelden sollicitatie- en re-integratie andere in dat een WW-gerechtigde verplicht is t doordat hij in onvoldoende mate passende arbe Tegenover deze plichten staan ook rechten na uitkering zolang er sprake is van werkloosheid Het lid Karabulut stelt voor om WW-gerechtigd te zonderen van de sollicitatieplicht. Zij noemt maanden. De minister is het op dit punt niet ee een WW-gerechtigde verlangd kan worden om geldt ook in de situatie dat er zicht is op een ni de WW-gerechtigde gevraagd kan worden om i begint tijdelijk werk wordt verricht. Bijvoorbeel werken. De WW-gerechtide ontvangt immers to nieuwe baan wordt begonnen nog een uitkering Vraag: Blijft de ketenaansprakelijkheid zo staan zoals VVD een compromis gesloten waardoor dit ele Antwoord: Een belangrijk onderdeel van het wetsvoorstel invoering van de ketenaansprakelijkheid voor lo onderstreept het kabinet: - Het belang van de Nederlandse samenlevin arbeidsmarkt waarin het geldende loon con - Het belang van werknemers om indien nodi kunnen krijgen; - Het belang voor alle goedwillende onderne scherp in beeld te hebben wat ze kunnen d opdrachtketen te voorkomen. Daarmee kaner in dienst te nemen doet hij later weer te ontslaan. Het is ee jaar een nieuwe werknemer Werknemers moeten worden Datum van de Wwz heb ik reeds 2 6 november 2014 ht en de gevolgen daarvan zullen Onze referentie ik ook dit punt betrekken. Ik ga 2 014-0000177103 ij voorbaat van uit dat en zullen afsluiten. WW-uitkering die over 3 g steeds een sollicitatieplicht en om die uitkering te (blijven) bepaalde voorwaarden voldoen. erplichtingen. Dit houdt onder voorkomen dat hij werkloos blijft d probeert te verkrijgen. elijk het recht op een WWn de duur nog niet is verstreken. n die zicht hebben op een baan uit aarbij een periode van 3 s met het lid Karabulut. Dat van an zijn verplichtingen te voldoen uwe baan. Dat betekent dat van de periode totdat de nieuwe baan door als uitzendkracht te gaan het moment waarop in de esproken of is er tussen PvdA en ent verloren is gegaan? anpak schijnconstructies is de n. Met het wetsvoorstel bij een stabiel functionerende orm afspraken wordt betaald; hun achterstallige loon alsnog te ers en bonafide bedrijven om en om onderbetaling lager in de de opdrachtgever voorkomen datVraag: Is het kabinet bereid ouderen te compenseren die invloed hebben op hun inkomen? Antwoord: Ouderen hebben net als alle andere Nederland van de crisis flink gevoeld. Dat wil niet zeggen worden door de maatregelen van het kabinet. V van nu raken raken werkenden minstens zo ha leeftijd. Voor mensen die nu met pensioen gaan terwijl de ouderen van de toekomst waarschijnli doorwerken. Het zelfde geldt voor de pensioenk indexatie; die raken werkenden net zo goed all koopkrachtplaatje. De mediane koopkrachtontwikkeling voor ouder betekent dat er meer ouderen zijn waarvan de koopkracht daalt. Ook vorig jaar zagen de oude koopkracht stijgen. Ouderen die gebruik maken van zorg kunnen te overhevelingen vanuit de AWBZ naar gemeente die zij nu ontvangen zullen verliezen. Voor een huishoudens op door gemeenten georganiseerd Gemeenten kunnen individueel maatwerk lever ondersteunen die worden getroffen door meerdoor de stapeling van maatregelen Datum 2 6 november 2014 rs de afgelopen jaren de effecten Onze referentie at ouderen onevenredig geraakt 2 014-0000177103 el maatregelen die de ouderen d. Denk aan de stijgende AOW is dat slechts enkele maanden k meerdere jaren moeten rtingen en achterblijvende en is dat niet zichtbaar in het n komt dit jaar uit op 025%. Dat oopkracht stijgt dan waarvan de en met alleen AOW hun maken krijgen met de . Dit betekent niet dat zij de zorg elangrijk deel zullen deze voorzieningen kunnen rekenen. n om de huishoudens te re maatregelen.Vraag: Wilt u een hardheidsclausule introduceren met partnertoeslag waar sprake is van mantelzorg bijzondere omstandigheden? Antwoord: In 1995 is afgesproken dat er na 2015 geen nie kunnen ontstaan. Dit vanwege de verdergaand emancipatie van vrouwen. Dat betekent dat er instroom meer plaatsvindt met uitzondering va die in november 2014 en december 2014 65 ja 1995 genomen met een overgangstermijn van te geven om in andere vormen van inkomen te nu een bepaling te introduceren die het recht o bijzondere groepen. Vraag: Welk plan heeft de minister om uitreizen van ge te voorkomen? Antwoord: In het Actieprogramma Aanpak Jihadisme (29 7 Veiligheid en Justitie en de minister van Sociale augustus 2014 aan uw Kamer hebben gestuurd die zien op het tegengaan op het uitreizen van voortgang hiervan wordt uw Kamer drie keer p Vraag: Deelt de minister de analyse van de SP dat om ogen en oren in de buurten en wijken moeten k wijkagenten? Antwoord: Ja. De minister van Veiligheid en Justitie en de Werkgelegenheid werken gericht aan een aanp radicalisering een probleem is. In het Actieprog Jihadisme staat onder actiepunt 26 de gebiedsg Deze aanpak houdt in dat in die wijken en buur gemeenten onderwijsinstellingen jeugdwerker jongeren in beeld brengt die dreigen te radicalis persoonsgerichte aanpak. Daarin werken alle p te begeleiden en waar mogelijk een alternatief t gewerkt met sociale wijkteams omdat zij een b signalering. Deze aanpak wordt momenteel pilo gemeenten.etrekking tot de AOW een zicht op werk of andere Datum 2 6 november 2014 Onze referentie we rechten op partnertoeslag 2 014-0000177103 individualisering en de a 1 januari 2015 geen nieuwe het overgangsrecht voor mensen r worden. Het besluit is reeds in 0 jaar om mensen voldoende tijd oorzien. Het past daar niet bij om partnertoeslag behoudt voor adicaliseerde jongeren naar Syrië 4 nr. 253) dat de minister van Zaken en Werkgelegenheid op 29 zijn de maatregelen opgenomen eradicaliseerde jongeren. Over de r jaar op de hoogte gesteld. adicalisering tegen te gaan er men zoals jongerenwerkers en inister van Sociale Zaken en k in lokale risicogebieden waar amma Integrale Aanpak richte aanpak opgenomen. en het Rijk samen met  wijkagenten en werkgevers ren. Deze jongeren krijgen een rtners samen om deze jongeren bieden. Hierbij wordt ook langrijke rol kunnen spelen bij gericht vormgegeven in enkeleAntwoord: Het afgelopen jaar is het nodige tot stand te ko vrouwen en meisjes die worden achtergelaten garantie op succes. Op de campagnesite www.t daarom aangedrongen op het belang er vooral blijven omdat in Nederland de hulpverlening b buitenland. Op de site is ook informatie te vind doen als hij/zij bang is te worden achtergelaten als hij/zij is achtergelaten in het land van herko Steunpunt Huiselijk Geweld in de vorm van Veil de site te vinden en ook vanuit het buitenland t De minister van Buitenlandse Zaken heeft een r zodat consulaire medewerkers op ambassades kunnen handelen. Deze maatregelen variëren v medewerkers en het op de agenda plaatsen bij overleggen. Samen met het knooppunt wordt n mogelijk en met zo min mogelijk risico’s terug Het nieuwe knooppunt huwelijksdwang en acht de gemeente Den Haag is vanaf begin 2015 op adviseert Veilig Thuis en andere hulpverleners en achterlating en is aanspreekpunt voor het m Dit maakt het nog steeds niet eenvoudig om m Nederland maar draagt wel bij aan het slagvaa Vraag: De SP is voor het versterken van lokale netwer Sinti. Is de minister bereid het lokale initiatief v Antwoord: Eens dat dialoog op lokaal niveau met Roma en Gemeenten als Capelle aan den IJssel en Lelyst actief op. Ik heb daarnaast het initiatief genom Romagemeenten en de Roma & Sinti-gemeensc op lokaal niveau. Dit zal begin 2015 plaatsvinde Vraag: Wat vindt de minister van de torenhoge werklo migrantenachtergrond? Antwoord: De hoge werkloosheid onder migrantenjongere achterstand kan mensen het gevoel geven dat samenleving en kan daarmee voeding geven aa Het is zaak om de jeugdwerkloosheid stevig aa Dit staat daarom bij het kabinet hoog op de agen om ervoor te zorgen dat oed geholpen worden. Dit is geen ouwentegenjewil.nl wordt Datum oor te zorgen in Nederland te 2 6 november 2014 ter kan helpen dan in het Onze referentie n over wat iemand concreet kan 2 014-0000177103 en wat iemand concreet kan doen t. Een belangrijke rol vervult het g Thuis. Dit telefoonnummer is op bellen. eks van maatregelen getroffen lagvaardiger en zorgvuldiger n trainingen voor consulaire elevante internationale fora en gekeken hoe slachtoffers zo snel nnen keren naar Nederland. rlating dat is ondergebracht bij rationeel. Het knooppunt ij de aanpak van huwelijksdwang nisterie van Buitenlandse Zaken. nsen terug te halen naar diger handelen. en met betrekking tot Roma en rder uit te werken? Sinti van groot belang is. d pakken dat bijvoorbeeld ook al n voor een overleg tussen ap over het belang van dialoog . sheid onder jongeren met een is zorgelijk. Een situatie van e niet mee kunnen doen in onze spanningen in de samenleving. te blijven pakken. nda. In de voortgangsbriefverwezen naar die brief. Om de kansen op werk voor jongeren te vergro Jongerenakkoorden met een voorhoedegroep v Deze afspraken zijn van belang voor de aanpak daarmee extra van belang voor migrantenjonge de rug extra hard nodig gegeven de slechte cijf werkgevers kunnen voor de toekomst van (mig zijn door vacatures open te stellen voor jongere achterstand en door stageplekken te bieden aa Vraag: Wil de regering de overbruggingsregeling AOW Antwoord: Voor mensen die door de verhoging van de AO overbruggingsprobleem worden geconfronteerd overbruggingsregeling (OBR) in werking getred het regeerakkoord maar is op grond van het so verruimd. De OBR hanteert verhoogde inkomen alleenstaanden en 300% WML voor samenwone nog uitgegaan van een inkomensgrens van 150 als samenwonenden. Ook is de doelgroep van d mensen die op 1 januari 2013 aan een VUT pre leeftijdsontslag) regeling deelnamen naar ook grond van een vergelijkbare regeling komen in regering kiest er niet voor om de regeling verde Vraag: Wil de minister het UWV vragen de transitiever bedrijf failliet gaat? Antwoord: Het overnemen van de transitievergoeding zou UWV een vordering krijgt op de werkgever. Dat onderneming negatief beïnvloeden en is ongew grond van de WW wordt de loondoorbetaling al dat de werknemer een inkomen behoudt en in z voorzien. Als de werknemer daarna werkloos w op WW om de periode zonder werk te overbrug een andere orde. Het voert dan ook te ver om h transitievergoeding te laten overnemen. Dit is o ontslagvergoeding. Het voorstel van het lid Kar Sociale partners kunnen voor deze situatie over dat aangewezen vinden.en zijn afspraken gemaakt in n 26 werkgevers (verenigingen). Datum van jeugdwerkloosheid en 2 6 november 2014 en want die hebben deze steun in Onze referentie rs op dat terrein. Juist 2 014-0000177103 anten)jongeren van grote waarde  inclusief jongeren met een gediplomeerde jongeren. erruimen? -leeftijd met een is in 2013 de tijdelijke n. Deze was al aangekondigd in iaal akkoord met sociale partners grenzen van 200% WML voor den. In het regeerakkoord werd WML voor zowel alleenstaanden OBR toen verruimd. Niet alleen ensioen of FLO (functioneel ensen die een uitkering kregen op anmerking voor de OBR. De te verruimen. oeding uit te betalen als een nder meer betekenen dat het zal het doorstarten van een nst. Het is ook niet nodig. Op vergenomen. Het zorgt ervoor jn levensonderhoud kan blijven rdt dan heeft hij in de regel recht en. De transitievergoeding is van t UWV ook de betaling van de k nu niet het geval bij een bulut zal ik dan ook niet volgen. gens voorzieningen treffen als zijVragen van het lid Mulder (VVD) Vraag: Zijn we niet te veel doorgeschoten om onderne dringen? Antwoord: Ondernemerschap kan niet los gezien worden v dienst nemen van mensen schept een verantwo werkgeversrol dus belangrijk blijft is het de am scheppen van banen zo aantrekkelijk mogelijk t kabinet verschillende maatregelen genomen en - In de Wet werk en zekerheid wordt het onts ook eenvoudiger en sneller voor werkgever - De loonkostensubsidie uit de Participatiewet om mensen met een arbeidshandicap in die - In de brief over belastinghervorming van de van 16 september 2014 is de ambitie uitge tussen de loonkosten die de werkgever dra - Dankzij de premiekorting krijgen werkgever een arbeidsgehandicapte of een jongere of dienst nemen; - Een van de knelpunten die bij het aanneme de loondoorbetaling bij ziekte (soms in com werkgeversverantwoordelijkheden). Nu vin knelpunten die werkgevers op dit terrein er Vraag: Wat is de reactie van de minister op het advies Wet werk en zekerheid? Antwoord: De Raad van State twijfelt of de Wet werk en z substantiële bijdrage levert aan het bevorderen Rapport bij dit advies is het kabinet uitgebreid i Raad van State. Het stelsel wordt er na introdu om scholing en transities van werk naar werk t Werk en Zekerheid slechts één van de maatreg werkzekerheid bevordert. Andere maatregelen de derde tranche van de sectorplannen die ste activiteiten wordt gericht. Bij de vormgeving van het beleid wordt overige kennis die voortvloeit uit onderzoeken en advie arbeidsmarkt. De visie van het kabinet op de ar verschillende Kamerstukken zoals de brief over van 20 november 2014 en in de inzet van de m work".ers in een werkgeversrol te Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 n het werkgeverschap. Het in rdelijkheid. Hoewel de itie van dit kabinet om het maken. Daartoe heeft het oelen gesteld zoals: agrecht niet alleen eerlijker maar ; maakt het financieel aantrekkelijk st te nemen; staatssecretaris van Financiën proken om de wig (het verschil gt en het netto loon) te verlagen; een financieel voordeel als zij udere uitkeringsgerechtigde in van personeel wordt genoemd is inatie met de bijbehorende t onderzoek plaats naar aren. an de Raad van State over de kerheid een voldoende van werkzekerheid. In het Nader gegaan op de analyse van de tie van de wet sterker op gericht bevorderen. Verder is de Wet len waarmee het kabinet ijn bijvoorbeeld de brug-WW en ker op van-werk-naar-werk s gebruik gemaakt van alle en over de modernisering van de eidsmarkt komt ook tot uiting in verdringing op de arbeidsmarkt nister in Europa rond "decentmet zzp'ers om de tafel te gaan zitten? Kan de Antwoord: Onze overlegeconomie kent een lange traditie zoals de SER. Zij hebben bijgedragen en drage succes van onze economie. En dat kunnen ze o weten in te spelen op de veranderde economisc omstandigheden. Wat betreft de SER heeft dat En ook van het advies over de Toekomstige Infr verwacht ik veel. Er is ook sprake van vernieuwing in de opzet va memoreerde zelf al dat de zelfstandigen (via ee vertegenwoordigd in de SER. Ik wijs erop dat o zelfstandigen zijn vertegenwoordigd: de voorzit Zelfstandige Ondernemers) is raadslid via een V een aantal van de kroonleden zelf ook zzp’er en Maar denkt u ook eens terug aan het Energieak van de SER is toen een akkoord gesloten met e Voor het advies over pensioenen is de SER uitg input opgehaald bij alle mogelijke belangenorga diverse adviesonderwerpen met grote regelmaa internetconsultaties etc. en in alle commissies z deskundigen (Kroonleden en andere deskundig relevante informatie op tafel komt. Dan durf ik representatief is en zoekt naar breed draagvlak wel degelijk. Vraag: Welke acties rondom scholing zijn concreet in g flexibilisering arbeidsmarkt? Antwoord: Als gevolg van toenemende globalisering en tec het belang om te blijven investeren in de ontwi vaardigheden toe. Om die reden zijn in de brief oktober 2014 aan uw Kamer aanvullende maatr Nederland te versterken aangekondigd. Deze m aantrekkelijker te maken voor volwassenen om volgen en het stimuleren van werkgevers en we brede inzetbaarheid van de beroepsbevolking. De maatregelen in de brief 'Leven lang leren' zij maatregelen die het kabinet al neemt om de le versterken. Om transities op de arbeidsmarkt s kabinet de derde tranche van de sectorplannen van-uitkering-naar-werk. Sectoren die inzetten medewerkers kunnen voor cofinanciering in aaninister hierop reageren? venals de instituten daarbinnen Datum ook nu bij aan de kracht en het 2 6 november 2014 dat zij op de juiste momenten Onze referentie e en maatschappelijke 2 014-0000177103 elangrijke adviezen opgeleverd. structuur Arbeidsmarkt & WW de SER. Het lid Mulder FNV-zetel) zijn k aan ondernemerszijde er van het PZO (Platform O-NCW zetel. En overigens is derhalve ervaringsdeskundige. oord van vorig jaar. Onder leiding kele tientallen organisaties. breid het land in gegaan en heeft isaties. De SER organiseert over ronde tafelsessies hoorzittingen tten bovendien onafhankelijke n) die er voor zorgen dat alle e zeggen dat de SER In die zin moderniseert de SER ng gezet gelet op de nologische ontwikkeling neemt keling van kennis en Leven Lang Leren’ van 31 gelen om de leercultuur in atregelen zijn er op gericht het ijdens de loopbaan scholing te kenden om te investeren in de een aanvulling op de rcultuur in Nederland te epeler te laten verlopen gaat het ocussen van-werk-naar-werk en p om- of bijscholing van nieuwe erking komen. In aanvullinghuidige stelsel. Bijzondere aandacht bij het stimuleren van een positie van flexwerkers. De maatregelen zijn ge van meer maatwerk in het mbo en hoger onder financiële barrières ervaren waardoor het aantr scholing te volgen. Zo biedt het levenlanglerenk scholing te volgen om vervolgstappen in hun ca voor het vergroten van de employability van fle bij flexwerkers en werkgevers zelf. Zij hebben e investeringen in het op peil houden en ontwikke Vraag: Wat vindt de minister van cao's die aantallen zz beperken (bijvoorbeeld de zuivel cao die bepaal bedrijf)? Is dit niet uitsluiting van mensen die w Antwoord: Contractvrijheid staat hier voorop. Cao-partijen zolang het niet strijdig is met het recht. Partije doel om bijvoorbeeld de kwaliteit van opleiding het terrein van arbeidsvoorwaarden te voorkom uitzendkrachten payrollers en zzp 'ers in cao’s zijn afspraken in cao’s waarbij de inzet van uitz zzp'ers op één of andere manier beperkt wordt. bijvoorbeeld een bepaald percentage van de tot ook gaan om het stellen van beperkende voorw bepalen dat alleen uitzendkrachten van NEN-ge mogen worden ingezet. Cao-bepalingen waarbij sprake is van een te gr belangen van derden komen niet voor algemee aanmerking. Dit is al geregeld in het Toetsingsk van uitzendkrachten payrollers en zzp 'ers wor zij voor avv worden voorgedragen. Wanneer be de toegang –direct of indirect – tot de relevante ondernemingen afsluiten of tot een onevenredi voor algemeen verbindend verklaring in aanme bijvoorbeeld voor dat cao-partijen in reactie op weten dat zij van mening zijn dat een maximu nodig is om een goede werking van de arbeids voorkomen. Ook komt het voor dat beperkinge zzp’ers met het doel om schijnzelfstandigheid teven lang leren gaat uit naar de icht op het mogelijk maken Datum ijs voor flexwerkers die hierbij 2 6 november 2014 kkelijker wordt voor hun om Onze referentie ediet de mogelijkheid om 2 014-0000177103 rière te zetten. Daarnaast ligt werkers ook een belangrijke rol immers zelf het meeste baat bij en van kennis en vaardigheden. 'ers uitzendkrachten payrollers maximaal 10% flexwerkers in llen werken? mogen in de cao afspraken maken kunnen afspraken maken met als e verhogen of onderbieding op n. Het generiek uitsluiten van omt niet voor. Wat wel voorkomt ndkrachten payrollers en Dat kan zijn in aantallen le brutoloonsom. Maar het kan arden bijvoorbeeld door te ertificeerde uitzendbureaus te benadeling van de rechtmatige verbindend verklaring in der AVV. Beperkingen op de inzet en op dit punt getoetst wanneer emmeringen zijn opgenomen die markt voor bonafide niveau beperken komen zij niet king. In de praktijk komt het ngediende bedenkingen laten percentage uitzendkrachten arkt te garanderen en misbruik te zijn opgenomen ten aanzien van voorkomen.Vragen van het lid Schut-Welkzijn (VVD) Vraag: Ondernemers geven aan dat ze geen mensen m bang zijn voor de verantwoordelijkheden en risi Herkent de minister deze problemen? Antwoord: Het lid Schut-Welkzijn geeft aan dat ondernem loondoorbetalingsverplichting geen mensen me Werkgevers zijn nu bij ziekte verplicht om twee hun zieke werknemer door te betalen. Daarnaast hebben werkgevers op grond van de integratieverplichtingen om te voorkomen dat d uitvallen. Voor de loondoorbetalingsverplichting verzekering afsluiten. Dat het gevoerde beleid t arbeidsongeschiktheid succesvol is blijkt uit het verzuim als gevolg van ziekte sinds de invoerin loondoorbetalingsverplichting gedaald is naar ci ziekteverzuim nog rond 10%. De loondoorbetalingsverplichting bij ziekte is oo om te voorkomen dat werknemers te snel in de terecht komen. De jaarlijkse instroom in de WI de WAO. Op macroniveau heeft het beleid tot la geleid. Op het niveau van de individuele werkgever ka loondoorbetaling echter zwaar wegen. Op dit m naar knelpunten die werkgevers op dit terrein e specifiek stil gestaan bij het effect dat de loond werkgevers heeft en bij het effect van de loond aannamebeleid van werkgevers - de vraag van Tijdens het AO Arbeidsmarktbeleid van 25 juni dit onderzoek niet voor de begrotingsbehandeli voor het eind van het jaar verwacht. Ik zal u dit een kabinetsreactie doen toekomen. In de kabi worden besteed aan de gesignaleerde knelpunt Vraag: Het lid Schut-Welkzijn merkt op dat onderneme de stap tot het in dienst nemen van mensen te van ondernemer ook werkgever worden. Zodat Is de minister het ermee eens dat op dit punt e hard nodig is? Antwoord:er in dienst nemen omdat ze Datum o’s die daarmee samen hangen. 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 rs onder andere als gevolg van de r in dienst willen nemen. jaar lang 70% van het loon van Wet Verbetering Poortwachter reze werknemers langdurig kunnen werkgevers een private n aanzien van ziekte en feit dat op macro niveau het van de ca 4%. In de jaren ’80 lag het een effectieve prikkel gebleken arbeidsongeschiktheidsuitkeringen ligt fors lager dan ten tijde van ere lasten voor werkgevers de financiële last van ment laat ik onderzoek uitvoeren varen. In het onderzoek wordt orbetalingverplichting op kleine orbetalingsperiode op het et lid Schut-Welkzijn. 014 heb ik uw Kamer gemeld dat g gereed zou zijn maar dat ik dit zo spoedig mogelijk voorzien van etsreactie zal ook aandacht n. s verleid moeten worden om toch emen de risico’s aan te gaan en e weer banen durven te creëren. n brede visie van het kabinetoverstap van ondernemerschap naar werkgever hierin speelt. Dit onderzoek wordt in het voorjachap en welke rol het beleid r aan uw Kamer aangeboden. Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103Vraag: De ABU geeft aan naar een half jaar loondoorbe stelt een jaar voor. Volgens het Verbond van Ve van de verzekeringspremies opleveren. Kan de En als dit klopt is de minister dan bereid de pe brengen tot een jaar? Kan de minister een reac Antwoord: Werkgevers zijn bij ziekte verplicht om twee ja zieke werknemer door te betalen. Daarnaast he Wet Verbetering Poortwachter re-integratieverp deze werknemers langdurig uitvallen. Op dit moment laat ik onderzoek uitvoeren naa terrein ervaren. Tijdens het AO arbeidsmarktbel Kamer al laten weten dat dit onderzoek niet vo gereed zou zijn maar dat ik deze voor het eind deze dan zo spoedig mogelijk voorzien van een Het lid Schut-Welkzijn vraagt mij of ik verwacht gevolg van het terugbrengen van de loondoorb 20% zullen dalen. Ik kan mij voorstellen dat de zullen dalen. Maar de kosten verdwijnen niet. M En werkgevers betalen voor de kosten van zow arbeidsongeschiktheid. Ik vind het verstandig om zorgvuldig te bezien oplossen maar tegelijk de effectiviteit niet over actualiteit van de berekeningen te bezien bij v CPB. Bij de kabinetsreactie op de loondoorbetali wanneer u deze update kunt verwachten. Vraag: Kan de minister de mogelijkheden van een stels een onderscheid wordt gemaakt tussen beroeps ziekte en arbeidsongeschiktheid? Antwoord: Het onderscheid tussen risque social en risque arbeidsongeschiktheid in de sociale zekerheid e tussen werknemers die enerzijds door een arbei arbeidsongeschikt worden en anderzijds werkne arbeidsongeschikt worden. Dit onderscheid kan uitkeringsvoorwaarden of de financieringswijze. 1967 bestaat dit onderscheid niet meer in Nede onderscheid niet wordt gemaakt is zoals in de WAO is verwoord dat niet beslissend dient te zi is geworden maar de omstandigheid dat men aaling bij ziekte te willen. De VVD zekeraars zou dit 20% verlaging inister onderzoeken of dit klopt? Datum iode van loondoorbetaling terug te 2 6 november 2014 ie hierop geven? Onze referentie 2014-0000177103 r lang 70% van het loon van hun ben werkgevers op grond van de ichtingen om te voorkomen dat knelpunten die werkgevers op dit id van 25 juni 2014 heb ik Uw r de begrotingsbehandeling van het jaar verwacht. Ik zal u abinetsreactie doen toekomen. dat de verzekeringspremies als talingsperiode naar één jaar met premies op de private markt nsen zijn niet ineens korter ziek. l ziekte als oe we knelpunten kunnen oord gooien. Ik stel voor om de orkeur in samenwerking met het gsonderzoeken zal ik laten weten lherziening onderzoeken waarbij isico’s en overige risico’s op rofessionnel houdt in dat bij n onderscheid gemaakt wordt songeval of beroepsziekte ers die door andere oorzaak oorwerken in de Sinds de invoering van de WAO in land. Reden waarom dit emorie van toelichting bij de n hoe iemand arbeidsongeschikt beidsongeschikt is geworden.rekenen op loondoorbetaling bij ziekte en/of ee dat werkgevers ongeacht de oorzaak van de zie ziekte het loon doorbetalen en via gedifferentie financiering van de ZW en WIA. We zien dat we bovendien verder gaan dan de wettelijke verant gezamenlijk bij cao-afspraken maken over aanv ziekte ongeacht de oorzaak. Als gevolg van de werkgeversverplichting en de hebben zowel werknemers als werkgevers er be mogelijk ingezet wordt. Dat het gevoerde belei arbeidsongeschiktheid succesvol is blijkt ook uit verzuim als gevolg van ziekte is gedaald naar ci ziekteverzuim nog rond 10%. Ook de jaarlijkse dan ten tijde van de WAO. Als bij ziekte en arbeidsongeschiktheid ondersc tussen risque professionnel en risque social zal re-integratie naar achter schuiven en zal de foc op de oorzaak van de arbeidsongeschiktheid en Vooral omdat in veel gevallen de scheidslijn tus professionnel niet helder en eenduidig te trekke psychische klachten of een hartinfarct waar de stellen. Ongeveer een derde deel van het arbei bijvoorbeeld te maken met psychische klachten werkgevers als werknemers dan eerst alle juridi alvorens er op re-integratie ingezet wordt. Hier integratiebeleid afnemen. Bovendien is het van belang dat ten aanzien va onderscheid gemaakt wordt naar de aard van d Dat zou immers kunnen betekenen dat iemand terug valt op een uitkering op minimumniveau. voorstander van onderscheid tussen risque soci ziekte en arbeidsongeschiktheid. Er is evenmin onderzoek te doen. Dit is al vaak gedaan bijvo in het rapport "Op afstand van de arbeidsmarkt heroverweging uit 2010. Vraag: In het initiatief Activering uit arbeidsongeschikt vaker te herbeoordelen. Waarom worden mens aangeven zich beter te voelen of als hun voorm beoordeelt het UWV niet uit eigen beweging? V regelmatig wordt herbeoordeeld (desnoods) vo arts op kosten van de werkgever. Kan de minist Antwoord: Zoals ik tijdens het algemeen overleg van 3 oktWIA-uitkering. Gevolg is tevens te/arbeidsongeschiktheid bij rde premies zorg dragen voor de kgevers en werknemers Datum oordelijkheid doordat ze 2 6 november 2014 llende inkomensvoorzieningen bij Onze referentie 2014-0000177103 activerende werking van de WIA ang bij dat re-integratie zo snel ten aanzien van ziekte en het feit dat op macro niveau het ca 4%. In de jaren ’80 lag het nstroom in de WIA ligt fors lager eid gemaakt zou worden aar mijn verwachting de focus op s zich in eerste instantie richten eventueel juridische procedures. en risque social en risque zal zijn. Denk aan mensen met orzaak vaak niet simpel is vast te sgerelateerde verzuim heeft Het kabinet verwacht dat zowel che paden zullen bewandelen oor zal de effectiviteit van het rede uitkeringsvoorwaarden geen arbeidsongeschiktheid of ziekte. et kanker of een hartinfarct aarom is het kabinet geen l en risque professionnel bij oodzaak om hiernaar nieuw rbeeld in de Sociale Nota 2001 en in het kader van de brede eid wordt voorgesteld om mensen n alleen herbeoordeeld als ze zelf lige werkgever dit doet? Waarom or de VVD is van belang dat er rbereid door een onafhankelijke r hier een reactie op geven? ber 2013 heb aangegeven benIedereen herbeoordelen terwijl het UWV geen v leidt tot extra kosten maar niet tot opbrengste van herbeoordelingen maakt herbeoordelingen Het UWV gaat over tot herbeoordelingen in de gerechtigde of de werkgever of de daartoe gem werkgever. Het UWV geeft in zijn uitvoering vo vraaggestuurde herbeoordelingen. Daarbij is no UWV en het verbond van verzekeraars een con het inzetten van herbeoordelingen om de aanvr verzekeraar beter te gaan stroomlijnen. Naast de vraaggestuurde herbeoordelingen initi herbeoordelingen. Bij herbeoordelingen op initi UWV selectief te werk. Het UWV bepaalt de peri individuele gevallen aan de hand van het te ver Dit hangt dus sterk samen met de medische sit verkeert.randering in de situatie verwacht . Het selectief en gericht inzetten ffectiever en efficiënter. Datum 2 6 november 2014 IA op initiatief van de Onze referentie chtigde verzekeraar van de 2 014-0000177103 rrang aan deze zogenaamde relevant te vermelden dat het enant hebben met betrekking tot ag door de gemachtigde ert het UWV ook zelf tief van het UWV zelf gaat het diciteit van herbeoordelingen in achten verloop van het herstel. atie waarin de gerechtigdeVraag: Kan de minister de weeffout in de wet WIA dat ook in het buitenland aan hun herstel kunnen w Antwoord: Er is geen sprake van een weeffout in de WIA. I recht is op uitkering bij wonen buiten Nederlan verdragen kan Nederland echter zijn gebonden arbeidsongeschiktheidsuitkering zoals de WGA Zo is Nederland op grond van Verordening (EG) coördinatie van de socialezekerheidsstelsels ge betalen aan gerechtigden die in een EU-land of lidstaten Noorwegen IJsland en Liechtenstein) Nederland op grond van een met een ander lan sociaalzekerheidsverdrag waarin ook afspraken zijn om de WGA-uitkering te betalen aan gerec er geen verdrag is wordt de WGA-uitkering niet Vraag: Kunnen we in het kader van de Wet Verbeterin maken dat mensen weer aan de slag kunnen? Antwoord: Het aan de slag krijgen van mensen is juist het Wet Verbetering Poortwachter. Als langdurig zie effectief worden ingegrepen zodat de werknem gaan. Bedrijfsarts en arbodienst adviseren hen hierbij zijn samen verantwoordelijk. Zij ondernemen z mogelijkheden en onmogelijkheden om weer aa dat als al op de eerste ziektedag vaststaat dat meer kan verrichten werkgever en werknemer moeten gaan oriënteren op ander passend werk werkgever zijn maar ook daarbuiten (het twee Poortwachter is niet geregeld dat zij daar tot he wachten. Dat kan en mag al vanaf de eerste ziemensen met een WGA-uitkering rken herstellen? Datum 2 6 november 2014 de WIA is geregeld dat er geen Onze referentie . Op grond van internationale 2 014-0000177103 m een ok in het buitenland te betalen. nr. 883/2004 betreffende de ouden om de WGA-uitkering te n een ander EER-land (de EUof Zwitserland wonen. Ook kan gesloten bilateraal taan over handhaving gehouden tigden die in dat land wonen. Als geëxporteerd. Poortwachter het beleid niet zo elangrijkste uitgangspunt van de teverzuim dreigt moet snel en r weer snel aan de slag kan maar werkgever en werknemer lf actie. Samen bezien zij de het werk te gaan. Dit impliceert e werknemer zijn eigen werk niet ich samen vanaf het begin zullen Dit kan binnen het bedrijf van de e spoor). In de Wet Verbetering tweede jaar mee moeten tedag.Vragen van het lid Heerma (CDA) Vraag: Wie is de voorzitter waar in de brief over het ib kan de brief worden getoond waarin om uitstel i Antwoord: De voorzitter is dhr. P.F. Hasekamp. Er is niet p telefonisch. Er kan dus geen brief worden overl Vraag: Kan de Kamer het onderzoek naar loondoorbeta personeel aan te nemen) nog voor het einde va Antwoord: Op dit moment wordt onderzoek uitgevoerd na dit terrein ervaren. Verwacht wordt dat het ond is afgerond zoals aan uw Kamer gemeld tijdens 25 juni 2014. Het onderzoek zal spoedig na ver kabinetsreactie naar uw Kamer worden gezond Vraag: Kan de minister toezeggen om samen met de p individuele scholingsrechten? Antwoord: Het belang van scholing wordt door het kabinet werk en zekerheid is de werkgever gehouden o kennis en vaardigheden op peil te houden voor functie (amendement Van Weyenberg/Hamer). worden aangewend voor scholing bij ontslag m om te scholen tijdens het dienstverband die leid van de werknemer. In de brief leven lang leren die 31 oktober 2014 worden verschillende maatregelen aangekondig en mogelijkheden geven zich tijden de loopbaa kader van de op te zetten experimenten vraagfi onderwijs ontvangen deeltijdstudenten bij vraa van circa 1.250 euro per 30 studiepunten waar instellingen terecht kunnen. In de brief zijn dez Voor de eerste vier cohorten studenten die van onderwijs instromen komen studievouchers be studievouchers ter waarde van circa 2.000 eur mogelijkheid om tussen vijf en tien jaar na hun volgen. De inzet van de vouchers zullen worden van het levenlanglerenkrediet biedt mogelijkhezzp naar verwezen wordt? En Datum verzocht? 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 r brief om uitstel verzocht maar gd. ing bij ziekte (als reden om geen het jaar verwachten? r knelpunten die werkgevers op rzoek voor het eind van het jaar het AO arbeidsmarktbeleid van chijning voorzien van een n. lder te gaan kijken naar onderkend. Op grond van de Wet de werknemer te scholen en zijn et kunnen uitvoeren van zijn erder kan de transitievergoeding ar prikkelt het werkgevers ook tot een bredere inzetbaarheid naar uw Kamer is gestuurd  die het individu meer vrijheid te blijven ontwikkelen. In het anciering in het deeltijd hoger financiering vouchers ter waarde ee ze bij private en publieke experimenten nader uitgewerkt. f 2015/2016 in het hoger chikbaar. Met deze  krijgen afgestudeerden de fstuderen nogmaals scholing te geëvalueerd. Ook de introductie en voor werkenden enO&O-fondsen. Het gaat daarbij om het bevorde O&O-fondsen het stimuleren van van-werk-na waarbij de inzet van intersectorale scholing ess gesproken over individuele scholingsrechten. In overigens al afspraken gemaakt.en van samenwerking tussen de r-werk en intersectorale mobiliteit ntieel is. Daarbij wordt ook diverse cao’s zijn hierover Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103Vraag: Wil de minister onafhankelijk laten kijken naar Antwoord: In de voortgangsbrief over sectorplannen van 1 dat een onafhankelijke evaluatie wordt uitgevo regeling sectorplannen wordt geëvalueerd door SEO/ECBO. In de evaluatie staan vier vragen ce 1. Hoe de gesubsidieerde sectorplannen zijn ui 2. Op welke wijze de sectorplannen hebben bij van de crisis en het verbeteren van de werk 3. Wat het effect van de tijdelijke cofinancierin en inspanningen van de sociale partners vo arbeidsmarkt; 4. Wat de invloed van de vorm van de subsidi de doelen. Omdat in 2016 niet alle sectorplannen volledig resultaten dus niet meegenomen kunnen zijn o voorlopig evaluatierapport en in 2018 een defini algemene rekenkamer een onderzoek voorzien Vraag: Kan de staatssecretaris het mogelijk maken dat expliciet aangeeft liever een baan met loondisp is? Antwoord: In de brief van 10 april 2014 is in reactie op de om loondispensatie toe te passen wetswijziging het voornemen heeft de Participatiewet op dit p 25 november 2014 is uitvoering gegeven aan h onderzoeken hoe toepassing van loondispensati arbeidshandicap op individuele basis binnen de kan worden. Conclusie van het onderzoek is dat ogen zitten voor gemeenten arbeidsbeperkten kabinet is daarom niet van plan wetswijziging v De werking van het instrument loonkostensubsi wordt uitvoering gegeven aan de motie Van We effectiviteit van loonkostensubsidie en loondisp based en zal binnen drie jaar na invoering van zijn. Daarbij is het mogelijk om aan de onderzo betrokkenen vinden van het naast elkaar besta de Participatiewet. Vraag: Graag een reactie op het artikel in de NRC van sectorplannen. Klopt het dat vanuit het ministerffectiviteit van de sectorplannen? Datum november 2014 is mede gedeeld 2 6 november 2014 rd van de sectorplannen. De Onze referentie e onderzoekscombinatie 2 014-0000177103 traal: gevoerd; edragen aan het overbruggen ng van de arbeidsmarkt; is geweest op de betrokkenheid r een betere werking van de is geweest op het bereiken van fgerond zullen zijn en alle tvangt uw Kamer in 2016 een tief evaluatierapport. Ook heeft de aar de sectorplannen. als iemand in de bijstand nsatie te willen dat dat mogelijk otie-Heerma aangegeven dat nodig is en dat het kabinet niet nt te wijzigen. Met de brief van t verzoek in de motie om te voor mensen met een articipatiewet mogelijk gemaakt aan wetswijziging veel haken en werkgevers en het Rijk. Het or te bereiden. ie zal worden gevolgd. Bovendien enberg/Heerma inzake de nsatie. Dit onderzoek is evidencee Participatiewet beschikbaar kers de vraag mee te geven wat n van beide instrumenten binnen 5 november 2014 over e belrondjes worden gehoudenAntwoord: Alhoewel die indruk uit het artikel kan ontstaan van SZW een belrondje heeft gehouden met de er is nog geld'. Het artikel maakt duidelijk dat h de Arbeid de rol heeft en speelt om sectoren te de regeling en hen op te roepen deel te nemen. en rol van het Actieteam in het sociaal akkoord. ondertussen meer dan 60 plannen goedgekeurd De sector dakdekkers kent een grote uitstroom werknemers groter dan in andere sectoren. In cofinanciering sectorplannen wil de Dakdekkers een impuls geven aan een meer op de mens ge voorkomen dat gediplomeerde medewerkers vo Het klopt niet dat het sectorplan van de uitzend het plan zich niet mag richten op mensen die g uitzendbranche was van plan langdurig werkloz baan via een uitzendbureau. Dit was een goed i goedgekeurd. Bij de uitvoering van het sectorpl niet konden doen op een manier die past binne andere invulling van de uitvoering die ongeoorl voor de sector niet haalbaar. Vraag: Wil de minister reageren of leeuwen en beren d contractjaar ook gelden voor het eerste arbeids ketenbepaling langjarige contracten voor jonge Antwoord: Ik interpreteer de vraag van het lid Heerma zo gelden in geval van een meerjarige tweede tijd ook gelden voor de eerste tijdelijke arbeidsover In mijn brief van 24 november 2014 heb ik aan een tweede meerjarig contract aan werkgevers werknemer te investeren als dit contract relatie contract dient daarom van langere duur te zijn Voor werknemers zal een dergelijk langer meer nadelig zijn als de mogelijkheid van tussentijds arbeidsovereenkomst is opgenomen. Door de m opzegging loopt het contract immers niet alleen tussentijds worden opgezegd. Beide nadelen ge Ten aanzien van het eerste tijdelijke contract g minder bereid zijn om te investeren in werkne geldt ten aanzien van dit eerste tijdelijke contra rechtswege eindigt maar ook tussentijds kan whet is niet zo dat het Ministerie trekking “bedenk nog iets want Datum t Actieteam bij de Stichting van 2 6 november 2014 ijzen op de mogelijkheden van Onze referentie Dat is ook het afgesproken doel 2 014-0000177103 En met goed gevolg er zijn an jonge gediplomeerde et kader van de regeling ranche door middel van een pilot icht personeelsbeleid om te rtijdig uitstromen. ector werd teruggetrokken omdat en werk hebben. De n te scholen met het oog op een ee en daarom is het plan n bleek echter dat de partijen dat de geoorloofde staatssteun. Een ofde staatssteun voorkomt bleek e gelden voor het tweede ontract? Voorkomt de n? at hij vraagt of de nadelen die lijke arbeidsovereenkomst niet enkomst. egeven dat de mogelijkheid van een prikkel zal geven om in de kort is. Het tweede meerjarig bijvoorbeeld ten minste vijf jaar. arig tweede contract dubbel opzegging in de gelijkheid van tussentijdse van rechtswege af maar kan ook den ook voor jongeren. ldt inderdaad ook dat werkgevers ers met een tijdelijk contract. Ook t dat het niet alleen van rden opgezegd als dezevan een flexibel contract. Hierdoor zullen werkn eerder aanspraak kunnen maken op een vast c zekerheden als scholing. Ook wil ik er nog op wijzen dat een meerjarige arbeidsovereenkomst niet in lijn is met de afspr maatregelen in de Wet werk en zekerheid - als - zijn erop gericht te komen tot een nieuw even zekerheid op de arbeidsmarkt en om het gat in met een arbeidsovereenkomst voor bepaalde e Juist ook met het oog op het bevorderen van d arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd. De tweede tijdelijk contract zou deze lijn doorkruis doorstroom naar een nieuw tijdelijk contract. D partners onderschreven. Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven of er aangaa explosie te zien is van commerciële huurrelaties Antwoord: Er is geen reden om vanaf 1 januari 2015 een e huurrelaties te verwachten. De wet biedt voldo commerciële relaties tegen te gaan: 1. Er moet een schriftelijke overeenkomst zijn zijn afgesproken die geïndexeerd wordt. 2. De belanghebbende moet de overeenkomst overleggen. 3. Er kan geen commerciële relatie zijn tussen tussen broers zussen grootouders en klein Ook nu al controleren gemeenten of er daadwer commerciële relatie. Ze hebben hierin dus al ex dat de belanghebbende moet aantonen hoe zijn gemeente kan een huisbezoek aanbieden zodat kan aantonen. Weigert hij dat en toont hij zijn s dan wordt de uitkering op 30% gesteld. Er is geen risico op schijn commerciële relaties i kostendelersnorm in de bijstand te ontwijken a geen recht op bijstand heeft. Zoals in de brief a 2014 in reactie op de motie Heerma/Van Weye de uitvoering geen groter risico op ontwijking v Het Centraal Bureau voor de Statistiek zal vana kostendelers in de bijstand gaan monitoren. Da voor commerciële relaties opgenomen. Dit acht van de uitvoering niet nodig.mers waaronder jongeren ntract met bijkomende Datum weede tijdelijke 2 6 november 2014 ken uit het sociaal akkoord. De Onze referentie itvloeisel van het sociaal akkoord 2 014-0000177103 icht tussen flexibiliteit en escherming tussen werknemers onbepaalde tijd te verkleinen. doorstroom naar een ogelijkheid van een meerjarig n want dat zal immers leiden tot ze zienswijze wordt door sociale de de kostendelersnorm een plosie van commerciële nde waarborgen om fraude met en er moet een commerciële prijs en de betalingsbewijzen ouders en meerjarige kinderen en inderen. elijk sprake is van een ertise opgebouwd. Voorop staat woon- en leefsituatie is. De de belanghebbende zijn situatie tuatie niet op andere wijze aan het buitenland om zo de ngezien men in het buitenland n uw Kamer van 24 november berg is aangegeven verwacht ook n de kostendelersnorm. 1 januari 2015 het aantal rin is geen specifieke monitor et kabinet gelet op de signalenproblematiek terug? Antwoord: Het maken van afspraken over kinderalimentati daarvan is in de eerste plaats een verantwoord daarvoor het Juridisch Loket een mediator of a ouders niet tot overeenstemming over wijziging kinderalimentatie dan kan de rechter verzocht passen. Om het ouders makkelijker te maken is het bel zijn over de mogelijke consequenties van de W Ouders worden daarom via publieksvoorlichting hervorming kindregelingen van invloed kan zijn worden doorverwezen naar waar verdere infor De Expertgroep Alimentatienormen een groep een richtlijn voor rechters formuleert voor de b alimentatiehoogte heeft bekeken hoe de Wet h wijziging van het rapport Alimentatienormen lei 2014 met een aangepaste versie van het rappo Naar aanleiding van de motie Heerma is de Raa adviseren over de mogelijkheid van een standa wijzigingen in het alimentatiebedrag kan veree met een advies.en het eventueel wijzigen Datum lijkheid van de ouders. Zij kunnen 2 6 november 2014 vocaat inschakelen. Komen de Onze referentie van het bedrag aan 2 014-0000177103 orden de alimentatie aan te ngrijk dat ouders op de hoogte t hervorming kindregelingen. er op gewezen dat de Wet op de kinderalimentatie en atie te vinden is. estaande uit familierechters die paling van de rvorming kindregelingen tot t en komt halverwege december t. voor de Rechtspraak verzocht te rdrekenregel die eventuele voudigen. Zij komen begin 2015Vraag: Is de patstelling tussen arbeid en zorg en kinde kijken naar bijvoorbeeld Engeland? Antwoord: Het is altijd goed om ter inspiratie naar het bele Engeland) te kijken. Tegelijkertijd verschilt de zoals Engeland van de Nederlandse context. Zo in deeltijd werken. Gekozen oplossingen in het een op een worden vertaald naar het Nederland Het kabinet is er geen voorstander van om me voorbeeld inkomensafhankelijkheid in de kinde zou tot gevolg hebben dat voor iedereen de kos worden waardoor de kinderopvang ontoeganke met lage inkomens. Vraag: Is de minister bereid om met Turkije het gespre bijvoorbeeld rondom de dienstplicht voor Neder komaf? Klopt het dat de invoering van de maat Nederland Turks-Nederlandse jongeren onder d Antwoord: Samen met mijn collega van Buitenlandse Zake gevoerd met de Turkse overheid waarin aandac discussies over de binding van jongeren aan de verbondenheid aan Turkije en de Turkse overhe gespreksonderwerpen wordt ook de dienstplicht Verder is het de vraag of invoering van de maat Nederland Turks-Nederlandse jongeren onder kan helpen. Dat hangt af van de vraag of het in dienstplicht door Turkije zal worden erkend. Mo bekend door Turkije alleen dienstplicht in een als vervanging van de Turkse dienstplicht. Nede dienstplicht in 1997 van die lijst geschrapt. De Nederland en Duitsland houden zich hier actief op de politieke agenda geplaatst voor overleg Defensie. Vraag: Heeft de minister hard genoeg onderhandeld m aanpassing van het bilaterale socialezekerheids Antwoord: Nederland heeft de Marokkaanse autoriteiten in wijziging van het bilaterale socialezekerheidsveopvang niet te doorbreken door te Datum 2 6 november 2014 d in landen om ons heen (zoals Onze referentie aatschappelijke context in landen 2 014-0000177103 kent Nederland veel vrouwen die uitenland kunnen daarom niet e systeem. het Engelse systeem als opvangtoeslag af te schaffen. Dit en van kinderopvang gelijk ijk wordt voor werkende ouders aan te gaan over 'de lange arm' andse jongeren van Turkse chappelijke dienstplicht in ze dienstplicht uit kan helpen? worden begin 2015 gesprekken t wordt besteed aan de actuele Nederlandse samenleving en de d. Als een van de aan de orde gesteld. chappelijke dienstplicht in e Turkse militaire dienstplicht uit oeren van een maatschappelijke enteel wordt voor zover eperkt aantal landen beschouwd land is met het vervallen van de inisters van Defensie van ee bezig en hebben het telkens et de Turkse collega van t Marokko met betrekking tot erdrag met? april 2011 een voorstel tot drag gedaan. Nederland heeftdiverse onderhandelingsronden plaatsgevonden onderhandelingsronde heeft Nederland de moti gebruikt als krachtig en duidelijk signaal. Onda Marokkaanse autoriteiten niet positief gereagee voorgestelde verdragswijzigingen. Daarop heeft desbetreffende motie een voorstel tot opzeggin socialezekerheidsverdrag met Marokko bij het pBij de laatste Schut-Welkzijn/Dijkgraaf ks dit signaal hebben de d op de door Nederland Datum het kabinet conform de 2 6 november 2014 van het bilaterale Onze referentie rlement ingediend. 2 014-0000177103Vragen van het lid Vermeij (PvdA) Vraag: Kan het programma SchoolEx voortgezet worde plaats van het af te schaffen en weer iets nieuw Antwoord: Het SchoolEx 2.0 is een tweejarig programma e (als onderdeel van de aanpak jeugdwerklooshei begeleidings- en ombuigingsgesprekken. Het ar onderwijsaanbod wordt met de nieuwe wet mac minister van OCW bij de Tweede Kamer is inge aangescherpt. Dit wetsvoorstel beoogt ook ond te zorgen voor een goede objectieve informatie deelnemers over relevante aspecten van de opl onderwijskwaliteit en het arbeidsmarktperspecti studiejaar gebruik van ‘Studie in Cijfers’ (de zg OCW heeft de scholen daar per brief toe opgero moeten de loopbaanbegeleiding en de aansluiti verbeteren. Het bieden van mogelijkheden voor begeleiding behoort overigens tot de kerntaken sinds 2008 de zorgplicht arbeidsmarktperspecti Vraag: Hoe staat het met de invulling van de brug-WW worden voor mensen zonder startkwalificatie de Antwoord: Wanneer in het sectorplan het behalen van de s gewenste omscholing en door werkgevers een inderdaad brug-WW worden ingezet. Scholing i sectorplannen wordt dan immers als noodzakeli WW. Om in aanmerking te komen voor de brug aan de volgende voorwaarden: - De scholing die wordt gevolgd wordt gevol van regeling derde tranche sectorplannen e noodzakelijke scholing; - De scholing duurt maximaal één jaar en in beroepsbegeleidende leerweg is een duur v - De opleiding leidt tot een door de sector of certificaat; - Er wordt een baangarantie geboden door d In het kader van de derde tranche sectorplanne tranche opgenomen substantiële omscholing vo subsidie voor is verleend automatisch als nood beschouwd. Daarnaast wordt ook de bijscholing noodzakelijk aangemerkt.na deze periode van 4 jaar in Datum verzinnen? 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 een tijdelijke crisismaatregel ) gericht op het intensiveren van eidsmarktperspectief van het odoelmatigheid die door de iend voor behandeling nog verder rwijsinstellingen te verplichten om voorziening aan aankomende iding waaronder de f. Scholen maken sinds dit . studiebijsluiter). De minister van pen. Al deze maatregelen g onderwijs-arbeidsmarkt loopbaanoriëntatie- en van mbo-instellingen. Ook geldt f. Kan de brug-WW ook gebruikt e alsnog te halen? artkwalificatie is opgenomen als aangarantie wordt geboden kan het kader van de derde tranche k beschouwd op grond van de WW moet er worden voldaan d en gesubsidieerd in het kader wordt dus aangemerkt als et geval van een n maximaal twee jaar mogelijk; ranche erkend diploma of nieuwe werkgever. wordt geregeld dat alle in deze r zover daar daadwerkelijk akelijke scholing wordt voor de WW-gerechtigde alsAntwoord: De lessen uit deze landen zijn benut bij de maa over een ‘Leven Lang Leren’ van 31 oktober 20 rekeninghoudend met de specifieke Nederlands middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwi (deeltijd)opleidingen op een meer flexibele man aangesloten bij de behoeften vanuit de arbeids Ook de experimenten met vraagfinanciering in aan bijdragen. In het mbo komt er meer ruimte werkvloer de leercultuur sterker te verankeren gesteld vanuit ESF en wordt samengewerkt met werkomgeving te creëren. Het voeren van ontw van ontwikkelingsplannen kunnen onderdeel uit werkomgeving. Vraag: Hoe staat het met de oprichting van eigen ontsl daar maatwerk mogelijk? Antwoord: De minister heeft nog geen signalen bereikt va ontslagcommissie in een cao. Als cao-partijen i afspiegelingsbeginsel eigen regels willen hante bedrijfseconomisch ontslag voor ontslag in aan een mogelijkheid daartoe. Als voorwaarde om e stelt de Wwz dat een voorgenomen ontslag in d ingestelde ontslagcommissie zal moeten worde ontslagcommissie moet in alle gevallen voldoen stelt. Vraag: Hoe gaat de uitwerking van de regie van de soc wanneer hoort de Tweede Kamer daar meer ov Antwoord: De Sociaal Economische Raad is nog bezig met arbeidsmarktinfrastructuur en WW. Het is op di advies zal worden opgeleverd. Uiteraard zal het hierover buigen en het gesprek aangaan met u Vraag: Zijn er manieren te bedenken zodat zzp'ers en gebruik kunnen maken van kinderopvang? Is h van het nieuwe financieringsmodel rekening te onregelmatige bezigheden de ene maand heel zonder een administratieve rompslomp?regelen die het kabinet in de brief 4 heeft aangekondigd daarbij situatie. Door instellingen in het Datum s ruimte te geven 2 6 november 2014 er in te richten kan beter worden Onze referentie arkt. 2 014-0000177103 et hoger onderwijs kunnen daar voor modulair aanbod. Om op de orden middelen beschikbaar MKB Nederland om een leerrijke kkelingsgesprekken en opstellen aken van een dergelijke leerrijke gcommissies in sectoren? En is de oprichting van een afwijking van het en voor het bepalen van wie bij erking komt dan bevat de Wwz gen regels te kunnen hanteren t geval door een eigen bij cao getoetst. De instelling van een aan de eisen die de wet daaraan ale partners op de WW en r? e adviesaanvraag over moment niet bekend wanneer het kabinet zodra het advies er is zich Kamer. ensen met een flexcontract wel t mogelijk om in de uitwerking ouden met mensen met ruk daarna weer wat minder enhebben meer moeite om gebruik te maken van is de laatste tijd al veel verbeterd: - Kinderopvanginstellingen bieden nu bijna al - Ouders hebben meer keuze. Kinderen zijn v plaatsen; - De opzegtermijn van kinderopvangcontract van Dam) teruggebracht tot 1 maand; - De termijn bij werkloosheid is tijdelijk opge Een van de hoofddoelen van het nieuwe financi ouders. Daar hoort deze groep met zijn specifi ook bij (zie ook het antwoord op vraag 103). Vraag: Hoeveel jongeren van een niet-westerse achter overheid zelf aan? Antwoord: Het Rijk wil een inclusieve organisatie zijn en h van mijn collega van W&R programma’s lopen ondersteunen. Zo is het Rijk als werkgever ond uitwerking en lancering van het diversiteitschar Rijk biedt starters op de arbeidsmarkt van vers opleidingsniveaus al vele jaren de kans om doo leerwerktrajecten en traineeprogramma’s kenni Nederland. Ook wordt rijksbreed het aannemen arbeidsbeperking (Wajong) gestimuleerd. Dit alles is terug te zien in de instroomcijfers: 6 jongeren onder de 35. Een op de vijf jongeren niet-westerse achtergrond. Of zij daarvoor geen geregistreerd. Vraag: Hoe loopt het met de premiekorting voor ouder Antwoord: Over het gebruik van premiekortingen wordt pe Monitor Arbeidsmarkt. De cijfers over het gebru beschikbaar. De laatste monitor geeft aan dat u lopende mobiliteitsbonussen voor oudere werkn Over het gebruik in 2014 wordt in de monitor v Vraag: Kunnen we nog meer investeren in ouderen me ouderen neemt de overheid zelf aan? Antwoord:eguliere kinderopvang. Gelukkig emaal flexibele contracten aan; ak makkelijk op korte termijn te Datum 2 6 november 2014 n is (onder invloed van de Wet Onze referentie 2014-0000177103 ekt tot 6 maanden. ringsstelsel is het ontlasten van ke problematiek vanzelfsprekend rond zonder werk neemt de eft onder verantwoordelijkheid ie een inclusief arbeidsklimaat r meer betrokken bij de er vanuit de sociale partners. Het hillende leeftijden en middel van stages te maken met het werken voor van jongeren met een % van de instroom bestaat uit ie instromen bij het Rijk heeft een werk hadden wordt niet n? iodiek gerapporteerd in de k komen pas achteraf timo augustus 2013 het aantal mers (50+) 35.200 bedroeg. n mei 2015 gerapporteerd. een lage opleiding? En hoeveellaagopgeleide ouderen. Specifiek om ouderen i ondersteunen bij het vinden van een baan heeft 50pluswerkt gepresenteerd. Onderdeel van dit die UWV ter beschikking stelt aan oudere werkl kunnen ouderen kennis en vaardigheden verwe overstap te maken naar een nieuwe functie. In 2013 bestond 8% van de totale instroom bij leeftijdscategorie 55 jaar en ouder. In 2012 wa Vraag: Werkt het actieplan 55plus? Antwoord: Het Actieplan 55plus is dusdanig succesvol dat 50-plussers zodat het plan nu ‘Actieplan 50plu evaluatie van het Actieplan (TK 2013-2014 29 van een schriftelijk overleg over deze brief (TK voortgang en uitbreiding van het plan toegelich onderdelen: 1. Netwerktrainingen en inzet adviseurs werkg 2. Inspiratiedagen werkzoekenden en werkgev 3. Inzet van scholingsvoucher en plaatsingsfe oktober 2013 een subsidieregeling van krac De eerste twee onderdelen lopen naar verwacht en plaatsingsfee niet. Daarom is eind septembe Het is nog te vroeg om de effecten van die aan uitstroomcijfers van 50plussers zijn min of mee het Actieplan. De totale uitstroom naar werk va maanden van 2014 33% hoger ten opzichte va fracties hebben in het genoemde schriftelijk ov effectiviteit van het Actieplan. De Vrije Universi van het UWV onderzoek hiernaar. In het 2015 z onderzoek beschikbaar komen.een WW-uitkering te het kabinet het Actieplan ctieplan zijn de Scholingsvouchers zen. Door middel van scholing Datum ven die noodzakelijk zijn om de 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 et Rijk uit medewerkers in de dat een kleine 6%. e doelgroep is uitgebreid naar werkt’ heet. In de brief over de 544 nr. 540) en in het verslag 2014-2015 29 544 nr. 559) is de . Het Actieplan kent drie versdienstverlening; rs; . Voor dit onderdeel is sinds 1 t. ng; de inzet van scholingsvoucher de subsidieregeling aangepast. assing te zien. Ook de gelijk aan de doelstellingen van 50plussers is in de eerste negen dezelfde periode in 2013. Enkele rleg gevraagd naar de nettoeit Amsterdam doet op verzoek l een eerste resultaat van ditVragen van het lid Kerstens (PvdA) Vraag: Wil de minister zich in Brussel inzetten voor aa Detacheringsrichtlijn? Antwoord: Het kabinet bepleit al enige tijd in Europa aanp is naast een nationale aanpak en bilaterale sa fatsoenlijk werk te bevorderen en malafide prak werknemers tegen te gaan. In dit verband is bij meer aangedrongen op een herziening van de is blij dat de nieuwe Europese Commissie van p Detacheringsrichtlijn in haar werkprogramma o minister zijn eerste ontmoeting begin december voor Employment Marianne Thyssen benutten o aanzien van de Detacheringsrichtlijn onder haar Vraag: Wil de minister de Wet Aanpak Schijnconstructi sturen? Antwoord: Ja. Het wetsvoorstel wordt zo spoedig mogelijk Vraag: Wil de minister samen met zijn collega van Ien bijvoorbeeld Rijkswaterstaat komen waarbij de verantwoordelijkheid neemt voor fatsoenlijke ar omstandigheden? Antwoord: Het is van groot belang dat opdrachtgevers bij voor fatsoenlijke arbeidsvoorwaarden en -omst werken bij bedrijven die door hen worden ingeh zowel marktopdrachtgevers als voor rijksopdrac niet leiden tot de situatie waarin lagere schakel worden voldaan aan de geldende regelgeving arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden schijnconstructies een wet is geeft dit een bred zowel vooraf bij het afsluiten van het contract a misstanden aandacht te besteden aan fatsoenlij het AO Arbeidsomstandigheden van 30 oktober opdrachtgevers ook een verantwoordelijkheid h werken. Zoals toegezegd tijdens dit AO ontvan resultaten van een verkenning naar ketenaansp werken.passing van de Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 ssing van regelgeving. Dat enwerking ook nodig om ijken en uitbuiting van de Europese Commissie onder etacheringsrichtlijn. Het kabinet an is een ‘gerichte revisie’ van de te nemen. Verder zal de met de nieuwe Eurocommissaris Nederlandse wensen ten aandacht te brengen. s snel naar de Tweede Kamer an uw Kamer aangeboden. tot een beleid en werkwijze van rote opdrachtgever zijn eidsvoorwaarden en anbestedingen aandacht hebben ndigheden van werknemers die urd. Deze werkwijze geldt voor tgevers. Een aanbesteding mag druk ervaren waardoor niet kan aaronder die op het terrein van Zodra het wetsvoorstel aanpak re basis voor opdrachtgevers om s achteraf bij geconstateerde e arbeidsvoorwaarden. Tijdens 014 werd verder bevestigd dat bben voor gezond en veilig t de Kamer begin 2015 de akelijkheid voor gezond en veiligAntwoord: Ja daartoe ben ik zeker bereid en ook bijzonde sociaal akkoord in april 2013 met sociale partne schijnconstructies. Het gaat dan om extra hand samenwerking en wetgeving. Op korte termijn aanpak schijnconstructies. Dit geeft nieuwe han malafide figuren steeds meer creatief gebruik constructies die veel capaciteit kosten om te be De Inspectie SZW heeft een speciaal team opge schijnconstructies en voor ondersteuning van d handhaving van de cao-voorwaarden. De Inspe andere publieke en private handhavers. Vraag: Wil de minister met de Kamer in overleg treden omstandigheden van werknemers bij hippe con Antwoord: Het kabinet is voorstander van een fatsoenlijke niet om het uitsluiten van hippe concepten of in waarborgen van goede arbeidsvoorwaarden en werkenden. Voor een reactie op de concepten a de werkwijze eerst goed bekijken. Na bestuderi Kamer hierover informeren. Vraag: Willen de minister en staatssecretaris serieus o nieuwe belastingstelsel ook aandacht kan zijn v Antwoord: De staatssecretaris van Financiën voert vanuit Kamer over het draagvlak van een fiscale stelse fracties ook aandacht vragen voor de keuzes di gemaakt en aangeven wat zij daarbij belangrijk Vraag: Wil de staatssecretaris gemeenten een pilot toe werk centraal staat maar tevens ruimte is voor Antwoord: Ik steun dit idee omdat ik het goed vind te kijk ondersteund kunnen worden bij begeleiding na over overige praktische zaken. Het opzetten va goede gelegenheid zijn om te bekijken hoe de o kan worden vormgegeven.gemotiveerd. We hebben bij het s volop ingezet op de aanpak van Datum aving voorlichting internationale 2 6 november 2014 resenteer ik het wetsvoorstel Onze referentie vatten. Dat is hard nodig omdat 2 014-0000177103 aken van ingewikkelde trijden. icht voor de aanpak van sociale partners bij de tie werkt daarbij nauw samen met over de arbeidsvoorwaarden en – epten als Uber en Helpling? rbeidsmarkt. Het gaat daarbij ovatieve ideeën maar om het omstandigheden voor alle s Uber en Helpling wil de minister g van de werkwijze zal ik uw derzoeken of er binnen het or sociaal ondernemerschap? et kabinet het gesprek met de herziening. Hierbij kunnen bij deze stelselherziening worden vinden. taan waar de zoektocht naar ouwverwerking? n hoe nabestaanden beter r werk rouwverwerking en vragen een dergelijke pilot kan een dersteuning van nabestaandenaan maatschappelijke organisaties die zich inze Kan de staatssecretaris inzicht geven hoeveel g dergelijks) hebben? Kan de staatssecretaris het financiële sector om aandacht te vragen voor m schulden bij echtscheiding of overlijden? Antwoord: Dit kabinet heeft extra geld uitgetrokken voor d schuldenproblematiek oplopend tot 100 miljoe armoedeproblematiek onder kinderen heeft hier deels via de begrotingen van VWS en OCW sub Jeugdsportfonds het Jeugdcultuurfonds en Stic om een totaal bedrag van enkele tonnen. Verder is er zowel in 2014 als in 2015 middels beschikbaar gesteld voor projecten van maatsc inzetten voor armoede- en schuldenproblematie projecten van Voedselbanken Nederland Resto Noden gesubsidieerd. Ook stelt het Kabinet jaar voor de Sportimpuls Jeugd in lage inkomensbuu kinderen uit gezinnen met een laag inkomen ee Tot slot hebben veel gemeenten aangegeven de oplopend tot 90 miljoen per jaar met name in t armoedebestrijding onder kinderen. Uit onderzoek naar het gemeentelijk armoedenovember 2014 aan de Tweede Kamer heb aan één op de acht gemeenten een kindpakket heef de komende periode toenemen. Diverse gemee komende periode kindpakketten te introducere gemeenten ook andere instrumenten in om arm Zo werken zij vaak samen met gemeentelijke f stimuleren dat kinderen in armoede kunnen de activiteiten. Mensen kunnen door allerlei omstandigheden in komen. Om deze financiële problemen te kunne met schuldeisers in gesprek te gaan en probere kunnen dat zelf proberen maar ze kunnen zich schuldhulpverlening wenden. Partijen uit de fin schuldeiser zijn bijvoorbeeld als het gaat om p hypotheken. Dit betreft een complexe materie deskundigheid om tot een oplossing te komen. bereidheid van de financiële sector in de afgelo te denken over oplossingen als mensen hun ver nakomen. De Nederlandse Vereniging voor sociaal bankier is met partijen uit de financiële sector in gespre door de NVVK met een subsidie van het ministten voor kinderen in armoede? meenten een kindpakket (of iets gesprek aangaan met de eilijke situatie van mensen met Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 bestrijding van armoede- en euro per jaar. Het tegengaan van ij prioriteit. Zo heeft het kabinet idies beschikbaar gesteld aan het ting Leergeld. Het gaat daarbij en subsidieregeling 4 miljoen euro appelijke organisaties die zich . Dit jaar zijn ondermeer an Harte en Stichting Urgente ijks 5 miljoen euro beschikbaar ten. Hiermee krijgen meer kans om te sporten. extra middelen die zij ontvangen gaan zetten voor n schuldenbeleid dat ik op 19 eboden blijkt dat inmiddels bijna geïntroduceerd. Dit aantal zal in ten hebben aangegeven in de . Naast het kindpakket zetten ede onder kinderen te bestrijden. ndsen voor kinderen om te lnemen aan sport- of culturele ernstige financiële problemen oplossen is het belangrijk om afspraken te maken. Mensen ok tot de gemeentelijke nciële sector kunnen een grote rsoonlijke leningen of n vraagt om (bijzondere) aarom is het goed dat de en jaren toeneemt om actief mee lichtingen niet meer kunnen n en schuldhulpverlening (NVVK) . Een belangrijk resultaat is het rie van SZW uitgevoerde projectdit project aangesloten. De staatsecretaris van uiteindelijk alle partijen bij dit project worden a In vervolg op Schakel! heeft de NVVK het initia aanpak van eigen huisbezitters en schulden te zijn met elkaar in gesprek om de mogelijke die huisbezitters met financiële problemen te inven stemmen. Partijen hebben afgesproken om pro PvdA signaleert periodiek te bespreken. Als da belang van een goede dienstverlening nogmaal benadrukken.ZW zal zich er voor inzetten dat ngesloten. ief genomen om tot een brede Datum omen. Verschillende stakeholders 2 6 november 2014 stverlening aan eigen Onze referentie ariseren en beter op elkaar af te 2 014-0000177103 lemen die ook de fractie van de r aanleiding toe is zal ik het bij de betrokken partijenVragen van het lid Graaf (PVV) Vraag: Wat is de visie van de minister op de voortschri Nederland? Antwoord: In Nederland is er vrijheid van godsdienst. Het ook aan te hangen en te belijden. Deze vrijheid democratische rechtstaat die Nederland is. Dit i Vraag: Wanneer gaat minister regelen dat alle moskee Antwoord: Nederland kent vrijheid van godsdienst die begr ons land alsmede door de vrijheid van anderen geloven. Waar de grenzen van de rechtsstaat w overheid op.ding van de islamisering in Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 taat mensen vrij welk geloof dan is een essentieel element van de een groot goed in Nederland. n moeten sluiten? nsd wordt door de wetgeving van om anders niet of niet meer te rden overschreden treedt deVragen van het lid van Weyenberg (D66) Vraag: Wil de staatssecretaris een reactie geven op de pensioeninleg in de regeling rond zelfstandigen Antwoord: De wens van zelfstandigen om flexibiliteit in te begrijpelijk. We hebben echter te maken met d Witteveenakkoord die deels de flexibiliteit bepe voorkomen worden dat vlak voordat een bijstan middelen waarmee in het eigen bestaan kan wo worden naar een pensioenvoorziening. Echter bij het vormgeven van de wet zelfstandi bezien of er meer flexibiliteit ingebouwd kan wo binnen de budgettaire kaders van het Wittevee wordt gekeken naar een variant waarbij vermo vermogenstoets in de bijstand als minimaal 5 j een maximum van circa € 6.000- per jaar. De bepaalde dat er geen sprake is van beschermin onregelmatig is of stijgend komt daarmee te v Vraag: Werken moet meer gaan lonen. Is de minister werkgeverslasten moeten worden verlaagd? Mo worden ingevoerd maar dan beter gericht dan Antwoord: Het kabinet is van mening dat werken aan de o worden gemaakt zowel voor werkgevers als vo staatssecretaris van Financiën van 16 septemb belastingherziening wordt de noodzaak tot ingri kosten om iemand in dienst te nemen als gevo arbeidsvoorwaardenpakket en de daarbij kome op tegen de productiviteit. Voor de werkgever i iemand in dienst te nemen. Lagere werkgeversl arbeidsmarkt meer in beweging krijgen’ (Tweed In het kader van de stelselherziening zal verder optimale vormgeving van instrumenten om wer arbeidsmarkt te bevorderen. Vraag: Wil de minister het aannemen van de eerste we maken? Antwoord:ogelijkheid van flexibele Datum n bijstand? 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 ouwen in de regeling is voorwaarden uit het ken. Zo moet bijvoorbeeld saanvraag wordt gedaan den voorzien weggesluisd en en bijstand zal worden den. Uiteraard voor zover dit akkoord past. Op dit moment en wordt vrijgesteld van de ar lang premie is ingelegd met orspronkelijk premie-inlegeis die als de inleg in de laatste vijf jaar rvallen. t ermee eens dat ook de t er niet weer een afdrachtkorting e oude SPAK? derkant aantrekkelijker moet r werknemers. In de brief van de r 2014 over de pen onderstreept: ‘Daar wegen de g van het totale de werkgeverslasten te vaak niet het dan niet aantrekkelijk om sten moeten dit deel van de Kamer 32 140 nr. 5). nagedacht worden over een en aan de onderkant van de knemer voor zzp'ers goedkoperwelke belemmeringen er voor zzp’ers bestaan o Vraag: Welke mogelijkheden ziet de minister om de aa migrantenjongeren te versterken? Antwoord: Hiervoor wordt verwezen naar het antwoord da pakket van maatregelen wordt de jeugdwerkloo stevig aangepakt.door te groeien. Datum pak van jeugdwerkloosheid onder 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 gegeven is bij vraag 29. Met dit heid onder migrantenjongeren alVraag: Wilt u een anti-discriminatieteam toevoegen aa Antwoord: - De Inspectie SZW houdt toezicht op de Arb regelgeving. Op grond van deze wet kan de gemelde discriminatie op de werkvloer aan tonen dat deze een adequaat beleid voert e geëist dat er gericht beleid (niet op individu de werkgever daaraan geen gevolg dan ka bestuurlijke boete opleggen; - In het actieplan arbeidsmarktdiscriminatie i SZW de bij het College voor de rechten van (waaronder oordelen) over discriminatie op daarbij sprake lijken te zijn van discriminati Inspectie indien daartoe aanleiding is een n de Arbeidsomstandighedenwet starten; - Daarnaast kan de Inspectie geen oordeel g discriminatie. Een oordeel of van ongelijke uitgebreid onderzoek naar de feiten en een door een gerechtelijke instantie. Tevens mo juridische zin een objectieve rechtvaardigin als het college aangewezen zijn. De Inspect Vraag: Ziet de minister kans de aanpak jeugdwerkloos doorlopen? Het programma SchoolEx dat mboleren loopt aan het eind van dit schooljaar af. er verder een mogelijkheid dat het UWV net al gaat selecteren en vraag en aanbod hiermee be Antwoord: Het SchoolEx 2.0 is een tweejarig programma e (als onderdeel van de aanpak jeugdwerklooshei begeleidings- en ombuigingsgesprekken. In 20 aanvullende vergoeding verstrekt om deelneme beroepsopleiding te stimuleren zoveel mogelijk kiezen met een goed arbeidsmarkt perspectief i en pas gediplomeerden zonder uitzicht op duur leren in een opleiding met een goed arbeidsmar gediplomeerde studenten die besluiten om niet hebben door te geleiden naar het UWV Werkbe vinden van een baan. Het arbeidsmarktperspectief van het onderwijsa macrodoelmatigheid die door de minister van O ingediend voor behandeling nog verder aangesc onderwijsinstellingen te verplichten om te zorgede Inspectie SZW? Datum 2 6 november 2014 idsomstandighedenwet en - Onze referentie Inspectie bij geconstateerde of 2 014-0000177103 e werkgever vragen om aan te van de werkgever kan worden el niveau) wordt gevoerd. Geeft de Inspectie SZW een aangegeven dat de inspectie de mens beschikbare informatie e arbeidsmarkt analyseert. Mocht op de werkvloer dan kan de levingsonderzoek op grond van ven over individuele gevallen van ehandeling sprake is vereist een orgvuldige belangenafweging t worden onderzocht of er in sgrond is waarvoor zowel rechter e SZW heeft hierin geen rol. eid in het mbo langer te laten tudenten stimuleert om door te an dat niet verlengd worden? Is gebeurt bij 55 plussers jongeren er bij elkaar brengt? een tijdelijke crisismaatregel ) gericht op het intensiveren van 3 en 2014 is aan instellingen een s die zich aanmelden voor een oor een beroepsopleiding te de regio om examenkandidaten aam werk te stimuleren door te tperspectief en om oor te leren en nog geen baan rijf voor ondersteuning bij het nbod wordt met de nieuwe wet W bij de Tweede Kamer is erpt. Dit wetsvoorstel beoogt ook voor een goede objectievesinds dit studiejaar gebruik van ‘Studie in Cijfer minister van OCW heeft de scholen daar per bri Al deze maatregelen moeten de loopbaanbegel arbeidsmarkt verbeteren. Het bieden van mogel en begeleiding behoort overigens tot de kernta art. 1.3.5). Ook geldt sinds 2008 de zorgplicht 6.1.3 lid 1). UWV heeft al een rol bij het bij elk werkgevers bij de aanpak jeugdwerkloosheid. Z januari 2016) specifiek vacatures aanbieden vo draagt UWV bij aan de verspreiding van een fly jeugdwerkloosheid heeft laten ontwikkelen om premiekorting voor jongeren bij werkgevers on Jongeren kunnen deze flyer meesturen met hun mogelijk is dat UWV in aanvulling hierop ook jo (vergelijkbaar zoals dat nu gebeurt met oudere bezien. Vraag: Wat is de reactie van de minister op opmerking TRSO's dat onderzoek verkeerd is geïnterpretee Antwoord: Kern van de kritiek van de onderzoekers luidt d aan transparantie binnen de betreffende organi onderzoekers niet hebben geconstateerd. Zoals (vergaderjaar 2014 - 2015 32 824 nr. 75) is a alle vragen heeft beantwoord. Ook is geconstat invloed van Turkije groepsdruk gebrek aan tra beantwoord op basis van al het onderzoek dat bekeken. Daarom is in de brief een direct gesprek met de van wederzijds vertrouwen aangekondigd om g vergroten en de ontwikkelingen met de vier TR gaat het niet om een vrijblijvend gesprek met e de vier organisaties; het gaat wel om het geza de genoemde onderwerpen en in het verlengde afspraken worden nagekomen ("monitoring"). Vraag: Is minister bereid de scholingsregeling in de W Antwoord: Het lid Van Weyenberg vraagt de scholingsregel scholing gevolgd kan worden zolang mensen v hun scholing af te breken als ze een baan vinde het kader van een sectorplan gebeurt.’ (de zgn. studiebijsluiter). De f toe opgeroepen. iding en de aansluiting onderwijsDatum jkheden voor loopbaanoriëntatie- 2 6 november 2014 en van mbo-instellingen (WEB Onze referentie rbeidsmarktperspectief (WEB art. 2 014-0000177103 ar brengen van jongeren en kunnen werkgevers tijdelijk (tot r jongeren van 18-27 jaar. Ook r die de Ambassadeur aanpak e mogelijkheden om de er de aandacht te brengen. sollicitatie. In hoeverre het geren actief kan gaan selecteren erkzoekenden) zal worden van de onderzoekers van de d. t in de kamerbrief een gebrek aties wordt gesuggereerd die de is aangegeven in mijn brief ngegeven dat het onderzoek niet erd dat vragen rond de feitelijke sparantie niet kunnen worden unier en Landman hebben betrokken organisaties op basis zamenlijk de transparantie te O’s op de voet te volgen. Hierbij ook niet om zwaar toezicht op enlijk komen tot afspraken over aarvan goed volgen of deze te verruimen? ng WW zo te verruimen dat ldoende solliciteren en bereid zijn . Ook als de omscholing niet inZoals de heer Van Weyenberg aangeeft is hierv voldoende solliciteert en bereid is passend werk de scholing buiten een sectorplan om gebeurt. Vraag: Welke aanwijzingen heeft de minister voor inm landen? Welke acties onderneemt de minister v ongewenste buitenlandse inmenging? Antwoord: Zoals aangegeven in de brief over parallelle ge de invloed vanuit Turkije onverminderd groot. I beïnvloeding zijn naast Diyanet de lobby organi Democratische Unie’ het ‘Bureau voor Turken i van ‘maatschappelijke ambassadeurs’ in Nederl de culturele centra ‘Yunus Emre’. Van zowel het als Yunus Emre is het budget vanuit de Turkse afgelopen jaren. Ook op de ambassades van Tu toegenomen; verschillende attachés zijn aange te vergroten. De Nederlandse regering wil meer zicht krijgen Nederland en de doelstellingen daarvan. Samen Zaken worden daarom begin 2015 gesprekken aandacht wordt besteed aan de actuele discussi aan de Nederlandse samenleving en de verbon overheid. In dat kader past ook het gesprek me zoals genoemd in het antwoord op vraag 19. Vraag: Is de minister bereid om de algemene rekenka effectiviteit van de sectorplannen? Antwoord: De algemene rekenkamer heeft een onderzoek De algemene rekenkamer besluit zelf of zij ond kabinet een onafhankelijke evaluatie uitvoeren SEO/ECBO (zie ook het antwoord op vraag 41). Vraag: Wat heeft de overheid de afgelopen jaren zelf g aanpakken van schijnconstructies (Rijkswaterst Antwoord: Het belang van voldoende loonbetaling wordt d het moment dat er signalen zijn dat dit niet op opdrachtnemers aan om tot onderzoek over ten sprake als de WW-gerechtigde te accepteren. Dit geldt ook als Datum 2 6 november 2014 Onze referentie nging van Turkije en andere 2 014-0000177103 n Buitenlandse Zaken tegen eenschappen in Nederland lijkt strumenten van deze atie ‘Europese Turkse het buitenland’ de aanwezigheid nd en het Europese netwerk van bureau Turken in het buitenland verheid sterk gegroeid in de kije is het aantal medewerkers teld om de Turkse aanwezigheid p de activiteiten van Turkije in met de minister van Buitenlandse evoerd met Turkije waarin s over de binding van jongeren enheid aan Turkije en de Turkse de ambassadeur van Turkije er onderzoek te laten doen naar oorzien naar de sectorplannen. rzoek doet. Tevens laat het an de sectorplannen door daan in het kader van het at bijvoorbeeld)? or Rijkswaterstaat gedeeld. Op rde is spreekt Rijkswaterstaat aan en waar nodigondertekend. Dit betekent dat de regels uit dez Bijvoorbeeld bij de aanbesteding van catering. schijnconstructies een wet is geeft dit een bred zowel vooraf bij het afsluiten van het contract a misstanden aandacht te besteden aan fatsoenlij Vraag: Waarom verlengen we niet de termijn waarbinn arbeidsongeschiktheidsverzekering bij het UWV van 13 naar 26 weken? En waarom geven we st toegang tot deze regeling? Antwoord: Zelfstandigen die starten vanuit werknemersch verzekering voor de Ziektewet (ZW) of WIA bij voortzetten. Hiervoor geldt een aanmeldtermijn de termijn en de doelgroep zijn zaken die passe Het is goed de voor en nadelen van de voorgest wegen. In de kabinetsreactie bij het IBO kunne nadelen want aan uitbreiding kunnen ook nade Bij openstelling van deze verzekering voor alle aanmeldtermijn naar een periode van 26 weken van negatieve selectie doordat vooral ook zelfs arbeidsongeschikt te worden zich aanmelden vo Bij de vrijwillige ZW-verzekering kan risicoselec premie. Bij de vrijwillige arbeidsongeschiktheid risicoselectie er toe leiden dat de bijdrage door voor zelfstandigen stijgt. Dit zet de toegankelijk onder druk.code worden toegepast. odra het wetsvoorstel aanpak re basis voor opdrachtgevers om s achteraf bij geconstateerde Datum e arbeidsvoorwaarden. 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 n zzp’ers hun unnen voortzetten? Bijvoorbeeld rters op de arbeidsmarkt geen p kunnen hun verplichte et UWV op vrijwillige basis van 13 weken. Uitbreiding van in het kader van het IBO ZZP. lde maatregelen in dit kader te we hierop terugkomen. Voor- en en kleven. tarters en bij verlenging van de bestaat bijvoorbeeld het risico andigen die dreigen ziek of r de vrijwillige verzekering. ie leiden tot een stijging van de verzekering kan deze erknemers aan deze verzekering eid van deze verzekering juistVraag: De nieuwe brug-WW vergroot de mogelijkheid te vinden. Is de minister van plan dit permanen bepleit? En waarom kan iemand alleen aanspra ergens werkt waar een sectorplan bestaat? D66 brug-WW voor alle werknemers toegankelijk m hierover? Antwoord: De brug-WW verruimt de mogelijkheid om nood behoud van een WW-uitkering. Hierdoor vermin werkgeverskosten voor de niet-productieve sch werknemer. Dit stimuleert werkgevers om werk geschoold dienen te worden. De 3e tranche van de sectorplannen biedt de m de scholingskosten. Dit zijn twee elkaar verster koppeling aan de sectorplannen wordt de arbei vastgesteld door sociale partners. Ook maken s afspraken over de aan de brug-WW verbonden verwacht ik dat de brug-WW in combinatie met dan zonder die koppeling. De heer Van Weyenberg wijst er op dat de kop sectorplannen ertoe kan leiden dat de brug-WW werkgevers en werknemers. Dit is juist. Ik zal o of losse openstelling van de brug-WW toegevoe permanente openstelling gewenst is.m in een andere sector een baan te maken zoals ook het CNV k maken op de brug-WW als hij Datum stelt voor dat de minister de 2 6 november 2014 akt. Hoe denkt de minister Onze referentie 2014-0000177103 akelijke scholing te volgen met ert de brug-WW de lingsuren van de nieuwe emers aan te nemen die nog gelijkheid van cofinanciering van ende onderdelen. Door de smarktrelevantie van de scholing ciale partners in het sectorplan aangarantie. Om die reden ectorplannen het meer effectief is eling van de brug-WW aan de niet toegankelijk is voor alle basis van de ervaringen bezien de waarde heeft en of eenVragen van het lid Schouten (Ch Vraag: Herkent de staatssecretaris het signaal van bur betrekking tot de Participatiewet? Antwoord: Het kabinet zet zich samen met alle betrokken om mensen met een arbeidsbeperking aan wer bevat een breed instrumentarium voor gemeen Participatiewet te ondersteunen naar werk en w komen zoals loonkostensubsidie no-riskpolis e Momenteel zijn gemeenten en regio’s volop bez Participatiewet. Ik sta open voor overleg met b ook om een goede implementatie van de Partic mogelijk onnodige bureaucratie te voorkomen. Ik heb me op verzoek van de Werkkamer over sociale partners bereid verklaard een wetsvoor harmonisatie van instrumenten Participatiewet en de mobiliteitsbonus. Dit komt een zo eendui instrumenten ten goede. De Kamer is daarover Verder heb ik met sociale partners en gemeent zoeken naar constructieve oplossingen mochte problemen voordoen. Uitgangspunt daarbij zijn zoals die door het parlement zijn vastgesteld. Vraag: Hoe kan de staatssecretaris de afspraak hard m beschut werk komen? Antwoord: Ik heb hierover eerder met uw Kamer gesproke algemeen overleg over de Wwb en de Participat Hierbij zet ik de zaken rond de inzet door geme een keer op een rij: - Met de inwerkingtreding van de Participatie beschikking over de nieuwe participatievoor - Gemeenten krijgen beleidsvrijheid bij het in werk. - Gemeenten zijn wel verplicht om in een ver werk vast te leggen. In de verordening moe mensen voor beschut werk selecteert welk aanbiedt om beschut werk mogelijk te mak gemeenteraad de omvang van beschut wer - Het toezicht hierop is primair een zaak van - Voorafgaand aan de besluitvorming door deistenUnie) aucratie voor werkgevers met Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 artijen met volle overtuiging in te helpen. De Participatiewet en om mensen uit de rkgevers daarbij tegemoet te jobcoach. g met de implementatie van de trokken partijen en voer dat patiewet te faciliteren en waar egorgaan tussen gemeenten en tel voor te bereiden tot et betrekking tot de no-riskpolis ig mogelijk aanbod van p 21 november geïnformeerd. n afgesproken steeds te blijven zich bij de implementatie e wettelijke en financiële kaders ken dat er 30.000 plaatsen op 13 november 2014 bij het ewet; nten van beschut werk graag nog et krijgen de gemeenten de iening beschut werk; ullen en organiseren van beschut rdening hun beleid voor beschut komen hoe de gemeente voorzieningen de gemeente n en op welke wijze de vastlegt; e lokale democratie; gemeenteraad moet het beleid- Gemeenten zitten nog volop in de besluitvo gemeenten per 1 januari 2015 invulling gev van compleet. Gemeenten hebben tot 1 juli vast te stellen; - We volgen de ontwikkelingen rond de afbou een sw-bedrijf werkt in relatie tot de instro beschut werk op de voet conform de motie - Bij de financiering houdt de regering rekeni beschut werkplekken in de structurele situa - De wijze waarop beschut werk is uitgewerkt de gemaakte afspraken in het sociaal akkoo Vraag: Is het waar dat zoals Cedris beweert dat gemee euro moeten betalen? Is de staatssecretaris me dat dit niet zou moeten en dat het geld beter b Antwoord: Het klopt dat gemeenten het UWV betalen voor beoordeling of mensen zijn aangewezen op bes doelgroep van de baangarantie dient zorgvuldi waaruit de gemeenten deze beoordelingen kun overeenkomstig de lagere regelgeving bij de Pa banenafspraak en quotum arbeidsgehandicapte uitkering Sociaal Domein. Vraag: Wilt u een Top organiseren om praktische bele pakken? Antwoord: Op 16 december 2013 hebben de ministeries va met de provincie Limburg België Duitsland en grensarbeid gehouden. Het hoofddoel van deze gezamenlijke oplossingen voor een aantal actue De Minister van BZK zal u binnenkort over de r informeren via de voortgangsrapportage grenso (GROS). Daarnaast heeft Nederland in Beneluxverband d komen van een Beneluxaanbeveling over grens aanbeveling naar verwachting ondertekend wor Sociale zaken en Werkgelegenheid. Gezien dez op dit moment niet opportuun. Het is nu vooral gemaakte afspraken te geven. Vraag: Als bestrijding van schijnconstructies een priorit dat het team van de inspectie dat zich daarmeemingsfase. Het beeld van hoe n aan beschut werk is nog verre 2015 de tijd om de verordeningen Datum van het aantal mensen dat in 2 6 november 2014 m in de nieuwe voorziening Onze referentie Kerstens; 2 014-0000177103 g met de inzet van 30.000 ie; in de Participatiewet is in lijn met d. ten per indicatie 800 à 1.000 mevrouw Schouten van mening steed moet worden? de gevraagde indicaties. De hut werk of deel uitmaken van de plaats te vinden. De middelen en betalen worden ticipatiewet en de Wet toegevoegd aan de Integratiemeringen grensarbeid aan te BZK en SZW in samenwerking e grensprovincies een conferentie onferentie was het zoeken naar e belemmeringen bij grensarbeid. sultaten van deze conferentie erschrijdende samenwerking t jaar gewerkt aan het tot stand rbeid. In december zal deze en door de Beneluxministers van lopende initiatieven lijkt een Top elangrijk uitwerking aan de it van de minister is hoe kan het bezig houdt na 2015 weer wordtschijnconstructies voor de periode 2014 t/m 20 onder meer een apart team gefinancierd dat zic schijnconstructies en op ondersteuning bij cao werkt risicogericht en programmatisch en zet h De ervaringen met de extra capaciteit voor schi meegenomen bij de toekomstige inzet van de I Vraag: Wanneer gaat het kabinet nu eens de aanbeveli overnemen? En wanneer gaat het kabinet aanh Antwoord: Het kabinet vindt een betere bescherming van belangrijk. Dat staat niet ter discussie. Daarom kabinetsreactie op het rapport Paritas Passé (K aangegeven actie te ondernemen en uitvoering een beslagregister in te richten het beslagverb en met een rijkincassovisie te komen. De realis gang gezet en deze zijn deels ook al in een ver beslagregister is op korte termijn operationeel staatssecretaris van Veiligheid en Justitie is in e voorbereiding van het wetsvoorstel inzake de m en de rijksincassovisie bevindt zich in een afron Een kabinetsbrede aanpak van het schuldenbel schuldenbeleid raken immers vrijwel alle depart worden gezet en in de agenda voor de nog te r betrokken bewindspersonen nauw met elkaar o mede namens de minister van Economische Za Volksgezondheid Welzijn en Sport de staatsse staatssecretaris van Veiligheid en Justitie een b mogelijk de stand van zaken van verschillende aangegeven. Deze brief ontvangt u na behandel december van dit jaar. In deze brief zal ik ook inrichting en verbreding van het landelijk besla Vraag: Wil de staatssecretaris een drempel invoeren v dat eerst goedkopere voorziening moet worden Antwoord: Iedere burger die problemen ervaart bij het beh ondersteuning worden geboden die hij op dat m ondersteuning is maatwerk: welk instrument is wanneer. Soms kan worden volstaan met advie budgetbeheer maar soms is beschermingsbewi Beschermingsbewind wordt ook regelmatig op a schuldhulpverlening aangevraagd bij het oploss7. Met deze extra middelen wordt richt op de aanpak van andhaving. De Inspectie SZW ar beperkte capaciteit gericht in. Datum nconstructies worden 2 6 november 2014 spectie. Onze referentie 2014-0000177103 gen uit het rapport Paritas Passé ken bij het beslagregister? e beslagvrije voet van mensen eeft het ook in zijn merstukken II 24 515 nr. 255) e geven aan de aanbeveling om d op roerende zaken te herzien tie van deze maatregelen is in evorderd stadium. Het oor gerechtsdeurwaarders de n vergevorderd stadium met de dernisering van het beslagverbod ende fase. id is noodzakelijk. Maatregelen menten. In de stappen die aliseren maatregelen trekken de . Ik heb uw Kamer toegezegd en de minister van retaris van Financiën en de ief te sturen waar zo concreet aatregelen wordt ng in de Ministerraad nog in e stand van zaken van de register nader uiteen zetten. or bewindsvoering bijvoorbeeld enut? ren van zijn financiën moet de ment nodig heeft. Die et meest geschikt voor wie en en informatie budgetcoaching d noodzakelijk. ngeven van de gemeentelijke n of stabiliseren van dehebben gemeenten ook de mogelijkheid om de van het bewind omdat de cliënt passend kan w van een ander activerender of goedkoper instr beheer. Hiervoor is aanpassing van de wet zoal vraagt niet nodig. Samen met de staatssecretaris van Veiligheid e laten doen naar de ontwikkelingen binnen besc samenhangende kosten voor gemeenten (Kame nr. 291). Een van de uitkomsten van dit onderz waaronder gemeenten en beschermingsbewind mate contact hebben met elkaar en onvoldoend en van de verschillende instrumenten die bij fin ingezet. Om de samenwerking tussen deze part geven in de verschillende vormen van onderste bijeenkomst georganiseerd waarbij alle partijen gebracht. Meer maatwerk vraagt ook meer inzicht in de g beschermingsbewind. Een nader onderzoek dat zien welke mensen beschermingsbewind hebbe Het onderzoek zal ook aandacht besteden welk welke groep mensen. De uitkomsten van dit on beschikbaar. Ten slotte wordt er in goed overle vervolgmeting uitgevoerd naar de ontwikkeling onderbewindgestelden.echter te verzoeken om opheffing rden ondersteund door de inzet ment zoals budgetcoaching of de fractie van de ChristenUnie Datum 2 6 november 2014 Onze referentie Justitie heb ik een onderzoek 2 014-0000177103 ermingsbewind en de daarmee stukken II 2013/2014 24 515 ek is dat betrokken partijen oerders en rechters in beperkte op de hoogte zijn van elkaars rol nciële problemen kunnen worden jen te bevorderen en inzicht te ning heb ik recent een met elkaar in contact zijn oep van personen met k in gang heb gezet moet laten en welke kenmerken zij hebben. ondersteuning passend is voor erzoek komen medio 2015 met de VNG in 2015 een an zowel de kosten als het aantalVraag: Wil de staatssecretaris nu daadwerkelijk een ki eilanden? Antwoord: Het is onze intentie om de verzilveringsproblem nu heeft op te lossen. Het introduceren van kin fiscaal instrument is een goede oplossing. Ik he bestuurscolleges van de eilanden gesproken. H meer of we het gaan doen maar hoe we het ga vraag’ gaat onder meer over de hoogte van het van een regeling. Ik heb dat ook genoemd in m De uitwerking vergt wel een intensief traject va voorbereiding op de uitvoering. Als invoering pe moeten we dat doen maar dat kan nog niet toe wetswijziging noodzakelijk is. Vraag: Wil het kabinet de tegemoetkoming ouders geh pleegzorgvergoeding? Antwoord: De TOG wordt per 1 januari 2015 geïntegreerd i een dubbele kinderbijslag voor thuiswonende ki zorgbehoefte. Om vanaf 2015 in aanmerking te dus recht te bestaan op kinderbijslag. Pleegouders kunnen in aanmerking komen voor deze pleegvergoeding kan een toeslag verstrekt extra onkosten maken bij de zorg voor een plee pleegouders ontvangen geen kinderbijslag en d kinderbijslag voor een kind met een intensieve voortouw bij het ministerie van Volksgezondhei Vraag: Vindt de staatssecretaris verhoging van de AO staatssecretaris de opvatting dat de werklooshe voordat de AOW leeftijd verder wordt verhoogd Antwoord: Ik deel die opvatting niet. De sterke stijging va ouderen van de afgelopen jaren laat zien dat e over de werkgelegenheidseffecten van de verho De gedachte dat ouderen die doorwerken plekk houden blijkt niet te kloppen. Als op detailnive van de arbeidsmarkt dan zien we bijvoorbeeld andere banen dan die ouderen verlaten. De forsderbijslag invoeren op de BESDatum 2 6 november 2014 tiek die de fiscale kinderkorting Onze referentie erbijslag ter vervanging van het 2 014-0000177103 hierover met de t vraagstuk is daarmee ook niet n doen en wanneer. De ‘hoebedrag en de nadere uitwerking jn brief van 25 november 2014. goed overleg met de eilanden en 1 januari 2016 mogelijk is ezegd worden omdat er een ndicapten (TOG) koppelen aan n de kinderbijslag. Vanaf dan is er deren met een intensieve komen voor deze regeling dient een pleegvergoeding. Bovenop worden wanneer pleegouders kind met een handicap. Deze s straks ook geen dubbele orgbehoefte. Hiervoor ligt het  Welzijn en Sport. -leeftijd nu opportuun of deelt de d eerst moet worden opgelost de arbeidsparticipatie onder niet zo veel reden is tot zorg ing van de AOW-leeftijd. n op de arbeidsmarkt bezet u gekeken wordt naar de werking at jongeren instromen in heel toename van departicipatie van ouderen en vrouwen heeft juist welvaart. Die ontwikkeling zien we ook in ander niet dat de versnelde verhoging van de AOW-le van jongeren door ouderen op de arbeidsmarkt. De AOW-leeftijd is ook zeer bepalend voor de s pensionering in Nederland. De signaalfunctie va dit burgers laat zien dat het normaal is om lang doorwerken is ook gewenst omdat dit de welva voor het in stand houden van onze sociale voor In onderstaande tabel ziet u het verschil tussen uit het regeerakkoord. Pas in 2016 is er sprake maand. 2013 2014 2015 2016 Huidige wet 1 2 3 5 Regeerakkoord 1 2 3 6geleid tot meer werk én meer landen. Verwacht wordt daarom ftijd zal leiden tot een verdringing Datum 2 6 november 2014 ciaal-culturele norm rond Onze referentie een hogere AOW-leeftijd is dat 2 014-0000177103 r door te werken. Langer rt verhoogt en het draagvlak ieningen vergroot. de huidige wet en de afspraken an een versnelling met een 017 2018 2019 2020 2021 9 12 15 18 12 16 20 24Vraag van de leden Schouten en van Ojik ( Vraag: Wil de minister bij het onderzoek loondoorbetali meenemen dat werkgevers vaste medewerkers medewerkers? Antwoord: Op dit moment wordt onderzoek uitgevoerd na het terrein van loondoorbetaling bij ziekte ervar flexibilisering van de arbeidsmarkt als gevolg v wordt in het onderzoek aandacht besteed. Verwacht wordt dat het onderzoek voor het ein aan uw Kamer gemeld tijdens het AO arbeidsm onderzoek zal spoedig na verschijning voorzien Kamer worden gezonden.hristenUnie GroenLinks) g bij ziekte het aspect Datum ervangt door flexibele 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 r knelpunten die werkgevers op n. Ook aan mogelijke n de loondoorbetalingsplicht van het jaar is afgerond zoals rktbeleid van 25 juni 2014. Het an een kabinetsreactie naar uwVragen van het lid van Ojik (GroenLinks) Vraag: Ziet de minister kansen om de kinderopvang oo maken? Antwoord: Ouders met onregelmatige werktijden (waarond hebben meer moeite om gebruik te maken van is de laatste tijd al veel verbeterd: - Kinderopvanginstellingen bieden nu bijna al - Ouders hebben meer keuze. Kinderen zijn v plaatsen; - De opzegtermijn van kinderopvangcontract van Dam) teruggebracht tot 1 maand; - De termijn bij werkloosheid is tijdelijk opge Een van de hoofddoelen van het nieuwe financi ouders. Daar hoort deze groep met zijn specifi ook bij (zie ook het antwoord op vraag 55). Vraag: Met betrekking tot scholing hebben het CDA en toegang tot o&o gelden voor alle werknemers i minister aan tegen een voorstel om niet alleen toegang tot scholing te laten hebben? Antwoord: Het kabinet onderkent het belang dat zzp'ers tij het op peil houden en ontwikkelen van kennis e daarvoor zelf verantwoordelijk. Zij hebben daar bij. Het kabinet moedigt zzp'ers op verschillende m Zzp'ers kunnen bijvoorbeeld hun scholingskoste ondernemerskosten. Ook de maatregelen die m beroepsonderwijs en het hoger onderwijs mogel brief over Leven Lang Leren van 31 oktober 20 voor zzp'ers aantrekkelijk. Voor zzp'ers is het verder van belang dat ze hu opleidingsaanbod. Zzp'ers kunnen soms namelij mogelijkheden die er zijn om scholing te volgen voorwaarden gebruik moeten kunnen maken va uit het akkoord van de sociale partners kan hen de sociale partners opgeroepen dit punt snel uitvoor flexwerkers toegankelijk te Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 r veel flexwerkers en zzp'ers) eguliere kinderopvang. Gelukkig emaal flexibele contracten aan; ak makkelijk op korte termijn te n is (onder invloed van de Wet ekt tot 6 maanden. ringsstelsel is het ontlasten van ke problematiek vanzelfsprekend 66 een voorstel gedaan om de dividueel te regelen. Hoe kijkt de erknemers maar ook zzp'ers ens hun loopbaan investeren in vaardigheden. Primair zijn zij immers ook zelf het meeste baat nieren aan om scholing te volgen. aftrekken als er maatwerk in het middelbaar jk maken zoals geschetst in de 4 maken het volgen van scholing weg vinden in het onvoldoende zicht hebben op de De afspraak dat zzp'ers onder voorzieningen uit O&O-fondsen daarbij helpen. Het kabinet heeft te werken.Vraag: Ziet de minister ruimte in de beperkingen opzet Antwoord: In Nederland hebben we een vangnet op het ni voor mensen die niet zelf in het bestaan kunne op dit vangnet doen hebben enerzijds de plicht onafhankelijk van dat vangnet te worden en an van de uitvoerende gemeente. Dit vangnet is complementair op de eigen inko prikkels om weer aan het werk te gaan zoals tij uit arbeid en stimuleringspremies bij werkaanv zelf binnen de kaders van de WWB te kijken n zo snel mogelijk aan de slag te krijgen en uit de Experimenten met het basisinkomen past niet i een ongewenste doorkruising van het rijksinko Vraag: Wil de minister in gesprek gaan met werkgever arbeid? En over arbeidsduuraanpassing naar ee Antwoord: Het kabinet is voortdurend in gesprek met de s op de arbeidsmarkt en over de maatregelen die werkgelegenheid te bevorderen. Zowel door de de vakbonden is de wens geuit om de lasten te arbeid te verlagen zullen werkgevers eerder ge nemen. Het verlagen van de lasten op arbeid s in de herziening van het belastingstelsel. In het kader van het onderzoek naar arbeidsdu de Begrotingsafspraken 2014 heeft de minister te schrijven over de effecten van arbeidsduuraa werkgelegenheid. Daarbij rekent het CPB ook d werkweek door. Dit onderzoek ontvangt uw Ka het kerstreces.experimenten basisinkomen? Datum eau van het sociaal minimum 2 6 november 2014 voorzien. Mensen die een beroep Onze referentie om te proberen weer 2 014-0000177103 erzijds het recht op hulp hierbij sten en kent ook financiële elijke vrijlatingen van inkomsten arding. Het is aan gemeenten om ar de mogelijkheden om mensen uitkering te stromen. dit juridische kader passen en is ensbeleid op dit punt. en werknemers over de last op 32-urige werkweek? ciale partners over ontwikkelingen genomen kunnen worden om de erkgeversorganisaties als door erlichten. Door die lasten op eigd zijn om mensen in dienst te eelt daarom een belangrijke rol raanpassing dat is toegezegd in het CPB gevraagd om een notitie passing op onder meer de variant van een 32-urige er waarschijnlijk vlak voor of naVragen van het lid Dijkgraaf (SGP) Vraag: Kan de regering het systeem van ondersteunin dienst nemen van mensen met een arbeidsbep werkgevers kunnen profiteren en maximaal ond Antwoord: Het idee achter de premiekortingen is dat het fi voor werkgevers om kwetsbare groepen aan te kleine werkgevers hiervan niet optimaal kunnen premies werknemersverzekeringen afdragen. Oplossen van de verzilveringsproblematiek past om de arbeidsparticipatie van kwetsbare groep ondersteunend aan de Participatiewet en Quotu dit op te lossen. Het voorstel vergt wel wetswijz bovendien dat het budgetneutraal vormgegeve (eerste kwartaal volgend jaar) een brief met de tegemoet zien. Vraag: Kan de regering onderzoeken of vereenvoudigin waarbij de regeling voor gedeeltelijk arbeidson kan dienen? Antwoord: De taken en bevoegdheden die de eigenrisicodr zijn anders dan die in het kader van de WGA. D is voor de ZW beoordeelt bijvoorbeeld zelf rech ziekengeld. Dat gebeurt niet in het kader van d taken belegd bij het UWV. Dit onderwerp heeft een relatie met de Wet bep arbeidsongeschiktheid vangnetters (Wet BEZAV premiedifferentiatie in de ZW en WGA geïntrod werkgevers. Gedachte hierachter is dat evenal eigenrisicodragerschap het ziekteverzuim word financiële betrokkenheid van de werkgever. Een eerste monitor c.q. effectmeting van deze aan uw Kamer toegestuurd. Daarbij zal ook ing deze wet op het eigenrisicodragerschap zowel i ook de vraag worden betrokken van de SGP o eigenrisicodragerschap in de ZW te vereenvoudi Vraag: Wil de regering bij de ondersteuning van werknvan werkgevers voor het in Datum rking zo inrichten dat ook kleine 2 6 november 2014 rsteund worden? Onze referentie 2014-0000177103 ancieel aantrekkelijker wordt emen. Het is ongewenst is als profiteren omdat zij onvoldoende goed in het beleid van het kabinet n te bevorderen en is daarmee wet. De minister is voornemens ging. Randvoorwaarde is moet worden. Uw Kamer kan contouren van het wetsvoorstel van de Ziektewet mogelijk is eschikten in de WIA als voorbeeld ger heeft in het kader van de ZW werkgever die eigenrisicodrager  hoogte en duur van het WGA. Voor de WGA zijn deze rking ziekteverzuim en ). Met deze wet is per 2014 ceerd voor middelgrote en grote bij het ZWteruggedrongen door de grotere et wordt na de zomer van 2015 gaan worden op de effecten van de ZW als in de WGA. Hierbij zal de mogelijkheid te bezien om het gen. mers met een arbeidsbeperkingloonkostensubsidie als loon geldt. Dat is moeilij onderzoeken of het of het wenselijk is de regels Antwoord: Het klopt dat er verschillen zijn in de werking v loondispensatie. Er zijn ook overeenkomsten m loonkosten voor de geleverde arbeidsprestatiekomen van de werkgever. Op de werking van lo loonkostensubsidie ben ik ingegaan in mijn brie op de motie-Heerma. Bij loondispensatie zoals in de Wajong ontvangt wettelijk minimum loon(of cao) van de werkgev van het UWV. Bij loonkostensubsidie ontvangt loon of het wettelijk minimum loon (wml). Het punt van de SGP betreft specifiek de arbeid bedoeld om werken te stimuleren en wordt ber staatssecretaris van Financiën is verantwoordeli gezien het doel van de arbeidskorting ligt het ni uitkering arbeidskorting te gaan toepassen. Ik heb me op verzoek van de Werkkamer over sociale partners bereid verklaard een wetsvoor harmonisatie van instrumenten Participatiewet en de mobiliteitsbonus. Uw Kamer is daarover o geïnformeerd. Ik streef ernaar dit wetsvoorstel Kamer in te dienen. Vraag: In de Participatiewet is verankerd dat gemeent maatschappelijke tegenprestatie mogen vragen dat uitgangspunt echter niet geregeld. Begeleid van een maatschappelijke bijdrage juist kan hel regering bekijken of die gedachte bij ten aanzie meegenomen zou moeten worden? Antwoord: - Het is juist dat in de Participatiewet verank uitkering een onbeloonde maatschappelijk mogen vragen; - Voor de Wajong is de tegenprestatie niet in oordeel ook niet nodig; - Wajongers vallen onder de doelgroep van d arbeidsbeperkten. UWV heeft voor de Wajo voor 2010 zijn ingestroomd extra middelen ondersteunen bij het vinden van werk; - Het UWV heeft voor deze mensen veel instr naar werk. Het UWV beschikt bijvoorbeelduit te leggen. Wil de regering gelijk te trekken? Datum n loonkostensubsidie en 2 6 november 2014 t name dat in beginsel alleen de Onze referentie e loonwaarde- voor rekening 2 014-0000177103 ndispensatie en van 25 november 2014 in reactie de werknemer loon beneden r en een aanvullende uitkering e werknemer een volwaardig caokorting. De arbeidskorting is kend over het arbeidsinkomen. De k voor de arbeidskorting. Maar t voor de hand om over een egorgaan tussen gemeenten en tel voor te bereiden tot et betrekking tot de no-riskpolis 21 november 2014 n het voorjaar van 2015 bij uw n bij een uitkering een In het kader van de Wajong is rs geven aan dat het verwachten en bij re-integratie. Wil de van de huidige Wajongers rd is dat gemeenten bij een uttige activiteit als tegenprestatie e wet geregeld. Dat is naar mijn Wet banenafspraak en quotum gers met arbeidsvermogen die ekregen om hen actief te menten om hen te begeleiden ver instrumenten alsVraag: Hoe staat het met het overleg van de staatssec oplossing te zoeken voor Proson? Onderkent de gemeenten de doelgroep blinden en slechtziend wanneer de hogere kosten niet in het budget v Antwoord: Tijdens de behandeling van de Participatiewet i willen kijken. Inmiddels hebben de leden van d genoemde meeneembare werkvoorzieningen vo slechtzienden landelijk te coördineren. Belangrijk is verder de verantwoordelijkheid va regio. Momenteel voert bureau Berenschot een werkvoorziening en beschut werk in de regio. P rapport wordt in het voorjaar van 2015 verwac Het is belangrijk dat de specifieke deskundighei opgebouwd beschikbaar is voor alle gemeenten in overleg met onder meer de VNG aan het on van dit overleg bekend zijn zal ik uw Kamer naetaris met de VNG om een Datum staatssecretaris het risico dat 2 6 november 2014 n minder actief ondersteunen Onze referentie rwerkt zijn? 2 014-0000177103 toegezegd hier naar te VNG besloten om de zo r blinden en de betrokken gemeenten in de nderzoek uit naar de sociale oson wordt hierbij betrokken. Het t. en expertise die door Proson is in Nederland. Het kabinet is dat erzoeken. Zodra de uitkomsten er informeren.Vraag: Kan de minister aangeven hoe lang aanpassing Detacheringsrichtlijn gaat duren? De SGP hoort vooruitlopend op deze wijziging maatregelen te Antwoord: Gelijk loon voor gelijk werk op dezelfde plek zo dit te realiseren dient op verschillende bestuurli Op Europees niveau wordt onder meer ingezet Detacheringsrichtlijn. Het is lastig te voorspelle heeft immers lang geduurd voor de huidige rich is dat niet alle lidstaten op dit moment al een a Op dit moment is het mogelijk dat gedetacheer Nederlandse werknemers. Daarom dient de det aangepast. Daarnaast vraagt het om een inspa niet nog verder te vergroten doordat bestaand vraagt om een effectieve inzet van de Inspectie wettelijk minimumloon en van de sociale partne afspraken. Ook biedt de Europese Handhavings controle op de arbeidsvoorwaarden van gedetac verbeteren. Onderzocht wordt momenteel hoe worden geïmplementeerd. Het kabinet zet zich ervoor in om bij de Europe verwerven voor een verandering van de Detach de nieuwe Europese Commissie van plan is een Detacheringsrichtlijn in gang te zetten om soci voorkomen. Het kabinet zal er binnenkort bij de snel mogelijk te doen. Vraag: Hoe gaat de minister in de uitwerking van zijn p voorschoolse educatie peuterspeelzalen de rui zoals ouderparticipatiecreches betrekken? Antwoord: Via het wetsvoorstel Ouderparticipatiecrèches d heb wordt ruimte gecreëerd voor ouderinitiatie Vraag: Wil de minister reageren op het antwoord dat t die geleid worden door jihadisten door de onder nader toelichten. Is het toezicht niet juist in de verspreiden van staatsgevaarlijke theorieën teg relevant of het om door de overheid erkend en Antwoord:an de Europese raag of er mogelijkheden zijn om treffen. Datum 2 6 november 2014 Onze referentie de gouden regel moeten zijn. Om 2 014-0000177103 ke niveaus gehandeld te worden. p een herziening van de hoe lang dit gaat duren. Het lijn tot stand kwam. En duidelijk npassing zullen steunen. e werknemers goedkoper zijn dan cheringsrichtlijn te worden ning om de bestaande verschillen regels worden misbruikt. Dit SZW op handhaving van het s op handhaving van de caoichtlijn mogelijkheden om de eerde werknemers te e richtlijn het meest effectief kan e collega’s draagvlak te ringsrichtlijn. Goed nieuws is dat gerichte revisie’ van de le dumping in Europa te Commissie op aandringen dit zo annen voor de kinderopvang te voor initiatieven van ouders t ik momenteel in voorbereiding en. ezicht op onderwijsorganisaties ijsinspectie niet mogelijk is rondwet ingevoerd om het n te gaan? Daarbij is niet ekostigd onderwijs gaat.vereniging. Het functioneren van dergelijke stic van transparantie van hun activiteiten en het m onderwijs. Zoals aangegeven in het Actieprogra daarover met de mensen uit de islamitische getingen is gebaat bij het vergroten derniseren van het informeel ma Aanpak Jihadisme zal ik eenschappen in gesprek gaan. Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103Vragen van het lid Krol (50Plus) Vraag: Hoe gaan de sectorplannen mensen die geen w wordt het effect gemeten? Antwoord: De sectorplannen hebben tot doel op korte ter lange termijn het functioneren van de arbeidma zetten onder andere in op het behouden van va doen ze bijvoorbeeld door bijscholing. Maar ook worden bedreigd te begeleiden naar een andere wordt (langdurige) werkloosheid voorkomen. O kans op een BBL-plek waardoor deze generatie arbeidsmarkt. In een aantal sectoren worden m omgeschoold naar (langdurige openstaande) va In 2015 lijken er weer meer vacatures te kome de kans te grijpen om mensen richting deze vac aanvraagtijdvak van de sectorplannen richt zich naar werk en van werkloosheid naar werk helpe beroepen soms in de eigen sector soms ook in De regeling sectorplannen wordt geëvalueerd d SEO/ECBO. In de evaluatie wordt onder andere sectorplannen hebben bijgedragen aan het over verbeteren van de werking van de arbeidsmark Vraag: Hoe effectief is de uitbreiding van het Actieplan mankracht beschikbaar is? Antwoord: De € 34 miljoen voor de uitbreiding van het Act komt geheel ten goede aan de extra inzet voor jaar. Ik heb het Actieplan 50pluswerkt met één om dit maximaal effect te verkrijgen. Door deze activiteiten namelijk zodanig spreiden dat extra personeel binnen relatief korte termijn niet nodi gaan van het extra budget. Vraag: Wilt u aangeven of er nog steeds sprake is van Antwoord: Ouderen hebben net als alle andere Nederland van de crisis flink gevoeld. Dat wil niet zeggen worden door de maatregelen van het kabinet. Vrk hebben aan werk helpen? Hoe Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 ijn werkloosheid voorkomen en op kt verbeteren. Sociale partners krachten voor hun sector. Dit door mensen die met ontslag plek waar wel werk is. Hiermee k geven de sectoren jongeren een iet verloren gaat voor de nsen vanuit de werkloosheid atures in de sector. . Juist daarmee is het van belang tures te helpen. Het derde daarom alleen op het van werk van mensen. Naar kansrijke een andere sector. or de onderzoekscombinatie gekeken op welke wijze de ruggen van de crisis en het . 5+ naar 50+ als er geen extra eplan van 55 naar 50 plussers e werkzoekenden van 50 tot 55 aar verlengd juist met het doel verlenging kan het UWV de inhuren en inwerken van is. Dit zou anders ten koste erlijke verdeling van pijn? rs de afgelopen jaren de effecten at ouderen onevenredig geraakt el maatregelen die de ouderenindexatie; die raken werkenden net zo goed all koopkrachtplaatje. De mediane koopkrachtontwikkeling voor ouder betekent dat er meer ouderen zijn waarvan de koopkracht daalt. Volgend jaar komt de median ouderen uit op 0%. Dat neemt niet weg dat indi een forse koopkrachtdaling te maken kunnen h achterblijvende pensioenindexatie). Daar staat koopkrachtontwikkeling van ouderen over de p geweest dan die van veel andere groepen. Ook kabinet de inkomensontwikkeling van verschille nauwlettend volgen. Eventuele geconstateerde kabinet in de voorbereiding van de begroting 2 Vraag: Kan het kabinet koopkrachtmaatregelen nemen gemeenten die onevenredig hard de ouderen ra Antwoord: Ouderen hebben net als alle andere Nederland van de crisis flink gevoeld. Dat wil niet zeggen worden door de maatregelen van het kabinet. V van nu raken raken werkenden minstens zo ha leeftijd. Voor mensen die nu met pensioen gaan terwijl de ouderen van de toekomst waarschijnli doorwerken. Het zelfde geldt voor de pensioenk indexatie; die raken werkenden net zo goed all koopkrachtplaatje. De mediane koopkrachtontwikkeling voor ouder betekent dat er meer ouderen zijn waarvan de koopkracht daalt. Ook vorig jaar zagen de oude koopkracht stijgen. Volgend jaar komt de medi ouderen uit op 0%. Ouderen die gebruik maken krijgen met de overhevelingen vanuit de AWBZ dat zij de zorg die zij nu ontvangen zullen verlie zullen deze huishoudens op door gemeenten ge kunnen rekenen. Gemeenten kunnen individuee huishoudens te ondersteunen die worden getrof Vraag: Kunnen we mensen die langdurig in de schulde kosten helpen bijvoorbeeld met de schuldenba Antwoord: In Nederland is de primaire verantwoordelijkhei bij gemeenten. Gemeenten zijn sinds tweeënhaen is dat niet zichtbaar in het n komt dit jaar uit op 025%. Dat Datum oopkracht stijgt dan waarvan de 2 6 november 2014 koopkrachtontwikkeling voor Onze referentie iduele ouderen wel degelijk met 2 014-0000177103 bben (vooral als gevolg van egenover dat de riode 2002-2012 juist gunstiger is e komende periode zal het de bevolkingsgroepen nevenwichtigheden kan het 16 corrigeren. en deze bevorderen bij en. rs de afgelopen jaren de effecten at ouderen onevenredig geraakt el maatregelen die de ouderen d. Denk aan de stijgende AOW is dat slechts enkele maanden k meerdere jaren moeten rtingen en achterblijvende en is dat niet zichtbaar in het n komt dit jaar uit op ¼%. Dat oopkracht stijgt dan waarvan de en met alleen AOW hun ne koopkrachtontwikkeling voor van zorg kunnen te maken aar gemeenten. Dit betekent niet en. Voor een belangrijk deel rganiseerde voorzieningen maatwerk leveren om de en door meerdere maatregelen. zitten niet beter en tegen lagere k? voor schuldhulpverlening belegd f jaar wettelijk verantwoordelijkgeëvalueerd. De voorbereidingen hiervoor zijn uiterlijk 1 juli 2016 aan de Tweede Kamer gezo Het idee van een Nationale Schuldenbank is éé schuldenproblemen op te lossen. Aangezien het de gemeentelijke schuldhulpverlening nog maar nu niet vooruitlopen op de evaluatie van de wet alternatieven bezien. Vraag: De banken maken het mogelijk om gunstig roo moraliteit. Is de staatssecretaris bereid om sa Financiën de banken hierop grondig aan te spr Antwoord: Het kabinet heeft maatregelen getroffen om ov ik zal uw vraag onder de aandacht brengen vanestart en de evaluatie wordt den. van de bekende initiatieven om Datum specifieke wettelijke kader voor 2 6 november 2014 een paar jaar van kracht is wil ik Onze referentie en op voorhand mogelijke 2 014-0000177103 te staan. Dit is een verkeerde en met de staatssecretaris van ken? rkreditering tegen te gaan maar de minister van Financiën.Vragen van het lid Klein (Klein) Vraag: Kan de minister toezeggen dat hij bij het oploss en het bestrijden van de schijnconstructies niet zzp'ers wijst. Antwoord: Zoals eerder vermeld laat het kabinet een Inter (IBO) uitvoeren naar de oorzaken en effecten v onder meer arbeidsmarkt sociale zekerheid en breed onderzoek waarin het gehele stelsel wor van dat zzp’ers als ‘schuldigen’ worden aangew instrumentarium nog in balans is gelet op de o Vraag: Kan minister de adviezen van de SER over het t samenhang bezien? Kan minister een planning samenhang gereed is? Antwoord: De Sociaal Economische Raad is nog bezig met arbeidsmarktinfrastructuur en WW. Het is op di advies zal worden opgeleverd. De visievorming arbeidsmarktstelsel is een continu proces. Wan onderzoeksrapporten beschikbaar komen die in het kabinet deze uiteraard in samenhang bezie Vraag: Is de minister bereid de voorstellen rond het so Antwoord: Een basisinkomen klinkt als een sympathiek ide nadelen aan verbonden: 1. Een basisinkomen is al snel erg duur waard verhoogd; 2. Ook gaat het ten koste van bepaalde groep regelingen rond inkomensondersteuning afs gebruik van maken gaan er in inkomen op Een basisinkomen heeft naar verwachting nega Mensen zullen minder gaan werken omdat zij m hetzelfde inkomen te genereren. Ook maakt de aantrekkelijk om meer te gaan werken. Dit is sl Belastinginkomsten dalen waardoor collectieve onderwijs onder druk komen te staan. Daarnaa omdat grote groepen inkomensondersteuning k Het kabinet is echter ook van mening dat het h en activerender kan. Vandaar dat de staatssecrn van het tekort van de schatkist Datum onsequent met de vinger naar de 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 epartementaal Beleidsonderzoek n de opkomst van zzp’ers op verheidsfinanciën. Dit is een t beschouwd. Er is geen sprake zen; het gaat om de vraag of ons twikkelingen op de arbeidsmarkt. ekomstig stelsel arbeidsmarkt in even wanneer deze visie in e adviesaanvraag over moment niet bekend wanneer het ver het toekomstige eer andere adviezen of ichten opleveren op dit vlak zal . iaal basisinkomen te bezien? . Er zitten echter wel twee grote or belastingen moeten worden n. Je moet alle bestaande haffen. Mensen die daar nu chteruit. ieve arbeidsmarkteffecten. nder uren hoeven te werken om ogere belastingdruk het niet cht voor de welvaart. oorzieningen zoals zorg en t is een basisinkomen inefficiënt ijgen die het niet nodig hebben. idige belastingstelsel eenvoudiger taris van Financiën bezig is metHet is nodig te komen tot structurele oplossinge zekerheidsstelsel. Wij pleiten ervoor de sociale door een sociaal budget. We moeten niet blijve vandaag maar de kansen van morgen pakken. concreet maken? Antwoord: Het idee van een sociaal budget klinkt sympathi nadelen. In de eerste plaats is een sociaal budg zullen de belastingen verhoogd moeten worden. mensen minder gaan werken omdat zij minder inkomen te genereren. Ook wordt werken door Dit schaadt onze economische groei en welvaar Tevens gaat de invoering van een sociaal budg bepaalde groepen. Bestaande regelingen en ink afgeschaft en mensen die van daar gebruik van achteruit. Ook komt door de invoering van een inkomensondersteuning terecht bij een grote gr ondersteuning niet nodig heeft.en hervorming van het sociale ekerheidsregelingen te vervangen hangen bij de zorgen van an de minister deze uitspraak Datum 2 6 november 2014 Onze referentie 2014-0000177103 k maar heeft echter ook t duur. Om dit te bekostigen Door een sociaal budget zullen uren hoeven werken om eenzelfde ogere belastingen minder lonend. . t ten kosten van de positie van mensondersteuning wordt maken gaan er in inkomen op ociaal budget ep mensen die deze