16 Stemmingen moties Begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2025 Stemmingen moties Begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2025 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2025 het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het gemeentefonds voor het jaar 2025 (36600-B) en het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het provinciefonds voor het jaar 2025 (36600-C) te weten: - de motie-Chakor c.s. over in overleg met de VNG komen met een financiële overbrugging om de gevolgen van het ravijnjaar te dempen (36600-VII nr. 16); - de motie-Chakor/Inge van Dijk over modernisering van de verlofregeling van raadsleden (36600-VII nr. 17); - de motie-Chakor over inzichtelijk maken wat de vermindering van het aantal rijksambtenaren met 22% betekent voor uitvoeringsorganisaties inspecties en toezichthouders (36600-VII nr. 18); - de motie-Chakor/Sneller over het behoud van de dienstverlening en uitvoering van taken als uitgangspunt nemen bij de voorgenomen bezuinigingen (36600-VII nr. 19); - de motie-Sneller over in de aangekondigde Wet op de politieke partijen minimale materiële vereisten aan de interne partijdemocratie opnemen (36600-VII nr. 20); - de motie-Erkens c.s. over uiterlijk in het eerste kwartaal van 2025 een kader opstellen voor de voorgenomen besparingen op de departementen (36600-VII nr. 21); - de motie-Erkens over een kiesdrempel van ten minste 2% betrekken bij een wetsvoorstel voor een nieuw kiesstelsel (36600-VII nr. 22); - de motie-Inge van Dijk over een procedure om de randvoorwaarden te borgen voor het verstrekken van subsidie aan decentrale politieke partijen (36600-VII nr. 23); - de motie-Palmen c.s. over een onderzoek naar een algemene grondslag voor gegevensdeling in het belang van de burger om de actieve toekenning van inkomensrechten verder vorm te geven (36600-VII nr. 24); - de motie-Wingelaar over de Kamer informeren over de wijze waarop haar informatiepositie bij de beoordeling van de financiële situatie van decentrale overheden verbeterd kan worden (36600-VII nr. 25); - de motie-Van Nispen over uitspreken dat de schadeloosstelling van Tweede Kamerleden en de bezoldiging van bewindspersonen met 10% naar beneden bijgesteld moet worden (36600-VII nr. 26); - de motie-Van Nispen over de wetswijziging in werking laten treden die strekt tot een sanctionerende en handhavende bevoegdheid voor het Huis voor Klokkenluiders (36600-VII nr. 27); - de motie-Van Nispen over bij de rijksbrede taakstelling waar mogelijk beginnen met het terugdringen van externe inhuur en communicatiemedewerkers en in ieder geval de uitvoering ontzien (36600-VII nr. 28);- de motie-Van Nispen over een plan om het ravijnjaar in 2026 en 2027 af te wenden door de onderuitputting voor die jaren met 23 miljard omhoog bij te stellen (36600-VII nr. 29); - de motie-Van der Plas/Eerdmans over in de dialoog met gemeenten en burgemeesters de optie meenemen van bufferzones rondom Joodse herdenkingen vieringen of andere bijeenkomsten (36600-VII nr. 30); - de motie-Van der Plas/Vijlbrief over vergaderingen van de Tweede Kamer over onderwerpen die met de regio te maken hebben minimaal twee keer per jaar in de regio's laten plaatsvinden (36600-VII nr. 31); - de motie-Van der Plas over met de VNG kijken hoe het grondrecht op veiligheid van Joodse burgers bij proPalestijnse demonstraties of sit-ins beter gewaarborgd kan worden (36600-VII nr. 32); - de motie-Van Baarle over in contracten van de rijksoverheid opnemen dat de samenwerking wordt beëindigd bij een onherroepelijke veroordeling voor discriminatie (36600VII nr. 33); - de motie-Van Baarle over de bezetting van het team gespecialiseerde officieren van justitie het team arbeidsdiscriminatie van de Inspectie SZW en het aantal discriminatierechercheurs minimaal gelijk houden (36600-VII nr. 34); - de motie-Van Baarle over de Wet gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding intrekken (36600-VII nr. 35); - de motie-Flach c.s. over een onderbouwing van de voorgestelde efficiencykorting op de SPUK's (36600-VII nr. 36); - de motie-Flach/Bikker over de mogelijkheid van een lijstverbinding betrekken bij het nieuwe kiesstelsel (36600VII nr. 37); - de motie-Flach over elke regio de gelegenheid bieden om met het Rijk een langjarige agenda voor een gebiedsgerichte aanpak te ontwikkelen (36600-VII nr. 39); - de motie-Ceder c.s. over samen met gemeenten de vinger aan de pols houden ten aanzien van de kinderarmoededoelstelling (36600-VII nr. 40); - de motie-Ceder c.s. over de regionale vertegenwoordiging in de Tweede Kamer verbeteren door in een nieuw kiesstelsel het systeem van kieskringen beter te benutten (36600-VII nr. 41); - de motie-Ceder c.s. over de verschillen tussen en binnen gemeenten in de behandeling van personen met een beperking bestrijden met nationale normen en richtlijnen (36600-VII nr. 42); - de motie-Koekkoek c.s. over overheden aansporen om in besluiten die betrekking hebben op burgers op te nemen dat er gebruik is gemaakt van algoritmen en/of AI-systemen (36600-VII nr. 43); - de motie-Eerdmans over bij de ambtelijke top van de rijksdienst nadrukkelijk pleiten voor een "wat kan wel"mentaliteit (36600-VII nr. 45); - de motie-Eerdmans over niet overgaan tot herstelbetalingen voor de trans-Atlantische slavenhandel (36600-VII nr. 46); - de motie-Eerdmans over erop aandringen dat potentieel ontvlambare tegendemonstraties voortaan gehouden worden buiten de zichtbare en hoorbare reikwijdte van de oorspronkelijke demonstratie (36600-VII nr. 47); - de motie-Eerdmans over het instellen van een Nationaal Coördinator Wokebestrijding (36600-VII nr. 48). (Zie vergadering van 10 oktober 2024.)De voorzitter: De motie-Van Baarle (36600-VII nr. 33) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de regering het goede voorbeeld dient te geven in de strijd tegen discriminatie; overwegende dat de Aanbestedingswet 2012 en de Gids Proportionaliteit de mogelijkheid bieden om de samenwerking met bedrijven of organisaties die onherroepelijk zijn veroordeeld voor discriminatie te beëindigen; verzoekt de regering te bevorderen dat in de gevallen waarin dit op basis van het huidige wettelijke kader proportioneel wordt geacht de bepaling om de samenwerking met bedrijven of organisaties die onherroepelijk zijn veroordeeld voor discriminatie te beëindigen ook daadwerkelijk wordt toegepast en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 51 was nr. 33 (36600-VII). De motie-Flach (36600-VII nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Flach en Van der Plas. Zij krijgt nr. 52 was nr. 39 (36600-VII). De motie-Ceder c.s. (36600-VII nr. 42) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ceder Bikker Inge van Dijk De Kort en Eerdmans. Zij krijgt nr. 53 was nr. 42 (36600-VII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Er zijn drie stemverklaringen. Als eerste mevrouw Palmen. Mevrouw Palmen (NSC): Dank u wel voorzitter. Ik heb vier moties waarover Nieuw Sociaal Contract een stemverklaring wil afgeven. In de eerste plaats over de motie van de heer Sneller op stuk nr. 20 die gaat over de interne partijdemocratie. Wij stemmen vandaag tegen. Inhoudelijk steunen wij deze ontraden motie. Wij willen namelijk niet vooruitlopen op het wetsvoorstel Wet op de politieke partijen dat nog bij de Tweede Kamer ingediend moet worden. Ook willen wij de regering de ruimte geven om te reageren op het advies van de Raad van State dat gisteren pas bekend is geworden. Dan de motie op stuk nr. 27. Dat is de motie van de heer Van Nispen over het Huis voor Klokkenluiders. Wij stemmen vandaag tegen. Deze ontraden motie van het lid Van Nispenis tweeledig. Wat betreft het eerste deel laten wij de ruimte aan de minister om uitvoering te geven aan de initiatiefnota van het lid Omtzigt over het versterken van de bescherming van klokkenluiders. Wat betreft het tweede deel vragen wij aan de regering hoe zij uitvoering wil gaan geven aan het amendement van mevrouw Leijten. Dan ten derde de motie-Van der Plas over vergaderen in de regio. Dat is de motie op stuk nr. 31. De motie-Van der Plas om een voorstel te krijgen over vergaderen in de regio is gericht aan het Presidium. Bij het wetgevingsoverleg over de Raming 2025 heeft Nieuw Sociaal Contract hetzelfde voorstel ingediend. Gemeenten en provincies hebben prachtige vergaderlocaties. Ga het land in met commissievergaderingen en blijf niet in Den Haag. Wij kijken daarom ook naar het Presidium om dit op te pakken. Omdat dit oordeel niet bij de Kamer ligt stemmen wij vandaag tegen. Dan als laatste de vierde motie. Dat is de motie-Eerdmans op stuk nr. 47 over aandringen bij gemeentes om potentieel ontvlambare tegendemonstraties buiten zicht en hoorbare reikwijdte van demonstraties te houden. Wij stemmen vandaag tegen deze ontraden motie. Wij begrijpen en ondersteunen de strekking van deze ontraden motie maar zoals de minister in de appreciatie heeft aangeven: er loopt een onderzoek en er vinden gesprekken plaats met burgemeesters. Op de uitkomsten hiervan willen wij niet vooruitlopen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Heel goed. Dank u wel. Dan de heer Van Nispen van de SP. De heer Van Nispen (SP): Dank u wel voorzitter. Allereerst een mededeling. Ik zou graag de motie op stuk nr. 27 willen aanhouden omdat NSC daar vandaag nog tegen zou stemmen. Wie weet is dat volgende week anders. (Hilariteit) De heer Van Nispen (SP): Maar mijn stemverklaring gaat over de motie op stuk nr. 19 van de leden Chakor en Sneller. De voorzitter: Haha wilt u hem morgen wel in stemming brengen? De heer Van Nispen (SP): Of overmorgen we zien wel. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Nispen stel ik voor zijn motie (36600-VII nr. 27) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De heer Van Nispen (SP):De motie op stuk nr. 19 dus. De SP vindt dat je niet moet bezuinigen op de uitvoering. De motie op stuk nr. 19 vraagt om bij de bezuinigingen op ambtenaren in kaart te brengen wat de gevolgen zijn voor de kwaliteit en beschikbaarheid van dienstverlening. Die zouden wij normaal gesproken niet steunen omdat het een tamelijk open deur is. Je wilt toch weten wat de gevolgen zijn van je bezuinigingsbeleid? Maar dat geldt niet voor deze regering die niet alleen miljarden bezuinigt op de gemeentes maar ook 1 miljard bezuinigt op ambtenaren wat ook terecht gaat komen in de uitvoering. De motie werd ook ontraden. Het is dus nodig dat we hier als Kamer wél voor gaan stemmen om dit af te dwingen zodat we in ieder geval weten wat de gevolgen zijn van het harde bezuinigingsbeleid en we niet straks bij het volgende schandaal denken: hoe kwam dat nou toch? De voorzitter: Dank u wel. De heer Flach van de SGP eveneens met een stemverklaring. De heer Flach (SGP): Voorzitter. Een stemverklaring over de motie-Van der Plas/Eerdmans op stuk nr. 30. De SGP staat pal voor Israël en de Joodse gemeenschap. Om die reden zou de SGP van harte kunnen instemmen met het dictum van deze motie. Maar omdat we elke associatie tussen antisemitische haatacties en het mooie werk van vredelievende pro-lifewakers onterecht en ongepast vinden zijn we genoodzaakt om tegen deze motie te stemmen. In stemming komt de motie-Chakor c.s. (36600-VII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Chakor/Inge van Dijk (36600VII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Chakor (36600-VII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de SGP het CDA de VVD JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Chakor/Sneller (36600-VII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de Christen-Unie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sneller (36600-VII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD Volt D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Erkens c.s. (36600-VII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Erkens (36600-VII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk (36600-VII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Palmen c.s. (36600-VII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wingelaar (36600-VII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-VII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-VII nr. 28). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK NSC de ChristenUnie de SGP BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-VII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eerdmans (36600VII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Vijlbrief (36600VII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt D66 de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36600-VII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (36600VII nr. 51 was nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We stemmen nog een keer. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (36600VII nr. 51 was nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen. We moeten deze stemming hoofdelijk doen. Graag stilte. Het woord is aan de griffier. Graag stilte!In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (36600VII nr. 51 was nr. 33). Vóór stemmen de leden: Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Tseggai Vedder Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Saris Six Dijkstra en SlagtTichelman. Tegen stemmen de leden: Smitskam Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wijen-Nass Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder NijhofLeeuw Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp en De Roon. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 73 stemmen voor en 72 stemmen tegen is aangenomen. We hebben nog een pagina stemplezier te gaan. Wat worden we weer verwend vandaag hè? In stemming komt de motie-Van Baarle (36600-VII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (36600-VII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Flach c.s. (36600-VII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Flach/Bikker (36600-VII nr. 37).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Flach/Van der Plas (36600-VII nr. 52 was nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36600-VII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36600-VII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA de VVD BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ceder c.s. (36600VII nr. 53 was nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (36600-VII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-VII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-VII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-VII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-VII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas u wilt een hertelling? Mevrouw Van der Plas (BBB): Voorzitter. Bij de stemmingen onder nummer 28 ... De voorzitter: De stemmingen onder 28? U bedoelt de motie op stuk nr. 28? Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja de motie op stuk nr. 28 sorry. Daar hebben wij per abuis voor gestemd. Dat had tegen moeten zijn. De voorzitter: Prima. Dat is bij dezen opgenomen.