68 Stemmingen MIRT Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over MIRT te weten: - de nader gewijzigde motie-Van Veldhoven/Van Tongeren over de inzet van middelen van de tolheffing (33400-A nr. 39 was nr. 38); - de motie-Van Veldhoven/Van Tongeren over een ranking van de maatschappelijke waarden (33400-A nr. 36); - de motie-Van Veldhoven c.s. over de verbreding van de bak bij Amelisweerd (33400-A nr. 37). (Zie vergadering van 18 december 2012.) De voorzitter: De motie-Van Veldhoven/Van Tongeren (33400-A nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de gelimiteerde financiële middelen voor infrastructurele projecten zo slim mogelijk moeten worden ingezet daar waar ze de meeste problemen oplossen op het gebied van mobiliteit natuur milieu en leefomgeving; overwegende dat voor een realistische afweging rekening moet worden gehouden met een maximale bandbreedte aan verschillende groeiscenario's; constaterende dat bij infrastructurele projecten die zijn ontworpen voor 2011 het RC-scenario (Regional Community; het "lage groei"-scenario) niet is berekend; constaterende dat het effect van een project op natuur- en leefomgeving niet standaard wordt meegewogen in de waardering van het maatschappelijke rendement van het project; verzoekt de regering voor infrastructuurprojecten die voor 2011 zijn ontworpen en waarvoor nog besluitvorming in het MIRT moet plaatsvinden ook het RC-scenario te laten doorrekenen en te komen tot een ranking van maatschappelijke waarden waarin ook het effect op de leefomgeving wordt meegewogen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 was nr. 36 (33400-A). De motie-Van Veldhoven c.s. (33400-A nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een onafhankelijk onderzoek komt naar de gang van zaken omtrent de keuze voor verbreding van de bak bij Amelisweerd en de aanleg van twee maal zeven rijstroken; overwegende dat het onderzoek uitsluitsel moet bieden over de billijkheid van de gronden waarop de minister haar keuze heeft gebaseerd; spreekt uit dat het onderzoek pas aan dit doel beantwoordt als het de evenwichtssituatie van alle varianten doorrekent zowel de GE- als de RC-scenario's berekent inclusief de latente groei inzicht biedt in mogelijke noregretmaatregelen alsmede in de win-winrelaties met de MIRT OV-studie Regio Utrecht en de mate waarin varianten aansluiten bij de visie Utrecht Aantrekkelijk en Bereikbaar 2030 en deze in termen van maatschappelijke kosten/baten afzet tegen de twee maal zeven-variant; verzoekt de regering bovengenoemde aspecten te laten meenemen in het onderzoek en de onderzoeksopzet daarop aan te passen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 was nr. 37 (33400-A). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van Veldhoven/Van Tongeren (33400-A nr. 39 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie D66 GroenLinks en de PvdD voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven/ Van Tongeren (33400-A nr. 40 was nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven c.s. (33400-A nr. 41 was nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.