25 Stemming motie Begroting Infrastructuurfonds voor 2015 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds voor het jaar 2015 te weten: - de motie-Bashir c.s. over een hoofdstuk actieve mobiliteit/langzaam verkeer toevoegen aan het MIRT (34000-A nr. 31). (Zie notaoverleg van 24 november 2014.) De voorzitter: De motie-Bashir (34000-A nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat meer dan een kwart van alle verplaatsingen plaatsvindt op de fiets en dat dit samen met wandelen zelfs bijna de helft beslaat; van mening dat fietsers en wandelaars een volwaardige plaats verdienen in het Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport; verzoekt de regering in de begroting over 2016 een hoofdstuk actieve mobiliteit/langzaam verkeer zowel utilitair als recreatief toe te voegen aan het MIRT; verzoekt de regering structureel afdoende budget toe te wijzen aan dit hoofdstuk en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 52 was nr. 31 (34000-A). Op verzoek van de heer Bashir stel ik voor zijn gewijzigde motie (34000-A nr. 52 was nr. 31) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bisschop