11 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Van Brenk over pensioenaanspraken baseren op correcte pensioenopbouw (32043 nr. 542); - de motie-Van Brenk over lagere overheadkosten garanderen in het nieuwe stelsel (32043 nr. 541); - de motie-Van Brenk over een eenvoudiger en transparanter nieuw stelsel garanderen (32043 nr. 540); - de motie-Smeulders/Van Weyenberg over aanvullende maatregelen ten behoeve van diversiteitsdoelstellingen (32043 nr. 543); - de motie-Jasper van Dijk over aanpassing van de rekenregels ten behoeve van indexatie (32043 nr. 544); - de motie-De Jong over pensioenkortingen voorkomen (32043 nr. 545); - de motie-De Jong over het huidige pensioenstelsel behouden en de rekenrente verbeteren (32043 nr. 546). (Zie vergadering van 3 september 2020.) In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 542). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 541). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 540). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Wassenberg. De heer Wassenberg (PvdD): Excuus voorzitter. De Partij voor de Dieren wil geacht worden tegen de motie op stuk nr. 541 te hebben gestemd.De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Smeulders/Van Weyenberg (32043 nr. 543). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Van KootenArissen D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32043 nr. 544). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (32043 nr. 545). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (32043 nr. 546). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.