20 Stemming motie Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs inzake overgang van de wettelijke taken van kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven naar de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven te weten: - de motie-Jasper van Dijk over 20 miljoen minder bezuinigen op de kenniscentra (34026 nr. 11). (Zie vergadering van 4 december 2014.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34026 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.