7 Stemmingen Invoeringswet Omgevingswet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Aanvulling en wijziging van de Omgevingswet intrekking van enkele wetten over de fysieke leefomgeving wijziging van andere wetten en regeling van overgangsrecht voor de invoering van de Omgevingswet (Invoeringswet Omgevingswet) (34986). (Zie vergadering van 19 februari 2019.) De voorzitter: Het amendement-Van Gerven (stuk nr. 19) is ingetrokken. Het amendement-Van Eijs (stuk nr. 11) is ingetrokken. Het amendement-Smeulders (stuk nr. 14) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ronnes (stuk nr. 39 I) tot het invoegen van een onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ronnes/DikFaber (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smeulders/Van Gerven (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 37 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gerven (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gerven/Smeulders (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Bisschop/Ronnes (stuk nr. 50) tot het invoegen van een onderdeel EMa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementRonnes/Smeulders (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ronnes c.s. (stuk nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gerven (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Eijs c.s. (stuk nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smeulders c.s. (stuk nr. 49 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 49 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gerven/Smeulders (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gerven (stuk nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Ronnes/Dik-Faber (stuk nr. 51) de gewijzigde amendementen-Smeulders/Van Gerven (stuk nrs. 37 I en II) het nader gewijzigde amendement-Bisschop/Ronnes (stuk nr. 50) de nader gewijzigde amendementen-Ronnes/Smeulders (stuk nrs. 52 I tot en met III) het gewijzigde amendementRonnes c.s. (stuk nr. 53) het gewijzigde amendement-Van Eijs c.s. (stuk nr. 56) en de gewijzigde amendementenSmeulders c.s. (stuk nrs. 49 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.