13 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Tony van Dijck/Wilders over de volumegrens voor gas en stroom verruimen en het prijsplafond met terugwerkende kracht toepassen vanaf 1 januari 2022 (36200 nr. 79); - de motie-Tony van Dijck c.s. over voor 1 november 2022 komen met maatregelen om mkb-bedrijven te compenseren voor hun hoge energierekening (36200 nr. 80); - de motie-Tony van Dijck over de betaalpauze verlengen tot 24 maanden de aflossingstermijn verruimen en de invorderingsrente niet verhogen (36200 nr. 81); - de motie-Heinen/Stoffer over met de Studiegroep Begrotingsruimte breed bezien hoe de begrotingsregels kunnen worden herzien (36200 nr. 82); - de motie-Alkaya over niet bezuinigen als gevolg van de uitgaven aan het prijsplafond (36200 nr. 83); - de motie-Alkaya over ingrijpen als compensatiegeld voor energiebedrijven wordt gebruikt voor bonussen dividenduitkeringen of aankoop van eigen aandelen (36200 nr. 84); - de motie-Alkaya over het in publieke handen nemen van de energievoorziening (36200 nr. 85); - de motie-Van Weyenberg/Nijboer over de fiscale behandeling van de inkoop van eigen aandelen kritisch tegen het licht houden (36200 nr. 86); - de motie-Van Weyenberg/Grinwis over de mogelijke vormgeving van een arbeidskorting per gewerkt uur uitwerken (36200 nr. 88); - de motie-Van Weyenberg/Inge van Dijk over een uitvoeringsplan voor de nieuwe financieringssystematiek voor decentrale overheden (36200 nr. 89); - de motie-Nijboer c.s. over het gat in de begroting vullen uit dekkingsbronnen zoals het Miljoenennotapakket (36200 nr. 90); - de motie-Nijboer/Maatoug over de enorme marginale belastingdruk voor middeninkomens verlagen (36200 nr. 91); - de motie-Inge van Dijk c.s. over het monitoren van prijzen effecten en implicaties van het prijsplafond en het toezicht daarop versterken (36200 nr. 92); - de motie-Inge van Dijk/Stoffer over de herintroductie van zilvervlootsparen (36200 nr. 94); - de motie-Maatoug/Nijboer over de rijkste 1% procentueel minstens evenveel belasting laten betalen als modale inkomens (36200 nr. 95); - de motie-Maatoug/Van der Plas over beleidsopties om uitgekochte bedrijven ruimhartig te compenseren maar financiële instellingen niet (36200 nr. 96); - de motie-Maatoug c.s. over in de compensatieregeling een mogelijkheid opnemen voor het achteraf afromen van overwinsten van energiebedrijven (36200 nr. 97); - de motie-Grinwis/Maatoug over het jaarlijks actualiseren van de lijst van opmerkelijke belastingconstructies (36200 nr. 99);- de motie-Grinwis/Inge van Dijk over de Kamer in de eerste helft van 2023 informeren over stappen om het belasting- en toeslagenstelsel te vereenvoudigen (36200 nr. 100); - de motie-Van Raan c.s. over de landbouwvrijstelling inzetten voor verduurzaming van de landbouw of afschaffen (36200 nr. 103); - de motie-Van Raan/Maatoug over niet meer spreken van een Miljoenennota maar van een bredewelvaartsnota (36200 nr. 104); - de motie-Dekker over uitspreken dat de faillissementen van mkb'ers wel een maatschappelijk ontwrichtende werking hebben (36200 nr. 105); - de motie-Eppink/Ephraim over een compensatieregeling voor de kleine spaarders in box 3 (36200 nr. 106); - de motie-Eppink over het verlagen van de marginale lastendruk en het vereenvoudigen van het belasting- en toeslagenstelsel (36200 nr. 107); - de motie-Stoffer c.s. over voorstellen ter dekking van het energieplafond gelijktijdig met de nota van wijziging naar de Kamer sturen (36200 nr. 108); - de motie-Azarkan over het aantal medewerkers verhogen bij de Belastingdienst voor toezicht op de giftenaftrek (36200 nr. 109); - de motie-Azarkan over overleg met gemeenten over compensatie van hoge energiekosten voor studenten (36200 nr. 110); - de motie-Azarkan over de btw voor het openbaar vervoer in 2023 op 0% zetten (36200 nr. 111); - de motie-Dassen/Omtzigt over voorstellen om energieintensieve bedrijven in cruciale sectoren overeind te houden (36200 nr. 112); - de motie-Ephraim/Eppink over met voorstellen komen waarmee kleine ondernemers toekomstperspectief geboden kan worden (36200 nr. 116); - de motie-Omtzigt c.s. over de €190 per maand niet uitbetalen aan mensen die een vast energiecontract met een lage prijs hebben (36200 nr. 117); - de motie-Omtzigt c.s. over ervoor zorgen dat energiebedrijven onder het prijsplafond een vergoeding krijgen op basis van de inkoopprijs met een kleine mark-up gebaseerd op reële kosten (36200 nr. 118); - de motie-Omtzigt c.s. over bij de uitwerking van het prijsplafond een voorstel doen voor situaties waarin er meerdere huishoudens per aansluiting zijn (36200 nr. 119); - de motie-Gündoğan over de macro-economische beweringen conclusies en voordelen betreffende gendergelijkheid appreciëren en kwantificeren vanuit Nederlands perspectief (36200 nr. 121). (Zie vergadering van 6 oktober 2022.) De voorzitter: De heer Alkaya verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 84 in stemming te brengen. Mevrouw Maatoug wenst haar aangehouden motie op stuk nr. 97 te wijzigen en in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Maatoug c.s. (36200 nr. 97) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet energiebedrijven gaat compenseren voor het verlies dat zij gaan maken door de introductie van een prijsplafond voor energie; van mening dat voorkomen moet worden dat energiebedrijven op kosten van de samenleving hoge winsten gaan maken; van mening dat het onwenselijk is dat energiebedrijven in tijden waarin zij gecompenseerd worden met belastinggeld bonussen en dividenden uitkeren en/of eigen aandelen aankopen; overwegende dat de systematiek die eerder gebruikt werd voor de coronasteun een inspiratiebron kan zijn waarbij vooraf een voorschot werd geboden en achteraf op basis van gerealiseerde omzet een verrekening werd gedaan; verzoekt de regering om in de compensatieregeling aan energiebedrijven een mogelijkheid in te bedden om achteraf (over)winsten te verrekenen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 124 was nr. 97 (36200). De voorzitter: De motie-Omtzigt (36200 nr. 117) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Dassen Stoffer Gündoğan Nijboer Maatoug Van Raan en Azarkan. Zij krijgt nr. 125 was nr. 117 (36200). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Dassen/Omtzigt (36200 nr. 112) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat steeds meer fabrieken noodgedwongen de productie stilleggen vanwege de hoge energieprijzen en verschillende sectoren de noodklok luiden omdat zij permanente sluiting vrezen; constaterende dat dit mogelijk ook bedrijven betreft die essentieel zijn voor de voedselzekerheid de energiezekerheid en de strategische autonomie van Europa; constaterende dat een heldere definitie en afbakening vanuit het kabinet over welke sectoren en bedrijven als cruciaal aangemerkt dienen te worden ontbreken;overwegende dat permanente sluiting van bedrijven binnen cruciale sectoren verplaatsing naar Azië en de VS tot gevolg zal hebben en de geopolitieke positie van Europa blijvend zal schaden; verzoekt de regering voor de begroting Economische Zaken met voorstellen te komen om energie-intensieve bedrijven die van belang zijn voor onder andere de voedselzekerheid de energiezekerheid en de strategische autonomie van Europa gedurende de crisis overeind te houden; verzoekt de regering voor de begroting van Economische Zaken een afbakening te maken van sectoren die van belang zijn voor voedselzekerheid energiezekerheid en strategische autonomie en een aantal uitgewerkte beleidsopties op tafel te leggen om ervoor te zorgen dat cruciale sectoren niet permanent uit Europa verdwijnen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 126 was nr. 112 (36200). Op verzoek van de heer Dassen stel ik voor zijn gewijzigde motie (36200 nr. 126 was nr. 112) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Voordat we gaan stemmen geef ik voor een stemverklaring eerst het woord aan mevrouw Van der Plas en vervolgens aan de heer Ephraim. Mevrouw Van der Plas (BBB): Voorzitter. Ik ben de groene-en-rode-bolletjespolitiek helemaal zat. Als je ergens tegen een motie stemt dan is het: kijk zie je wel ze willen jullie weg hebben. In het geval van de motie op stuk nr. 105 van de heer Dekker van Forum voor Democratie gaat het om het mkb. Dan wordt er gezegd: ze willen jullie weg hebben als mkb het is allemaal deel van het grote plan. Dan stem je maar mee omdat je die shit niet over je heen wil krijgen. Maar ik ben er helemaal klaar mee. Ik ben er helemaal klaar mee! Ik ben deze twittermoties helemaal zat. Forum zit niet bij debatten komt hier even binnenrennen doet dan even een motie … De voorzitter: Graag een stemverklaring mevrouw Van der Plas en geen collega's uitlokken. Mevrouw Van der Plas (BBB): Het is inderdaad een stemverklaring sorry. Ik stem vóór het mkb maar tégen de motie van FVD. Ik stem dus tegen de motie op stuk nr. 105. We moeten stoppen met deze twittermoties. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. Dan geef ik het woord aan de heer Ephraim Groep Van Haga.De heer Ephraim (Groep Van Haga): Dank u voorzitter. Het gaat ook mij om de motie op stuk nr. 105 van de heer Dekker. Ik stem voor de motie want ik denk dat niemand het oneens kan zijn met de conclusie dat faillissementen in het mkb ontwrichtend zijn. Maar het begin van de motie over wat het ministerie van Financiën meent of zegt duidt erop dat ambtenaren in het politieke proces worden getrokken. Dat lijkt mij niet raadzaam. Daar ben ik het dus niet mee eens maar met de conclusie van de motie wel. Daarom zal ik voor de motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel meneer Ephraim. Dan gaan we starten. Mag ik iets meer stilte in de zaal? Dank u wel. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (36200 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck c.s. (36200 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (36200 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heinen/Stoffer (36200 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (36200 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Alkaya (36200 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Ephraim Groep Van Haga. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Ik was te laat maar ik had voor de motie op stuk nr. 79 willen stemmen. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Alkaya (36200 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Nijboer (36200 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Grinwis (36200 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Inge van Dijk (36200 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (36200 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer/Maatoug (36200 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (36200 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Stoffer (36200 nr. 94). Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga ... Ik doe hem even opnieuw. Het blijft spannend. Wat gebeurt er met het zilvervlootsparen? In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Stoffer (36200 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik had al zo'n vermoeden! Mevrouw Inge van Dijk (CDA): Ik wil natuurlijk wel graag een brief ontvangen over de uitvoering van deze motie. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Maatoug/Nijboer (36200 nr. 95).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maatoug/Van der Plas (36200 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Maatoug c.s. (36200 nr. 124 was nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Maatoug (36200 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Inge van Dijk (36200 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (36200 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Maatoug (36200 nr. 104).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dekker (36200 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink/Ephraim (36200 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (36200 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36200 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36200 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36200 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36200 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim/Eppink (36200 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (36200 nr. 125 was nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36200 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36200 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan (36200 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Omtzigt.De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Zojuist zijn twee belangrijke moties aangenomen. In de motie op stuk nr. 118 gaat het erom dat de energiebedrijven gewoon hun kosten vergoed krijgen en geen winsten maken op het energieprijsplafond. Dat gaat om miljarden. Daarvoor moeten we inzage hebben in hoe de regering ze gaat betalen. Ik wil graag binnen een week een brief ontvangen over hoe ze dit gaan uitvoeren. De motie op stuk nr. 119 gaat over de 400.000 huishoudens met een blokverwarming. Die zouden buiten het prijsplafond vallen. De Kamer heeft unaniem gezegd dat die daaronder moeten vallen. Ik wil echt binnen een week horen hoe die eronder gaan vallen want die mensen wachten met smart op deze oplossing. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.