Voorzitter De voorzitter: De heer Polderman steunt het verzoek. Dat zei hij net al. De heer Aptroot (VVD): Laat ik mij voor deze keer eens bij de heer Atsma aansluiten. De voorzitter: Mevrouw Ouwehand u hebt geen steun voor uw verzoek. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Dat is jammer van de heer Aptroot. Mijn laatste verzoek betreft de inhoudelijke voorbereiding. Een van de elementen in de Crisis- en herstelwet betreft de vergunningverlening onder de Natuurbeschermingswet. Ik wil graag een brief van de minister van LNV waarin zij ingaat op de manier waarop met die vergunningverlening is omgegaan voor dat peilmoment dat zij nu noemt namelijk 2004. Ik wil een overzicht van de verleende vergunningen voor 2004 van de verleende vergunningen op het moment van overdracht van het bevoegd gezag van LNV naar gedeputeerde staten in 2005 en van de vergunningverlening daarna. Het is een beetje een ingewikkeld verzoek maar de minister begrijpt heel goed wat ik bedoel. De voorzitter: Het is een goed gebruik dat wij verzoeken om informatie steunen. Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Wij hebben alle punten van de regeling van werkzaamheden gehad. Wij kunnen dus gaan stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het tweeluik religie en publiek domain te weten: - de motie-Karabulut/De Krom over het ontmoedigen van de organisatie van onderwijs inburgering en opvoedingsondersteuning in gebedshuizen (29614 nr. 13); - de motie-Karabulut/De Krom over het intrekken van de notitie "Tweeluik religie en publiek domein" (29614 nr. 14); - de motie-De Pater-van der Meer c.s. over de formulering van de eed of belofte voor ambtenaren bij gemeenten en provincies (29614 nr. 15); - de motie-De Pater-van der Meer c.s. over subsidieverlening aan organisaties op godsdienstige of levensbeschouwelijke grondslag (29614 nr. 16). (Zie vergadering van 27 oktober 2009.) In stemming komt de motie-Karabulut/De Krom (29614 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/De Krom (29614 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD en het lid Verdonk voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer c.s. (29614 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer c.s. (29614 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de jeugdgezondheidszorg te weten: - de motie-Arib over preventief inzetten van de jeugdgezondheidszorg (31001 nr. 77); - de motie-Langkamp/Arib over aanbieden van een extra contactmoment voor vijftien-/zestienjarigen (31001 nr. 78); - de motie-Uitslag/Arib over een richtlijn voor een extra contactmoment voor vijftien-/zestienjarigen (31001 nr. 79); - de motie-Van der Vlies over toestemming van de ouders voor vragenlijsten in het kader van de jeugdgezondheidszorg (30512 nr. 12). (Zie vergadering van 28 oktober 2009.) De voorzitter: De motie-Arib (31001 nr. 77) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de jeugdgezondheidszorg een cruciale rol speelt in het signaleren van problemen en het tijdig hulp en ondersteuning bieden aan risicokinderen en -gezinnen; overwegende dat investeren in jeugdgezondheidszorg voorkomt dat ontsporing op latere leeftijd plaatsvindt en kinderen een betere kans biedt op een gezonde en veilige ontwikkeling; overwegende dat de Inspectie voor de Gezondheidszorg in haar rapport "De jeugdgezondheidszorg in beweging" van april 2009 heeft geconstateerd dat niet alle gemeenten voldoende in de jeugdgezondheidszorg investeren en dat een aantal gemeenten bezuinigt op de jeugdgezondheidszorg en in het bijzonder op het aantal contactmomenten;Voorzitter van oordeel dat dit in strijd is met de taak die de gemeenten in het kader van de Wet Publieke Gezondhei hebben toegewezen gekregen; verzoekt de regering met de VNG in overleg te treden e tot concrete afspraken te komen over de wijze waarop d jeugdgezondheidszorg preventief wordt ingezet in het voorkomen van lichamelijke en psychische problemen bi kinderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 81 (31001). De motie-Van der Vlies (30512 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ouders vaak niet betrokken worden bij het invullen van vragenlijsten die in het kader van de jeugdgezondheidszorg op scholen worden voorgelegd aan jongeren; overwegende dat ouders in beginsel en uiteindelijk verantwoordelijk zijn voor de opvoeding van hun kinderen; overwegende dat het uitgangspunt dient te zijn dat hulpverlening kan worden betrokken bij de opvoeding in plaats van de situatie dat ouders kunnen worden betrokken bij hulpverlening in het kader van de opvoeding; verzoekt de regering te bevorderen dat vragenlijsten in het kader van de jeugdgezondheidszorg aan ouders ter hand worden gesteld en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (30512). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib (31001 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Langkamp/Arib (31001 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP de PvdA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Uitslag/Arib (31001 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Vlies (30512 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling voor aanpassing van bedragen in de Wet op het kindgebonden budget en niet-indexering van kinderbijslagbedragen en bedragen kindgebonden budget in de jaren 2010 en 2011 (31999) en over: - de motie-Langkamp over inkomensafhankelijk maken van de kinderbijslag (31999 nr. 7). (Zie vergadering van 28 oktober 2009.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Langkamp (31999 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2010 (onderdeel Wonen en Wijken) (32123-XVIII) te weten: - de motie-Van Bochove c.s. over een integrale aanpak van de krimpproblematiek (32123-XVIII nr. 16); - de motie-Depla/Van Bochove over ongedaan maken van overgebleven bezuiniging op de huurtoeslag (32123XVIII nr. 18); - de motie-Fritsma over stoppen met uitgeven van belastinggeld aan Vogelaarwijken (32123-XVIII nr. 19); - de motie-Fritsma over halvering van de overdrachtsbelasting (32123-XVIII nr. 20);Voorzitter - de motie-Van Gent over het opnemen van een energienorm voor woningen in de Crisis- en herstelwet (32123-XVIII nr. 22). (Zie vergadering van 28 oktober 2009.) De voorzitter: De motie-Van Bochove c.s. (32123-XVIII nr.16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bevolkingsontwikkelingen in Nederland ongelijk zijn verdeeld in groei- en krimpregio's; constaterende dat de regering reeds met een Randstadvisie 2040 is gekomen waarin bekeken wordt op welke manier de verwachte groei kan worden geaccommodeerd maar een dergelijke visie op ruimtelijke en woningvraagstukken tot op heden voor andere gebieden niet is uitgebracht; constaterende dat een krimpende bevolkingsomvang leidt tot ruimtelijke en woningmarktvraagstukken die zowel het lokale bestuurlijke niveau als de financiële spankracht van lokale partijen waaronder woningcorporaties ontstijgen; overwegende dat een gezamenlijk optreden van gemeenten en provincies noodzakelijk is om te komen tot (regio)specifiek beleid om de bevolkingsontwikkeling op te vangen zowel op het terrein van Wonen en Wijken als op andere beleidsterreinen; overwegende dat in krimpregio's het verdienend vermogen onder druk staat; verzoekt de regering om in het actieplan de financiering van experimenten op te nemen die kunnen leiden tot een spoorboekje naar structurele financiering waarbij de solidariteit en de draagkracht van gebieden mee worden genomen; verzoekt de regering om te zorgen voor een transparante (bestuurlijke) afstemming van betrokkenheid en verantwoordelijkheden binnen de regio's omdat het probleem van de krimp integraal moet worden aangepakt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 25 (32123-XVIII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Bochove c.s. (32123-XVIII nr. 25 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Depla/Van Bochove (32133-XVIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-XVIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-XVIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (32123 XVIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 17 juni 2008 te 's-Gravenhage tot stand gekomen Verdrag tot herziening van het op 3 februari 1958 gesloten Verdrag tot instelling van de Benelux Economische Unie (Trb. 2008 135) (31585) en over: - de motie-Van Bommel over opheffen van de Raadgevende Interparlementaire Beneluxraad (31585 nr. 7); - de motie-Ten Broeke over driejaarlijkse evaluatie van de vernieuwde Benelux-samenwerking (31585 nr. 8). (Zie vergadering van 29 oktober 2009.) De voorzitter: De motie-Ten Broeke (31585 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om elke vier jaar vanaf inwerkingtreding van het herzieningsverdrag een grondige evaluatie van de werking en de toegevoegde waarde van de vernieuwde Benelux-samenwerking aan de Kamer aan te bieden; verzoekt de regering voorts in de komende periode en voorafgaand aan het moment waarop de regering een koninklijk besluit overlegt te bevorderen dat de KamerVoorzitter alle mogelijke conclusies kan verbinden aan deze evaluatie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 9 (31585) Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. De heer Ten Broeke verzoekt om eerst te stemmen over de gewijzigde motie-Ten Broeke (31585 nr. 9) alvorens t stemmen over het wetsvoorstel en de andere motie. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Schinkelshoek (CDA): Mevrouw de voorzitter. De CDA-fractie kent steeds minder taboes - maar dat ha u al van onze fractievoorzitter begrepen - zelfs niet als het over de Benelux gaat. Van het nieuwe Benelux-verdrag verwachten wij een concrete praktische doorstart van die zo vaak verguisde samenwerking tussen België Nederland en Luxemburg gecontroleerd door een gemoderniseerd Beneluxparlement dat zich aan de eigen stoffige schaduw weet te ontworstelen. Dat is de hoofdopgave voor de Benelux nieuwe stijl. Aan de hand van een fikse evaluatie over vier jaar zullen wij de balans opmaken met een open geest zonder taboes. Zo lezen wij de motie van de geachte afgevaardigde Ten Broeke; niet als een aanzet t heronderhandelingen niet als een dreigement laat staan een aankondiging op voorhand om uit de Benelux te stappen maar als een aansporing om ervan te maken wat wij er daadwerkelijk van verwachten. Zo mogen wij die motie van de indiener lezen en zo zullen wij voor de motie stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke (31585 nr. 9). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt het amendement-Schinkelshoek c.s. (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en d aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementSchinkelshoek c.s. (stuk nr. 6).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (31585 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over wapenexportbeleid en compensatiebeleid te weten: - de motie-Van Velzen overVerbieden van investeringen in clustermunitie (22054 nr. 150); - de motie-Van Velzen/Peters over niet afgeven van exportvergunningen voor chemicaliën geschikt voor dual use (22054 nr. 151); - de motie-Van Velzen over aan de Kamer voorleggen van elk voornemen tot het afgeven van een wapenexportvergunning (22054 nr. 152). (Zie vergadering van 29 oktober 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Velzen stel ik voor haar moties (22054 nrs. 150 151 en 152) van de agenda af te voeren. t Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken (XIII) voor het jaar 2010 (32123-XIII) en het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Fonds economische structuurversterking voor het jaar 2010 (32123-D) te weten: - de motie-Gesthuizen/Vendrik over de functie van de kredietdesk (32123-XIII nr. 13); - de motie-Gesthuizen/Vendrik over de rol van de aanbestedingsdesk (32123-XIII nr. 15); - de motie-Ten Hoopen c.s. over verdubbeling van de periode waarin met behoud van de WW-uitkering een bedrijf gestart kan worden (32123-XIII nr. 16); - de motie-Ten Hoopen c.s. over een financieringsfonds (32123-XIII nr. 17); - de motie-Ten Hoopen c.s. over overleg met de Kamers van Koophandel (32123-XIII nr. 18); - de motie-Elias/Van der Ham over samenvoeging van drie ministeries tot het ministerie van Ondernemen en Werkgelegenheid (32123-XIII nr. 19); - de motie-Elias over onderzoek naar een kredietregeling voor kleinere mkb-ondernemingen (32123-XIII nr. 20); - de motie-Elias over uitbreiding van de taken van het Crash Team (32123-XIII nr. 21); - de motie-Smeets c.s. over de ondernemingskredietdesk (32123-Xlil nr. 22); - de motie-Smeets c.s. over de niet-benutte BBMKBmiddelen (32123-XIII nr. 23);Voorzitter - de motie-Smeets c.s. over eventueel niet-benutte BSRI-middelen (32123-XIII nr. 24); - de motie-Graus over maximale inspanning voor vermindering van de regeldruk (32123-XIII nr. 25); - de motie-Graus over een sociaal plan voor postbodes van TNT (32123-XIII nr. 26); - de motie-Graus over een harde aanpak van winkelcriminaliteit (32123-XIII nr. 27); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over inventarisatie van succesvolle lokale initiatieven (32123-XIII nr. 28); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over onderzoek naar het openstellen van de WSBO voor zpp'ers (32123-XIII nr. 29); - de motie-Vendrik c.s. over een verplicht aandeel duurzame energie (32123-XIII nr. 30); - de motie-Vendrik c.s. over inzet in Europees verband voor een CO -norm voor energiecentrales (32123-XIII nr. 2 31); - de motie-Vendrik/Van der Ham over een landelijk dekkende aanleg van aansluitnetwerken (32123-XIII nr. 32); - de motie-Van der Ham over structurele verhoging van de IPC-regeling (32123-XIII nr. 33); - de motie-Van der Ham over verbetering van het beleid voor handelsmissies (32123-XIII nr. 34); - de motie-Van der Ham over promotie van Nederland in het buitenland (32123-XIII nr. 35). (Zie vergadering van 29 oktober 2009.) De voorzitter: De motie-Ten Hoopen c.s. (32123-XIII nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt; Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het de vraag is of de verzwakte banken kunnen voldoen aan de groeiende vraag naar krediet van bedrijven; van mening dat de credit crunch de bottleneck op weg naar economisch herstel dreigt te worden; overwegende dat het kabinet al geruime tijd onderzoek doet naar een financieringsfonds dat gevuld kan worden met middelen van pensioenfondsen; verzoekt de regering om voor 1 januari 2010 een financieringsfonds tot stand te brengen bijvoorbeeld door een garantstelling af te geven zodat er meer leningen aan bedrijven verstrekt kunnen worden en een credit crunch voorkomen wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 36 (32123-XIII). De motie-Ten Hoopen c.s. (32123-XIII nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat veel bedrijven door de economische crisis in moeilijkheden zijn gekomen; overwegende dat verschillende overheden voor bedrijven in de bres zijn gesprongen door extra te investeren en dat diezelfde overheden de komende jaren geconfronteerd worden met forse ombuigingen; van mening dat Kamers van Koophandel een grotere bijdrage zouden kunnen leveren in de ondersteuning van het bedrijfsleven in deze moeilijke tijden; van mening dat extra investeringen van de Kamers van Koophandel in de economie goed zouden zijn voor het draagvlak en de toekomst van de Kamers; verzoekt de regering om in overleg te treden met de Kamers van Koophandel over de manier waarop zij samen met andere organisaties van het bedrijfsleven ondernemingen tegemoet zouden kunnen komen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 (32123-XIII). De motie-Vendrik c.s. (32123-XIII nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat energiebedrijven vier nieuwe kolencentrales in Nederland willen bouwen; overwegende dat de bouw van vier nieuwe kolencentrales het halen van de Nederlandse en Europese klimaatdoelstellingen ernstig bedreigt en duurzame energie van de markt zal drukken; overwegende dat het Europees Parlement en de EU-Raad op korte termijn de IPPC-richtlijn zullen herzien en dat dit de mogelijkheid biedt om een CO -norm voor energie2 centrales in te voeren; spreekt uit dat invoering van een CO -norm voor 2 energiecentrales in de EU en Nederland wenselijk en noodzakelijk is; verzoekt de regering om zich in Europees verband in te zetten voor een CO -norm van maximaal 350 gram CO 2 2 per kWh geproduceerde energie voor energiecentrales; verzoekt de regering tevens om invoering van eenVoorzitter dergelijke CO -norm in Nederland voor te bereiden en 2 daarvoor een voorstel te doen in de brief met de shortlis van aanvullende maatregelen (het pluspakket) die de minister van VROM vóór de begrotingsbehandeling VROM naar de Kamer zal sturen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 38 (32123-XIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Vendrik stel ik voor zijn motie (32123-XIII nr. 30) van de agenda te voeren. Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn moties (32123-XIII nrs. 34 en 35) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Mijn stemverklaring betreft de motie op stuk nr. 19. De PvdD is voorstander van een zo spoedig mogelijke opheffing van het ministerie van LNV omdat het zich opstelt als een ministerie van Economische Zaken voor de agrarische sector. In die zin zouden wij de motie-Elias/Van der Ham waarin gepleit wordt voor het samenvoegen van de ministeries van EZ Sociale Zaken en een gedeelte van LNV kunnen steunen. Omdat in de motie echter niet duidelijk wordt wat in zo'n geval de toekomst van de portefeuilles Dierenwelzijn Natuurbeheer en Voedselkwa liteit zal worden en wij die onderwerpen niet als restpost behandeld willen zien zullen wij tegen de motie stemmen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Vendrik (32123-XIII nr. 13). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Vendrik (32123-XIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Hoopen c.s. (32123 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Hoopen c.s. (32123-XIII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Hoopen c.s. (32123-XIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Elias/Van der Ham (32123XIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias (32123-XIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias (32123-XIII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smeets c.s. (32123-XIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smeets es. (32123-XIII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Smeets c.s. (32123-XIII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Graus (32123-XIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (32123-XIII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (32123-XIII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (32123XIII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (32123XIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PW ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Vendrik c.s. (32123-XIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik hoor nu dat de stemverhoudingen anders zijn maar ik heb de uitslag al vastgesteld. Wij zijn echter nog niet met de volgende stemming begonnen. Wij gaan het nog een keer doen. In stemming komt de gewijzigde motie-Vendrik c.s. (32123-XIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik/Van der Ham (32123-XIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD deChristenUnie de SGP het CDA en de PW voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (32123-XIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Successiewet 1956 en enige andere belastingwetten (vereenvoudiging bedrijfsopvolgingsregeling en herziening tariefstructuur in de Successiewet 1956 alsmede introductie van een regeling voor afgezonderd particulier vermogen in de Wet inkomstenbelasting 2001 en de Successiewet 1956) (31930) en over: - de motie-Cramer over een goedkoop alternatief voor registratie van familiesamenwoners (31930 nr. 70); - de motie-Cramer over onderzoek naar een voorwaardelijke vrijstelling van de bedrijfsopvolgingsregeling (31930 nr. 71); - de motie-Tang/Omtzigt over een goedkope manier om een partnerschap aan te gaan (31930 nr. 72); - de motie-Tang over onmiddellijke werking van een samenlevingscontract (31930 nr. 73); - de motie-Koser Kaya c.s. over betrekken van de positie van alleenstaanden in het onderzoek van de belastingcommissie (31930 nr. 74). (Zie vergadering van 29 oktober 2009.) De voorzitter: De motie-Crarner (31930 nr. 70) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor samenwonende mensen de eerste tariefgroep in de Successiewet geldt wanneer er een bewijs van samenwonen overlegd kan worden ofwel in de vorm van een geregistreerd partnerschap ofwel via een samenlevingsovereenkomst; overwegende dat een samenlevingsovereenkomst aanzienlijke kosten met zich meebrengt maar dat een geregistreerd partnerschap een goedkoper alternatief is; overwegende dat familiesamenwoners zoals broers en zussen alleen voor de samenlevingsovereenkomst in aanmerking komen en daarmee per definitie voor hoge kosten worden geplaatst; verzoekt de regering om familiesamenwoners een goedkoop registratiealternatief te bieden waaruit blijkt dat er sprake is van een wederzijdse zorgplicht en gemeenschappelijke huishouding waardoor tariefgroep 1 op hen van toepassing isVoorzitter en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 (31930). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-Tang (31930 nr. 73) en de motieCramer (31930 nr. 71) zijn ingetrokken maken zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Het amendement-Tang (stuk nr. 55) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Dames en heren. Deze stemming is een heel lastige. Om daar doorheen te komen verzoek ik u in uw en mijn belang om uw uiterste concentratie. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Koser Kaya (D66): Voorzitter. Mijn fractie ondersteunt de wijzigingen in de Successiewet. Het is echter nog niet de fundamentele herziening van de wet die wij nodig achten. Mijn fractie is dan ook blij met de toezegging die de staatssecretaris heeft gedaan om de Successiewet te betrekken bij het brede belastingonderzoek. In dit onderzoek zal ook worden gekeken naar een successiewet die beter aansluit bij een moderne samenleving met nieuwe samenlevingsvormen. Op de wet zijn veel amendementen ingediend. Wij staan sympathiek tegenover de inhoud van vele daarvan De dekking van deze wijzigingen wordt echter buiten de Successiewet gezocht. Ik noem bijvoorbeeld de wijnaccijns. Deze dekkingen hebben geen relatie met het successierecht. Wij zullen dan ook tegen alle amendementen stemmen waarvan de dekking wordt gezocht buiten de Successiewet. D De voorzitter: Ik herhaal mijn verzoek om uw uiterste concentratie. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 44) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 26) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koser Kaya (stuk nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendementhebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSap (stuk nr. 84 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 84 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Cramer (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 68 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Tang c.s. (stuk nr. 83 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 83 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 25).  De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koser Kaya (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Cramer c.s. (stuk nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt/ Cramer (stuk nr. 82 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 82 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementCramer c.s. (stuk nr. 79 I) tot invoegen van een onderdeel AGa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 79 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 75 I) tot het invoegen van een onderdeel Aha. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 75 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koser Kaya (stuk nr. 67).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD en de PW voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 45) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 42) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Tang (stuk nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementKoser Kaya (stuk nr. 46) de nader gewijzigde amendementen-Sap (stuk nrs. 84 I en II) de gewijzigde amendementen-Cramer (stuk nrs. 68 I en II) de gewijzigde amendementen-Tang c.s. (stuk nrs. 83 I tot e met III) het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 57) het amendement-Cramer c.s. (stuk nr. 58) de gewijzigde amendementen-Omtzigt/Cramer (stuk nrs. 82 I tot en met III) de nader gewijzigde amendementen-Cramer c.s. (stuk nrs. 79 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Tony van Dijck (stuk nrs. 75 I tot en met IV) en het amendement Tang (stuk nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel nog vast dat het amendement-Remkes (stuk nr. 23) het gewijzigde amendement-Sap (stuk nr. 61) het amendement-Bashir (stuk nr. 62) en het amendementRemkes (stuk nr. 20) zijn vervallen ten gevolge van hetaannemen van het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 57). Verder stel ik vast dat het gewijzigde amendementRemkes (stuk nr. 78) is vervallen ten gevolge van het aannemen van het amendement-Omtzigt/Cramer (stuk nr. 82). Tot slot stel ik vast dat het gewijzigde amendementRemkes (stuk nr. 77) is vervallen ten gevolge van het aannemen van het nader gewijzigde amendementCramer c.s. (stuk nr. 79). Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring achteraf over de onderwerpen waarover zojuist is gestemd. D De heer Remkes (VVD): Mevrouw de voorzitter. Gaandeweg het wetgevingsproces van de afgelopen weken is er wat de VVD-fractie betreft op sommige onderdelen sprake geweest van verduidelijking en op enkele onderdelen ook van verbetering. De VVD-fractie kan nu echter niet anders constateren dan dat het wetsvoorstel niet ver genoeg gaat dat er sprake is van verslechteringen en dat er ook sprake is van het te veel ontbreken van overgangsrecht. Bij de stemming zijn de VVD-amendementen verworpen. Als gevolg van twee aangenomen amendementen is er wat onze fractie betreft duidelijk sprake van een slechter wetsvoorstel. Dan heb ik het over het nader gewijzigde amendementCramer c.s. (stuk nr. 79) en over het gewijzigde amendement-Tang c.s. (stuk nr. 83 was stuk nr. 56) ook van de coalitie. In de wandelgangen noem ik dat "de wijnaccijnsvariant". Dat bij elkaar opgeteld maakt dat de VVD-fractie heeft besloten om tegen het wetsvoorstel te stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Cramer (31930 nr. 85). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tang/Omtzigt (31930 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (31930 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport over IGZ en toezicht (32123-XVI nr. 16) te weten: - de motie-Van Gerven over aanscherping van de wet BIG (32123-XVI nr. 20); - de motie-Van Gerven over niet verminderen van het budget voor de IGZ in 2010 (32123-XVI nr. 21); - de motie-Zijlstra c.s. over het eventueel instellen van extern en onafhankelijk vervolgonderzoek (32123-XVI nr. 24). (Zie vergadering van 29 oktober 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn moties (32123-XVI nrs. 20 en 21) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (32123-XVI nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over geneesmiddelenbeleid te weten: - de motie-Van Gerven over één uniform preferentiebeleid (29477 nr. 108); - de motie-Van Gerven over beëindiging van het couvertsysteem (29477 nr. 109); - de motie-Van Gerven over het weghalen van de inkoop van medicijnen bij apotheekhoudenden (29477 nr. 110); - de motie-Schermers/Van der Veen over de consequenties van het niet leverbaar zijn van preferente middelen (29477 nr. 112); - de motie-Van der Veen c.s. over ontmoedigen van het aanbesteden onder couvert (29477 nr. 113); - de motie-Van der Veen c.s. over garanderen dat er geen sprake is van compensatie aan apothekers (29477 nr. 114); - de motie-Van der Veen c.s. over de samenwerking tussen zorgverzekeraars en apothekers (29477 nr. 115); - de motie-Van der Veen over voorlichting over gebruik van geneesmiddelen (29477 nr. 116); - de motie-Van der Veen c.s. over meer uniformiteit in het preferentiebeleid (29477 nr. 117); - de motie-Koser Kaya over herstel van rust in de markt (29477 nr. 118). (Zie vergadering van 29 oktober 2009.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PW voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 109).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schermers/Van der Veen (29477 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29477 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29477 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29477 nr. 115). De voorzitter: Kan het wat stiller zijn in vak K alstublieft? Dank u wel. Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen (29477 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de WD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29477 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koser Kaya (29477 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de WD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over het bericht dat viroloog Osterhaus aandelen heeft in een bedrijf dat betrokken is bij de ontwikkeling van vaccins te weten: - de motie-Agema over het verbreken van alle banden met viroloog Osterhaus (22894 nr. 240); - de motie-Agema over onderzoek naar de totstandkoming van de optie (22894 nr. 241); - de motie-Arib c.s. over de veiligheid van vaccinatie tegen Influenza H1N1 (22894 nr. 242); - de motie-Arib c.s. over een register voor banden tusse farmaceutische bedrijven en artsen/onderzoekers (22894 nr. 243); - de motie-Arib over onderbrengen van het Nationaal Influenza Centrum bij het RIVM (22894 nr. 244); - de motie-Van Gerven over bevorderen van de onafhankelijkheid van wetenschappelijk onderzoek (22984 nr. 245). (Zie vergadering van 29 oktober 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Arib stel ik voor haar motie (22894 nr. 244) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Agema (22894 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (22894 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arib c.s. (22894 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Arib c.s. (22894 nr. 243). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (22894 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.31 uur tot 16.00 uur geschorst.Aan de orde is het debat over het verslag van de Europese Top. De voorzitter: ik heb een lijst van sprekers voor mij maar ik zie ze niet allemaal in de zaal. De heer Blom en de heer Ten Broeke zouden hebben geruild. Ik constateer dat iedereen daarmee akkoord is. Ik heet de bewindslieden van harte welkom. D De heer Van Bommel (SP): Voorzitter. Als wij de top van de afgelopen dagen moeten kenmerken is die het beste samen te vatten in het woord besluiteloosheid. Er is weliswaar een mooi pak conclusies vastgesteld dat ook aan de Kamerleden is toegezonden maar echte zaken zijn er nauwelijks geregeld of wij het nu hebben over het klimaat de economische en financiële situatie het vraagstuk van de migratie vooral de illegale migratie naar de Europese Unie en natuurlijk over het onderwerp dat de afgelopen dagen de meeste aandacht heeft getrokken: het vaste voorzitterschap van de Europese Raad. Dit was naar de beleving en overtuiging van de SP een teleurstellende raad. Laat ik beginnen bij het belangrijkste onderwerp: het klimaat. De minister-president spreekt over "een zeer verdedigbaar resultaat" als het gaat om het klimaat. Milieuminister Cramer zou het zelfs meer vinden dan zij had verwacht. Waar is die tevredenheid op gebaseerd? Wij kunnen in elk geval vaststellen dat er geen afspraken zijn gemaakt over de lastenverdeling tussen de lidstaten van de Europese Unie. Zoals men weet is er zo'n 100 mld. per jaar nodig om het klimaatbeleid te financieren maar er zijn geen afspraken gemaakt over waar die kosten vallen. Er is ook geen duidelijkheid over wat het eerlijke aandeel in de kosten zou moeten zijn dat de Europese Unie voor haar rekening neemt. Dat betekent dat er wel grote woorden zijn gebruikt maar dat de portemonnee niet is getrokken. Althans er zijn geen concrete toezeggingen gedaan. Ook de chef van het VN-klimaatbureau Yvo de Boer verwacht dit jaar geen alomvattend klimaatakkoord meer. Dat betekent dat deze top wat betreft het belangrijke onderwerp klimaat niet succesvol is geweest. Wat is er dan zo verdedigbaar aan dit resultaat? De top is op dit punt gewoon mislukt. Hooguit is er sprake van een herbevestiging van zaken die voor de top al vaststonden. Daar had je deze top dus niet voor nodig. Zoals gezegd is 100 mld. per jaar nodig voor het klimaatbeleid. Bondskanselier Merkei heeft na afloop van de top gezegd dat maximaal 15 mld. voor rekening van de Europese Unie zou kunnen komen. Wat vindt de regering van deze uitspraak overigens een van de weinige concrete uitspraken over geld? Deelt de regering het uitgangspunt dat de lasten op basis van de omvang van de economie zouden moeten worden verdeeld? Dat geldt onderling Europees wat mij betreft maar het model kan ook mondiaal worden gevolgd. Graag een reactie hierop. De Europese Raad heeft onderstreept dat internationale klimaatfinanciering niet mag gaan ten koste van armoedebestrijding in de arme landen en van het bereiken van de millenniumdoelstellingen de doelstellingen om de ziekte de armoede en de ellende wereldwijd grofweg te halveren. Hoe hard is die conclusie? Er wordt