10 Stemming motie Nederlandse bijdrage aan Resolute Support (Afghanistan) in 2018 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de artikel 100-brief inzake de Nederlandse bijdrage aan Resolute Support (Afghanistan) in 2018 te weten: - de motie-Karabulut over de militaire bijdrage aan Resolute Support niet verlengen (27925 nr. 618). (Zie vergadering van 12 december 2017.) In stemming komt de motie-Karabulut (27925 nr. 618). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.