4 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Regeling van werkzaamheden. Zo doen we de regeling tegenwoordig. Ik stel voor donderdag aanstaande ook te stemmen over de aangehouden moties: - Van Beukering-Huijbregts/Voordewind (35570-XVI nr. 32); - Terpstra/Koerhuis (35570-VII nr. 50); - Van Helvert/Voordewind (35570-V nr. 32); - Peters/Terpstra (35570-XVI nr. 122). Voorts stel ik voor dan te stemmen over: - de ingediende moties bij de notaoverleggen over jeugdzorg en over Douane; - het wetsvoorstel Machtiging tot oprichting van de Nederlandse financierings- en ontwikkelingsinstelling Invest International (Machtigingswet oprichting Invest International) (35529); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Urgendamiddelen) (35521). Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Als u nog vragen heeft dan kunt u die stellen aan de minister van Financiën die in staat is om dit allemaal te reciteren.