20 Stemming motie Spoor Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Spoor te weten: - de motie-Van der Graaf over geen spitstoeslag in de hoofdrailnetconcessie opnemen (29984 nr. 1117). (Zie vergadering van 6 juli 2023.) De voorzitter: De motie-Van der Graaf (29984 nr. 1117) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de concepthoofdrailnetconcessie een spitstoeslag is opgenomen; overwegende dat een spitstoeslag grote onzekerheden kent betreffende de effecten voor mensen met een kleine beurs mensen die in verplichte shifts werken zoals in de zorg reizigers in de regio de daadwerkelijke elasticiteit van de spitsreiziger de betaalbaarheid van het openbaar vervoer en de concurrentiepositie van de trein ten opzichte van de auto; spreekt zich uit tegen het invoeren van een spitstoeslag in de hoofdrailnetconcessie; verzoekt de regering geen spitstoeslag in de hoofdrailnetconcessie in te voeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1160 was nr. 1117 (29984). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf (29984 nr. 1160 was nr. 1117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de staatssecretaris voor haar aanwezigheid.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.