25 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van het lid Thieme tot wijziging van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren in verband met het invoeren van een verplichte voorafgaande bedwelming bij ritueel slachten (31571) en over: - de motie-Van Gerven over verbieden van kantelboxen (31571 nr. 13); - de motie-Ouwehand over een plan van aanpak (31571 nr. 14); - de motie-Dibi c.s. over dierenwelzijn vanaf de geboorte (31571 nr. 15); - de motie-Van Dam c.s. over extra maatregelen voor dierenwelzijn (31571 nr. 16). (Zie vergadering van 22 juni 2011.) De voorzitter: Wij gaan hoofdelijk stemmen over deze onderwerpen maar eerst geef ik gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf aan mevrouw Wiegman en de heer Van Dam. Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. Nu wij gaan stemmen over een verplichte voorafgaande bedwelming bij ritueel slachten oftewel een verbod op onbedwelmd ritueel slachten markeert dit voor mijn fractie een moment waarop een belangrijke wissel wordt omgezet als het amendement-Veldhoven en het wetsvoorstel worden aanvaard namelijk de vrijheid om als gelovige je geloof vrij te belijden. Het wetsvoorstel van mevrouw Thieme gaat naar de mening van de fractie van de ChristenUnie voorbij aan wat de vrijheid van godsdienst al eeuwen voor mensen in ons land betekent. Het gewijzigde amendement-Van Veldhoven c.s. bevat wijzigingen die de indruk moeten wekken dat er niet langer sprake is van een feitelijk verbod maar het verbod op ritueel onbedwelmd slachten staat nog recht overeind. Per slot van rekening is de kern ongewijzigd namelijk: het doden van dieren volgens de Israëlitische of islamitische rites is slechts toegestaan indien de slachtdieren voorafgaand zijn bedwelmd. Het voorafgaand bedwelmen van dieren is bij de koosjere en islamitische slacht uitgesloten. Daarmee blijft het geamendeerde wetsvoorstel een verbod op de rituele slacht. De op het eerste gezicht positievere formulering met betrekking tot de aantasting van het dierenwelzijn in plaats van het sterker of langer lijden doet hieraan niets af evenmin als de ruimte die met de toelichting lijkt te worden gecreëerd maar die feitelijk niet wordt geboden. Om die reden zal mijn fractie tegen het amendement-Van Veldhoven c.s. stemmen evenals tegen het wetsvoorstel van mevrouw Thieme.De heer Van Dam (PvdA): Voorzitter. Zoals ik in het debat over het wetsvoorstel ook heb aangegeven heb ik in al die jaren dat ik in deze Kamer zit nog nooit een debat meegemaakt dat zo veel heeft losgemaakt in de Nederlandse samenleving. Het was dus ook voor niemand in mijn fractie een eenvoudige afweging hoe te stemmen over dit wetsvoorstel. Binnen mijn fractie delen wij allen het belang van de zorg om dierenwelzijn ook bij de slacht. Wij realiseren ons allemaal zeer goed dat dit wetsvoorstel ingrijpend is voor mensen die hun geloof willen volgen. De vrijheid om je leven naar je eigen overtuiging in te richten is een groot goed. Tegelijkertijd heeft de wetgever de ruimte om daaraan grenzen te stellen om individuele belangen of algemene belangen te waarborgen. Mijn fractie zal unaniem tegen het amendement-Ormel c.s. stemmen maar voor het amendement dat wij samen met de fracties van VVD D66 en GroenLinks hebben ingediend omdat dit naar ons oordeel de balans tussen de zorg om het dierenwelzijn en de vrijheid van godsdienst op een goede manier in de wet verankert. In de eindafweging over het wetsvoorstel komt mijn fractie grotendeels tot het oordeel dat het wetsvoorstel een stem vóór verdient maar drie leden uit mijn fractie zijn van mening dat een dergelijke wet een te grote inbreuk vormt op de vrijheid van godsdienst. Zij zullen daarom hun stem niet voor het wetsvoorstel uitbrengen. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Ormel c.s. (stuk nrs. 17 II tot en met VII). Vóór stemmen de leden: Koopmans Koppejan Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Schouten Slob Smilde Van der Staaij Sterk Van Toorenburg Uitslag Verburg Voordewind Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove Bruins Slot Çörüz Dijkgraaf Ferrier Van Haersma Buma Haverkamp en Van Hijum. Tegen stemmen de leden: Van Klaveren Klijnsma Kooiman Koolmees Kortenoeven Koşer Kaya Kuiken Leegte Leijten De Liefde Lodders Lucas-Smeerdijk Lucassen Marcouch Van Miltenburg Monasch De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Ouwehand Pechtold Plasterk Van Raak Recourt Roemer De Roon Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Smits Snijder-Hazelhoff Spekman Van der Steur Straus Taverne Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Van Vliet Voortman Wilders De Wit Ziengs Agema Aptroot Arib Azmani Bashir Van Beek Beertema Van Bemmel Berndsen Van den Besselaar Blok De Boer Van Bommel Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Braakhuis Brinkman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Çelik Cohen Van Dam Van Dekken Dezentjé HammingBluemink Dibi Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Dille Driessen Eijsink El Fassed Elias Elissen Fritsma Van Gent Gerbrands Van Gerven Gesthuizen Grashoff Graus Groot Hachchi Van der Ham Hamer Harbers Heijnen Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Hilkens Houwers Huizing Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen De Jong Karabulut en Klaver.Van Dam De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde amendementen met 120 tegen 26 stemmen zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze gewijzigde amendementen de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Van Veldhoven c.s. (stuk nrs. 19 I tot en met V). Vóór stemmen de leden: De Boer Bosman Bouwmeester Braakhuis Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Çelik Cohen Van Dam Van Dekken Dezentjé HammingBluemink Dibi Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Van Gent Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Harbers Heijnen Hennis-Plasschaert Hilkens Houwers Huizing Jacobi Jadnanansing Klaver Klijnsma Koolmees Koşer Kaya Kuiken Leegte De Liefde Lodders Lucas-Smeerdijk Marcouch Van Miltenburg Monasch Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Pechtold Plasterk Recourt Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Snijder-Hazelhoff Spekman Van der Steur Straus Taverne Timmermans Van Tongeren Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voortman Ziengs Aptroot Arib Azmani Van Beek Berndsen en Blok. Tegen stemmen de leden: Van Bochove Van Bommel Bontes Bosma Brinkman Bruins Slot Çörüz Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Dille Driessen Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Van Gerven Gesthuizen Graus Van Haersma Buma Haverkamp Helder Hernandez Van Hijum Irrgang Paulus Jansen De Jong Karabulut Van Klaveren Kooiman Koopmans Koppejan Kortenoeven Leijten Lucassen De Mos Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Ouwehand Van Raak Roemer De Roon Schouten Slob Smilde Smits Van der Staaij Sterk Thieme Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Verburg Van Vliet Voordewind Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders De Wit Agema Bashir Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Biskop en Blanksma-van den Heuvel. De voorzitter: Ik constateer dat deze amendementen met 79 tegen 67 stemmen zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze amendementen de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Veldhoven c.s. (stuk nrs. 19 I tot en met VII). Vóór stemmen de leden: Van den Besselaar Blok De Boer Van Bommel Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Braakhuis Brinkman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cohen Van Dam Van Dekken Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Dille Driessen El Fassed Elias Elissen Fritsma Van Gent Gerbrands Van Gerven Gesthuizen Grashoff Graus Groot Hachchi Van der Ham Hamer Harbers Heijnen Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Hil-kens Houwers Huizing Irrgang Jacobi Paulus Jansen De Jong Karabulut Klaver Van Klaveren Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken Leegte Leijten De Liefde Lodders Lucas-Smeerdijk Lucassen Marcouch Van Miltenburg Monasch De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Ouwehand Pechtold Plasterk Van Raak Recourt Roemer De Roon Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Smits Snijder-Hazelhoff Spekman Van der Steur Straus Taverne Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Van Vliet Voortman Wilders De Wit Ziengs Agema Aptroot Arib Azmani Bashir Van Beek Beertema Van Bemmel en Berndsen. Tegen stemmen de leden: Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove Bruins Slot Çelik Çörüz Dijkgraaf Eijsink Ferrier Van Haersma Buma Haverkamp Van Hijum Jadnanansing Koopmans Koppejan Kortenoeven Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Schouten Slob Smilde Van der Staaij Sterk Van Toorenburg Uitslag Verburg Voordewind Van der Werf en Wiegmanvan Meppelen Scheppink. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 116 tegen 30 stemmen is aangenomen. Dan is mijn vraag aan mevrouw Thieme: bent u bereid namens de Tweede Kamer het wetsvoorstel te verdedigen in de Eerste Kamer? Mevrouw Thieme (PvdD): Dat is mij een grote eer en ik zie er zeer naar uit. De voorzitter: Wij wensen u daar succes bij. In stemming komt de motie-Van Gerven (31571 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (31571 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi c.s. (31571 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (31571 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dezeVan Dam motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.