9 Stemming motie Verwerving F-35 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Verwerving F-35 te weten: - de motie-Van Gerven/Jasper van Dijk over ontwikkeling van een plan B ter vervanging van de JSF (26488 nr. 427). (Zie vergadering van 25 januari 2017.) In stemming komt de motie-Van Gerven/Jasper van Dijk (26488 nr. 427). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.