25 Stemmingen moties Regio Deals Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Regio Deals te weten: - de motie-Schonis/Geurts over aandachtspunten voor het voortzetten van regiodeals (29697 nr. 75); - de motie-Schonis/Moorlag over criteria voor toekomstige projecten (29697 nr. 76); - de motie-Weverling c.s. over een conferentie over regiodeals organiseren (29697 nr. 77); - de motie-Moorlag over bij regiodeals rekening houden met perifeer gelegen grensregio's (29697 nr. 78). (Zie vergadering van 30 januari 2020.) De voorzitter: De motie-Schonis/Moorlag (29697 nr. 76) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat deze kabinetsperiode is ingezet op versterking van de regio's door middel van het beschikbaar stellen van 950 miljoen euro voor het sluiten van deals; overwegende dat bij het toekennen zo veel als mogelijk objectieve criteria worden gehanteerd; verzoekt de regering om bij de reeds door de minister aangekondigde tussentijdse evaluatie in dit najaar ook aandachtspunten mee te nemen over criteria waarop toekomstige projecten kunnen worden geselecteerd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 79 was nr. 76 (29697). De voorzitter: De motie-Moorlag (29697 nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Moorlag en Van der Graaf en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat vooral in de perifeer gelegen grensregio's de ontwikkeling van welvaart achterblijft en de toegang tot voorzieningen onder druk staat; overwegende dat artikel 20 van de Grondwet bepaalt dat spreiding van welvaart een voorwerp van zorg der overheid is; verzoekt de regering bij de evaluatie van de Regio Deals in kaart te brengen in hoeverre Regio Deals hebben bijgedragen aan het wegnemen van welvaartsverschillen en het verbeteren van toegang tot voorzieningen en of deze bij een eventueel vervolg van de Regio Deals sterker leidende principes moeten zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 80 was nr. 78 (29697). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Schonis/Geurts (29697 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schonis/Moorlag (29697 nr. 79 was nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Weverling c.s. (29697 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Moorlag/Van der Graaf (29697 nr. 80 was nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigdemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.