10 Stemmingen moties Voorjaarsnota 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2023 te weten: - de motie-Tony van Dijck over het zo spoedig mogelijk uitkeren van de energietoeslag aan huishoudens met een laag inkomen (36350 nr. 3); - de motie-Tony van Dijck over het kredietvergoedingspercentage op maximaal 10% zetten (36350 nr. 4); - de motie-Tony van Dijck over onderzoeken hoe het verschil tussen de spaarrente en de hypotheekrente bij financiële instellingen kan worden verkleind (36350 nr. 5); - de motie-Tony van Dijck over het op zo kort mogelijke termijn afschaffen van de btw op levensmiddelen (36350 nr. 6); - de motie-Tony van Dijck over afzien van de accijnsverhoging op brandstof per 1 juli 2023 (36350 nr. 7); - de motie-Tony van Dijck over de onderschrijding op zorguitgaven volledig inzetten voor verlaging van de zorgpremies (36350 nr. 8); - de motie-Heinen/Slootweg over lagere brandstofaccijnzen als optie op tafel houden en meenemen in de augustusbesluitvorming (36350 nr. 9); - de motie-Heinen c.s. over een versterking van de Wet Hof en de mogelijkheid van een eenduidige uitgavennorm meenemen in een beleidsdoorlichting van het begrotingsbeleid (36350 nr. 10); - de motie-Marijnissen over een extra schijf vennootschapsbelasting van 495% voor winsten boven de 1 miljoen euro (36350 nr. 11); - de motie-Marijnissen over een verhoging van het minimumuurloon naar €15 met een volledige koppeling aan alle uitkeringen (36350 nr. 12); - de motie-Marijnissen over de btw op openbaar vervoer schrappen en de kosten daarvan dekken door de expatregeling af te schaffen (36350 nr. 13); - de motie-Marijnissen over uitspreken dat de salarissen van Tweede Kamerleden met een derde verlaagd dienen te worden (36350 nr. 14); - de motie-Van Weyenberg c.s. over gerichte maatregelen in de Miljoenennota om armoede en kinderarmoede in 2024 te laten afnemen (36350 nr. 15); - de motie-Kuiken c.s. over voorafgaand aan de stemmingen over de Voorjaarsnota met een substantieel sociaal pakket komen (36350 nr. 16); - de motie-Klaver/Van der Plas over cruciale voorzieningen in provincies en gemeenten op peil houden door het gat als gevolg van de verlaging van de uitkering uit het Gemeente- en Provinciefonds te dichten (36350 nr. 18); - de motie-Grinwis/Kuiken over voorkomen dat huurtoeslagontvangers er in koopkracht op achteruitgaan door de bekostiging van de wetsvoorstellen betaalbare huur en versterking regie op volkshuisvesting (36350 nr. 19); - de motie-Grinwis c.s. over een deel van de OS-buffer uit 2027 en 2028 gebruiken om de gevolgen van de asieltegenvaller binnen het OS-budget in 2023 zo veel mogelijk te beperken (36350 nr. 20);- de motie-Eerdmans c.s. over kiezen voor beperking van de overheidsuitgaven in plaats van lastenverzwaring (36350 nr. 21); - de motie-Eerdmans c.s. over het uitwerken van scenario's voor gerichte lastenverlichting voor middeninkomens (36350 nr. 22); - de motie-Stoffer over onderzoek naar een vooraf bepaalde ondergrens om ontwikkelingshulp langjarig zekerheid van financiering te geven (36350 nr. 23); - de motie-Stoffer over gerichte maatregelen op Prinsjesdag om de financiële positie van gezinnen met middeninkomens te verbeteren (36350 nr. 24); - de motie-Azarkan over de IACK pas laten vervallen als de bijna gratis kinderopvang ingaat (36350 nr. 26); - de motie-Azarkan over langjarige financiering van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme (36350 nr. 28); - de motie-Dassen/Van Weyenberg over opties uitwerken voor het structureel en laagdrempelig maken van gratis schoolmaaltijden (36350 nr. 29); - de motie-Dassen/Slootweg over het in kaart brengen van Europese middelen die voor Nederland beschikbaar zijn (36350 nr. 30); - de motie-Van der Plas over een onderzoek naar duurzame oplossingen ter vervanging van de inkomensafhankelijke eigen bijdrage in de Wmo (36350 nr. 33); - de motie-Van der Plas/Eerdmans over in kaart brengen hoe de overheid zelf miljarden kan besparen zonder dat dit ten koste van de Nederlandse samenleving gaat (36350 nr. 34); - de motie-Gündoğan over de erkenning dat "werken moet lonen" niet kan worden waargemaakt zonder een verdergaande fundamentele herziening van de belasting op het kapitaalinkomen (36350 nr. 35). (Zie vergadering van 8 juni 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (36350 nr. 18) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Slootweg verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 17 alsnog in stemming te brengen. De heer Azarkan wenst zijn aangehouden motie op stuk nr. 25 te wijzigen en vervolgens in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Azarkan (36350 nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet als doelstelling heeft om de armoede te halveren in 2025 ten opzichte van 2015;overwegende dat het aantal mensen onder de armoedegrens juist dreigt op te lopen naar bij een miljoen waarvan 230.000 kinderen; verzoekt het kabinet een meer voortvarende en effectieve aanpak te kiezen voor het behalen van de halveringsdoelstelling inclusief een concreet tijdpad en planning met afrekenbare tussendoelen en deze uiterlijk 19 september 2023 aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 36 was nr. 25 (36350). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (36350 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (36350 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (36350 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (36350 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (36350 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (36350 nr. 8).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heinen/Slootweg (36350 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heinen c.s. (36350 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36350 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36350 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36350 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36350 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (36350 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (36350 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg/Kuiken (36350 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Kuiken (36350 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36350 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Pouw-Verweij JA21. Mevrouw Pouw-Verweij (JA21): Dank u wel voorzitter. Er bestond bij mijn fractie wat twijfel over of wij genoemd werden bij de motie-Slootweg/Kuiken op stuk nr. 17 of niet. Daar willen wij worden geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Ik hoor dat u bent genoemd maar voor de zekerheid nemen we dit extra op in de Handelingen. In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (36350 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (36350 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (36350 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (36350 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan (36350 nr. 36 was nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (36350 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36350 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen/Van Weyenberg (36350 nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen/Slootweg (36350 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Dassen van Volt. De heer Dassen (Volt): Deze motie was ontraden voorzitter dus ik zou graag spoedig een brief van de regering ontvangen over hoe zij deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting kabinet. In stemming komt de motie-Van der Plas (36350 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eerdmans (36350 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan (36350 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.