14 Stemming Begroting Algemene Zaken Begroting Kabinet van de Koning en Begroting Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2024 Stemming Begroting Algemene Zaken Begroting Kabinet van de Koning en Begroting Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2024 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Algemene Zaken (IIIA) de begrotingsstaat van het Kabinet van de Koning (IIIB) en de begrotingsstaat van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (IIIC) voor het jaar 2024 (36410-III). (Zie vergadering van 18 januari 2024.) De voorzitter: Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 8) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.