28 Stemmingen moties Gang van zaken tijdens de verkennersfase in de formatie van 2021 en hoe deze in de toekomst te voorkomen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gang van zaken tijdens de verkennersfase in de formatie van 2021 en hoe deze in de toekomst te voorkomen te weten: - de motie-Van Haga/Smolders over het schrappen van de verkennersfase (35788 nr. 225); - de motie-Sneller over het organiseren van een openbare hoorzitting met kandidaat-bewindspersonen (35788 nr. 226); - de motie-Drost/Sneller over uitspreken dat jongeren aan de formatietafel zullen worden uitgenodigd (35788 nr. 227); - de motie-Van den Brink c.s. over uitspreken dat het wenselijk is dat de Koning in de verkenningsfase de gesprekken voert die moeten leiden tot het voordragen van een informateur (35788 nr. 228); - de motie-Klaver/Sneller over invulling van het formatieproces (35788 nr. 229). (Zie vergadering van 18 oktober 2023.) De voorzitter: De motie-Van Haga/Smolders (35788 nr. 225) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit zowel de evaluatie van de formatie 2021 als de hoorzitting over de daarbij behorende verkennersfase naar voren komt dat de rol van de verkenner niet duidelijk gedefinieerd niet per se noodzakelijk en bovendien niet politiek onafhankelijk is; overwegende dat de verkennersfase weinig anders is dan een bureaucratische schakel in het formatieproces die vooral tijd en gemeenschapsgeld kost en weinig oplevert voor de burgers van Nederland; constaterende dat een verkennersfase een potentieel risico is voor de efficiency betrouwbaarheid en integriteit van het formatieproces; verzoekt de Kamer de verkennersfase bij de formatie van een nieuw kabinet te schrappen en het initiatief voor onderhandeling en coalitievorming aan de grootste partij te laten en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 230 was nr. 225 (35788). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Voordat we over deze moties gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Michon-Derkzen van de VVD voor een stemverklaring. Mevrouw Michon-Derkzen (VVD): Voorzitter. De VVD stemt tegen de motie op stuk nr. 228 van Van den Brink waarin gevraagd wordt om de Koning de gesprekken te laten voeren in de verkennersfase die over minder dan vijf weken start kort na de verkiezingen op 22 november aanstaande. Mijn fractie is en blijft positief over een rol van de Koning in het formatieproces maar de vraag is hoe en wat dit betekent. Zorgvuldigheid boven snelheid dus. Het advies van de Raad van State geeft een aanzet maar een uitgebreide analyse is nodig. Daar zal ik dan ook om verzoeken bij de eerst mogelijke gelegenheid. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Michon-Derkzen. Dan gaan we stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Smolders (35788 nr. 230 was nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sneller (35788 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Drost/Sneller (35788 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van den Brink c.s. (35788 nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Sneller (35788 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen.