32 Stemming motie Luchtvaart Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Luchtvaart te weten: - de motie-Elias over opening van Lelystad Airport in april 2018 (31936 nr. 371). (Zie vergadering van 22 december 2016.) In stemming komt de motie-Elias (31936 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.