112 Stemmingen Ruimtevaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over ruimtevaart te weten: - de motie-Verhoeven c.s. over geen onomkeerbare stappen zetten (24446 nr. 48); - de motie-Schaart/Van Vliet over ongedaan maken van de structurele korting op ruimtevaart (24446 nr. 49). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Verhoeven c.s. (24446 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schaart/Van Vliet (24446 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.