10 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Daarbij heb ik nog twee mededelingen. Ik stel voor dinsdag 19 december aanstaande ook te stemmen over twee brieven van het Presidium (35351 nrs. 21 en 22). Op verzoek van een aantal fracties heb ik de volgende benoemingen in commissies gedaan. Op verzoek van de fractie van BBB benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Keijzer tot lid en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Tuinman tot lid en het lid Helder tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Tuinman tot lid en het lid Vermeer tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Tuinman tot lid en het lid Helder tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Keijzer tot lid en het lid Tuinman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Tuinman tot lid en het lid Helder tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Vermeer tot lid en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Vermeer tot lid en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Van Zanten tot lid en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Helder tot lid en het lid Keijzer tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Tuinman tot lid en het lid Keijzer tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Van der Plas tot lid en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van Zanten tot lid en het lid Keijzer tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Vermeer tot lid en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Keijzer tot lid en het lid Vermeer tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Van der Plas tot lid en het lid Keijzer tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van DENK benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van Baarle tot lid en het lid El Abassi tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Van Baarle tot lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Van Baarle tot lid; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Van Baarle tot lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Ergin tot lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Van Baarle tot lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid El Abassi tot lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Ergin tot lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid El Abassi tot lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid El Abassi tot lid en het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Van Baarle tot lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Ergin tot lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Ergin tot lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Van Baarle tot lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Ergin tot lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid El Abassi tot lid. Op verzoek van de fractie van de VVD benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Peter de Groot Meulenkamp Michon-Derkzen en Erkens tot lid en de leden Kamminga Veltman Ellian en Aartsen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Brekelmans Kamminga Erkens en Veltman tot lid en de leden Ellian Van Campen Meulenkamp en Kisteman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking de leden Kamminga Brekelmans Ellian en Van Eijk tot lid en de leden Becker Van Campen Erkens en Heinen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Erkens Ellian Brekelmans en Martens-America tot lid en de leden Peter de Groot Aartsen Heinen en Kisteman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Meulenkamp Michon-Derkzen Kisteman en De Kort tot lid en de leden Kamminga Van Eijk Tielen en Erkens tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken de leden Van Campen Brekelmans Heinen en Ellian tot lid en de leden Michon-Derkzen Martens-America Meulenkamp en Kamminga tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat de leden Van Eijk Erkens Martens-America en Kisteman tot lid en de leden Heinen Peter de Groot Aartsen en Michon-Derkzen tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Financiën de leden Heinen Van Eijk Kamminga en Tielen tot lid en de leden Erkens Brekelmans De Kort en Ellian tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat de leden Veltman Peter de Groot Kamminga en Van Campen tot lid en de leden Meulenkamp Erkens De Kort en Tielen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid de leden Ellian Michon-Derkzen Brekelmans en Veltman tot lid en de leden Becker Van den Hil Erkens en Meulenkamp tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties de leden Michon-Derkzen Kamminga De Kort en Martens-America tot lid en de leden Peter de Groot Brekelmans Aartsen en Veltman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit de leden Van Campen Meulenkamp Kamminga en Veltman tot lid en de leden Erkens Van Eijk De Kort en Tielen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap de leden De Kort Martens-America Becker en Michon-Derkzen tot lid en de leden Van den Hil Veltman Kisteman en Tielen tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Heinen Van Eijk Aartsen en Erkens tot lid en de leden Peter de Groot Tielen Martens-America en Meulenkamp tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid de leden Aartsen De Kort Kisteman en Van den Hil tot lid en de leden Becker Van Eijk Veltman en Van Campen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Tielen Van den Hil Van Eijk en Hermans tot lid en de leden Veltman Van Campen Kisteman en De Kort tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van D66 benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Sneller en Bamenga tot lid en de leden Paternotte en Synhaeve tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Paternotte en Podt tot lid en de leden Bamenga en Sneller tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking de leden Bamenga en Podt tot lid en de leden Paternotte en Sneller tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Podt en Paternotte tot lid en de leden Bamenga en Sneller tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Sneller en Tjeerd de Groot tot lid en de leden Paulusma en Synhaeve tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken de leden Paternotte en Bamenga tot lid en de leden Podt en Sneller tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat de leden Tjeerd de Groot en Bamenga tot lid en de leden Paulusma en Paternotte tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën de leden Sneller en Paternotte tot lid en de leden Vijlbrief en Synhaeve tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat de leden Bamenga en Tjeerd de Groot tot lid en de leden Paulusma en Synhaeve tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid de leden Sneller en Podt tot lid en de leden Synhaeve en Paulusma tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties de leden Paternotte en Bamenga tot lid en de leden Tjeerd de Groot en Paulusma tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit de leden Tjeerd de Groot en Synhaeve tot lid in en de leden Paulusma en Bamenga tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap de leden Paternotte en Paulusma tot lid en de leden Podt en Sneller tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid de leden Podt en Synhaeve tot lid en de leden Bamenga en Paulusma tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Paulusma en Synhaeve tot lid en de leden Podt en Tjeerd de Groot tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van de SP benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van Nispen tot lid en het lid Beckerman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Dijk tot lid en het lid Van Nispen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Van Nispen tot lid en het lid Dijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Van Kent tot lid en Dijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Van Nispen tot lid en het lid Beckerman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Dijk tot lid en het lid Van Kent tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Beckerman tot lid en het lid Dijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Dijk tot lid en het lid Van Kent tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Van Kent tot lid en het lid Beckerman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van Nispen tot lid en het lid Van Kent tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Van Nispen tot lid en het lid Beckerman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Beckerman tot lid en het lid Dijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Beckerman tot lid en het lid Van Nispen tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Dijk tot lid en het lid Van Kent tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van Kent tot lid en het lid Dijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Marijnissen tot lid en het lid Van Nispen tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van de PvdD benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Kostić tot lid en het lid Christine Teunissen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Kostić tot lid en het lid Christine Teunissen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Christine Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Kostić tot lid en het lid Christine Teunissen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Ouwehand tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Kostić tot lid en het lid Christine Teunissen tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Kostić tot lid en het lid Christine Teunissen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Kostić tot lid en het lid Christine Teunissen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Kostić tot lid en het lid Christine Teunissen tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van Volt benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Defensie het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van Nieuw Sociaal Contract benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Palmen Welzijn en Six Dijkstra tot lid en de leden Van Hijum Wytske Postma en Bruyning tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Veldkamp Kahraman en Omtzigt tot lid en de leden Zeedijk Van Oostenbruggen en Uitermark tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking de leden Zeedijk Veldkamp en Kahraman tot lid en de leden Wytske Postma Omtzigt en Holman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Kahraman Van Oostenbruggen en Veldkamp tot lid en de leden Zeedijk Olger van Dijk en Welzijn tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Six Dijkstra Zeedijk en Palmen tot lid en de leden Soepboer Van Oostenbruggen en Hertzberger tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken de leden Omtzigt Kahraman en Van Hijum tot lid en de leden Veldkamp Holman en Danielle Jansen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat de leden Holman Wytske Postma en Danielle Jansen tot lid en de leden Kahraman Six Dijkstra en Zeedijk tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Financiën de leden Idsinga Van Hijum en Van Vroonhoven tot lid en de leden Joseph Zeedijk en Wytske Postma tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat de leden Olger van Dijk Idsinga en Welzijn tot lid en de leden Hertzberger Soepboer en Van Vroonhoven tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid de leden Van Vroonhoven Uitermark en Veldkamp tot lid en de leden Van Hijum Six Dijkstra en Bruyning tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties de leden Bruyning Wytske Postma en Uitermark tot lid en de leden Palmen Idsinga en Kahraman tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit de leden Hertzberger Holman en Olger van Dijk tot lid en de leden Van Hijum Soepboer en Welzijn tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap de leden Van Vroonhoven Soepboer en Hertzberger tot lid en de leden Bruyning Joseph en Six Dijkstra tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Idsinga Van Hijum en Van Vroonhoven tot lid en de leden Joseph Zeedijk en Wytske Postma tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid de leden Van Oostenbruggen Joseph en Palmen tot lid en de leden Van Vroonhoven Danielle Jansen en Olger van Dijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Joseph Danielle Jansen en Bruyning tot lid en de leden Hertzberger Olger van Dijk en Uitermark tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van het CDA benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Inge van Dijk tot lid en het lid Vedder tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Boswijk tot lid en het lid Krul tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Boswijk tot lid en het lid Vedder tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Boswijk tot lid en het lid Krul tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Krul tot lid en het lid Inge van Dijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Bontenbal tot lid en het lid Boswijk tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Inge van Dijk tot lid en het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Inge van Dijk tot lid en het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Vedder tot lid en het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Boswijk tot lid en het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Boswijk tot lid en het lid Inge van Dijk tot plaatsvervangend lid;- in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Vedder tot lid en het lid Krul tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Krul tot lid en het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Inge van Dijk tot lid en het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Inge van Dijk tot lid en het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Krul tot lid en het lid Inge van Dijk tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van GroenLinks-PvdA benoem ik in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Patijn tot lid in de bestaande vacature. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan nodig ik de heer Idsinga van Nieuw Sociaal Contract uit voor zijn verzoek. De heer Idsinga (NSC): Voorzitter. Belastingontwijking en -ontduiking door sommigen zijn slecht voor de belastingmoraal van zij die wel netjes hun bijdrage leveren. Het wordt tijd om eens onder ogen te zien dat sommige — niet alle maar sommige — extreem rijke individuen weinig bijdragen aan onze samenleving. Soms wordt dat mogelijk gemaakt door landen op rijafstand van ons land. Denk bijvoorbeeld aan Monaco of Zwitserland. In andere gevallen — denk bijvoorbeeld aan grootverdieners in de private equity — bestaan lucratieve routes om miljoenen aan bonussen geheel of gedeeltelijk buiten het bereik van de fiscus te houden. Ik wil voortbordurend op mijn eerdere schriftelijke vragen en zijn reactie daarop hierover graag een debat aanvragen met de staatssecretaris van Financiën. De voorzitter: Dank u wel meneer Idsinga. Ik ga even kijken of daar steun voor is. Ik zie als eerste de heer Van der Lee GroenLinksPvdA. De heer Van der Lee (GroenLinks-PvdA): Ik ben heel blij dat de heer Idsinga dit belangrijke onderwerp heel snel wil agenderen dus van harte steun vanuit GroenLinks-PvdA. De voorzitter: Dan noteren we "steun". De heer Vlottes (PVV): Steun.De heer Grinwis (ChristenUnie): Steun voor dit debat. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. Ik ben altijd wel een beetje huiverig over wat de definitie is van "extreem rijken" maar de heer Idsinga vertrouw ik. Dus steun. De voorzitter: Dan noteren we "steun". De heer Sneller (D66): Over het vertrouwen komen we later te spreken maar steun voor dit debat. De heer Krul (CDA): Steun. Mevrouw Van Eijk (VVD): Belangrijk onderwerp maar wat ons betreft eerst in de commissie. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Mevrouw Koekkoek (Volt): Van harte steun voorzitter. De heer Ergin (DENK): Steun. De heer Vermeer (BBB): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De voorzitter: De heer Dijk SP. Volgens mij kan ik nu alleen uw achternaam noemen. Ja dat is het geval. De heer Dijk (SP): Steun. De voorzitter: Daarmee is er denk ik een meerderheid maar ik check het heel even. Ja er is een meerderheid. Dank u wel meneer Idsinga. Dan is de volgende spreker mevrouw Joseph namens Nieuw Sociaal Contract.Mevrouw Joseph (NSC): Voorzitter. Deze zomer is de Wet toekomst pensioenen ingegaan waarbij standaard alle bestaande vaste uitkeringen bij pensioenfondsen worden omgezet in variabele uitkeringen zonder dat mensen van wie dat pensioen is hiervoor hun instemming geven. Nu hangt al meer dan tien jaar de vraag boven de markt of dit zogenaamde invaren juridisch wel is toegestaan. Afgelopen vrijdag heeft de minister enkele interne adviezen rondom invaren openbaar gemaakt met daarin ook een duiding van de adviezen van de landsadvocaat uit 2011. Die stukken zijn heel helder. EW Magazine schrijft er zelfs over: "Landsadvocaat vernietigend over invaren pensioenen". Naar aanleiding hiervan heb ik twee korte verzoeken. Ik wil dat de juridische adviezen over invaren nu eindelijk openbaar worden gemaakt zeker de adviezen waarin de regering geen beroep doet op het belang van de Staat van De Brauw Houthoff Buruma en Blom Advocaten. Ik wil alle adviezen ook die van de landsadvocaat uit 2011 en 2020 binnen een week kunnen inzien. Hier heb ik als Kamerlid op grond van artikel 68 van de Grondwet gewoon recht op. Ik wil hier graag een apart debat over. Maar als dat niet kan dan wil ik een uitbreiding van de spreektijd naar zes minuten voor het pensioendebat in januari. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik ga even kijken of er steun is voor dit debat. Als eerste kom ik bij de heer Léon de Jong namens de PVV. De heer Léon de Jong (PVV): Hartelijk dank voorzitter. Steun voor beide verzoeken. Het gaat om 1.500 miljard euro aan pensioengeld. Daar kan je niet lichtvaardig mee omgaan. Die verslagen liggen er nu maar we hebben natuurlijk veel meer nodig. Ik sta er dus volledig achter; alle steun voor dit debat. En ik hoop dat de rest van de Kamer er ook zo over denkt. De heer Aartsen (VVD): Voorzitter. Afgelopen weekend hebben we volgens mij al een brief gekregen van de minister. Het is goed om die te betrekken bij het debat in januari. Als daar meer spreektijd voor nodig is dan is daar meer spreektijd voor nodig. Dat is geen probleem. Maar laten we dat dan wel in januari doen en niet in een apart debat. Geen steun. De voorzitter: Dus geen steun voor een apart debat. De heer Grinwis (ChristenUnie): Voorzitter. Mijn voorstel is om dit debatverzoek in te varen bij het debat dat vorige week al is aangevraagd en dat al is vastgesteld. En als daar meer spreektijd voor nodig is en er van tevoren stukken voor moeten komen dan is dat prima. Maar geen steun voor nóg een apart debat. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun".De heer Van der Lee (GroenLinks-PvdA): Ik wilde eigenlijk iets vergelijkbaars zeggen. Vorige week is er al een debat over de pensioenen in brede zin aangevraagd. Er zijn nu nieuwe stukken. Heel goed. Wij steunen ook die informatievraag maar laten we er één goed en groot debat van maken in januari. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". De heer Vermeer (BBB): Steun voor die volledige inzage; die willen wij ook. Het liefst betrekken we dit debat bij het debat van januari dat al gepland staat. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun voor het debat". En misschien alvast even voor de volledigheid: we zullen uiteraard het informatieverzoek doorgeleiden naar het kabinet. Dus dat wordt sowieso gedaan. De heer Ergin (DENK): Voorzitter. Hoe sneller hoe beter. Dus steun voor het debat. De heer Krul (CDA): Wat ons betreft komt er volledige inzage. Wij willen dit debat invaren in dat van januari. En als dat betekent dat er extra spreektijd nodig is dan is dat voor ons geen probleem. De voorzitter: Dus geen steun voor een separaat debat. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun van Partij voor de Dieren voor het debat. De heer Stoffer (SGP): Als we die debatten samen kunnen voegen dan zou dat wat ons betreft de voorkeur hebben. Dus vooralsnog geen steun. Als het samenvoegen niet lukt wordt het anders. Maar we voeren de debatten liever tegelijk en in januari. De voorzitter: Oké. Vooralsnog geen steun. Mevrouw Synhaeve (D66): Geen steun voor een apart debat. De voorzitter: Dan noteren we dat.Mevrouw Koekkoek (Volt): Geen steun. Ik hoop wel dat het samengevoegd kan worden. En als daarmee de spreektijd moet worden uitgebreid dan steunen wij dat. De heer Dijk (SP): Steun. De heer Frederik Jansen (FVD): Dit is een heel belangrijk onderwerp maar wij sluiten ons aan bij het CDA. De voorzitter: Oké geen steun. U heeft daarmee geen meerderheid en daarmee is de suggestie om het te voegen bij het eerder aangevraagde debat. Dank u wel. Mevrouw Joseph (NSC): Ja maar ik begreep wel dat ik steun krijg voor de brieven. De voorzitter: Zeker maar die verzoeken geleiden we sowieso door naar het kabinet. Mevrouw Joseph (NSC): Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. En de zes minuten spreektijd — ik zie de heer Omtzigt al seinen — heb ik ook genoteerd. Volgens mij waren er genoeg collega's die zeiden dat ze dat geen probleem vonden. Dan noteren we dat. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Frederik Jansen van Forum voor Democratie. De heer Frederik Jansen (FVD): Dank u wel mevrouw de voorzitter. In de "Verkenning: Arbeidsmigratie: Oplossing voor economie en demografie?" van de Adviesraad Migratie worden een aantal hele vergaande oplossingen besproken voor het demografische vergrijzingsprobleem. Dat zijn ofwel het toelaten van nog eens 3 miljoen immigranten voor 2040 ofwel de verhoging van de AOW-leeftijd naar 69 jaar. Wij vinden dat wel het bespreken waard dus wij willen graag een debat met de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De voorzitter: Dank u wel. Ik ga kijken of daar steun voor is. Ik zie de heer Aartsen VVD. De heer Aartsen (VVD): Voorzitter. We hebben nu twee regelingen gehad als nieuwe Kamer. Volgens mij moeten we voorkomen dat we dadelijk onze commissiezalen laten verstoffen. Ik zou dus zeggen:laten we dit absoluut bespreken in het nieuwe jaar — in een commissiedebat Arbeidsmigratie. Volgens mij is er genoeg te bespreken en de commissiezalen zijn een hele goede plek om dat inhoudelijk te kunnen doen. Geen steun. De voorzitter: We noteren "geen steun". De heer Krul (CDA): Voorzitter. Wij steunen dit verzoek wel. In januari komt een staatscommissie met een rapport over demografie. Ons verzoek is wel om daarop te wachten. Dat is in januari dus bijna. Dan zijn wij zeker bereid om een plenair debat te steunen. De voorzitter: Dan noteren we "steun". Mevrouw Podt (D66): Voorzitter. Ik kan verklappen dat er nog wel wat meer in het rapport staat dan alleen wat de heer Jansen er hier uitlicht maar het lijkt mij niet opportuun om dit debat te hebben. Ik denk dat we gewoon zoals gebruikelijk eerst moeten wachten op een kabinetsreactie. Dan kunnen we inderdaad die staatscommissie er nog bij betrekken en dan kunnen we dat prima af in een commissiedebat bij SZW. De voorzitter: Dank u wel. Ik noteer "geen steun". Mevrouw Keijzer (BBB): Voorzitter. Ik had ook opgetrokken wenkbrauwen toen ik het nieuws las. Tegelijkertijd is dit nog maar een van de rapporten die er over dit onderwerp aan komt. Er zijn er zonet al een aantal genoemd. Laten we daarop wachten en ook op de kabinetsbrief die eroverheen komt en er hier dan in het eerste het beste commissiedebat echt uitgebreid tijd aan besteden. Maar voor nu geen steun. De voorzitter: Dank u wel. Dan noteren we dat. Dan de heer Van Oostenbruggen — ik moet het goed zeggen — van Nieuw Sociaal Contract. De heer Van Oostenbruggen (NSC): Voor ons geldt ook dat dit echt iets is voor in een commissiedebat. Geen steun dus. Mevrouw Patijn (GroenLinks-PvdA): Geen steun. De heer Ergin (DENK): Voorzitter. Ook DENK vindt dat dit onderwerp heel mooi past bij het commissiedebat Arbeidsmarktbeleid. Geen steun.De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". De heer Markuszower (PVV): Voorlopig nog geen steun maar dit is een heel belangrijk onderwerp. Er zijn op korte termijn twee commissiedebatten die over migratie handelen namelijk een in begin van het nieuwe jaar en een eind december. Laten we het daar eerst bespreken. Als we dan niet op onze wenken zijn bediend is het zeker ook de moeite waard om dit een keer plenair te behandelen. De voorzitter: Dan noteren we "voor nu geen steun". Kamerlid Kostić (PvdD): Geen steun. De heer Grinwis (ChristenUnie): Ik sluit me aan bij collega Aartsen. Dus geen steun voor dit debat. De voorzitter: Geen steun. De heer Dijk (SP): Wel steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid meneer Jansen. Maar dank voor uw inbreng. Dan is het woord nu aan de heer Grinwis. Hij ging al bijna zitten maar ik vraag hem om toch te blijven staan en naar voren te komen om namens mevrouw Bikker een verzoek te doen. De heer Grinwis (ChristenUnie): Voorzitter. Namens de collega's Bikker en Bushoff vraag ik een debat aan met de minister van VWS over de uitvoering van de motie-Drost van mijn oud-collega Nico Drost over het inrichten van integrale behandeling van postcovid en de uitlatingen van de minister in de media daarover. De minister verwijst patiënten naar de huisarts en de fysiotherapeut terwijl dat in de praktijk totaal niet toereikend is. Niet voor niets heeft deze Kamer in die motie gevraagd om integrale behandelingen van postcovid. Dat de minister de uitvoering van de motie-Drost via de media toelicht vóór de Kamer is geïnformeerd is al niet fraai maar ondertussen leven de patiënten ook eens tussen hoop en vrees. Het helpt niet als de minister op deze manier communiceert en alle hoop voor beter bereikbare behandelingen de grond in lijkt te boren. Voorzitter. Daarom wil ik opheldering over de inzet van de minister en over zijn ambities om echt werk te maken van integrale zorg van poliklinieken en om alles op alles te zetten om de behandeling van postcovid bereikbaar temaken voor iedereen die dat nodig heeft. Daarom doe ik het verzoek om dit debat met de minister van VWS. De voorzitter: Dank u wel. Ik ga kijken of daar steun voor is. Mevrouw Agema (PVV): Volgens mij hebben we hier niet zo heel lang geleden een debat over gehad. Volgens mij geldt er zoiets als: gehoord de beraadslaging aangenomen moties Bikker ook Omtzigt c.s. Ik heb een heel andere herinnering van dat debat. Er staat mij ook iets anders voor ogen namelijk dat wij wel behandeling wensen voor mensen met postcovid en long covid hier in Nederland. Ik zou dus het debat willen steunen maar ik zou het ook graag op korte termijn willen houden omdat de minister naar mijn indruk op eigen houtje iets anders heeft gedaan dan wat de Kamermeerderheid wil. De heer Grinwis (ChristenUnie): Precies. De voorzitter: Ik noteer dan "steun voor dit debat" en daarbij de suggestie van uw zijde om dit bij voorkeur snel in te plannen. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik sluit mij helemaal aan bij de woorden van mevrouw Agema en natuurlijk ook bij de woorden van de heer Grinwis. Deze mensen met postcovid zijn al zo lang geschoffeerd. Dat moet echt stoppen. Ze zijn nu opnieuw geschoffeerd dus inderdaad heel graag een debat hierover. Ik sluit me ook aan bij het verzoek van mevrouw Agema om dat zo snel mogelijk in te plannen. De heer Dijk (SP): Het is volkomen gênant. We hebben hier een Kamerdebat gehad en dit was eigenlijk gewoon dé conclusie van het debat. Het is nog veel gênanter dat er mensen met long covid hier op de tribune zaten. Ze hadden één vurige wens eigenlijk wel meer dan één. De belangrijkste vurige wens was dat er inderdaad behandelklinieken zouden komen en opengesteld zouden worden. En inderdaad dat een minister dit op eigen houtje gaat doen … Dus heel veel steun voor dit debat en zo snel mogelijk als het kan. De heer Diederik van Dijk (SGP): Steun voor het verzoek van de ChristenUnie en alle reden om er spoed achter te zetten. De voorzitter: Dan noteren we dat ook namens de ChristenUnie. Dan de heer … Krul excuus van het CDA. Dat krijg je altijd. Met al die namen vergeet je de bekende. De heer Krul (CDA): Steun op zo kort mogelijke termijn.Mevrouw Tielen (VVD): Geen steun. Volgens mij kan het in een commissiedebat en kan het ook bij de begroting worden behandeld. Het debat is gevoerd; de uitspraken zijn duidelijk. Ik verwacht gewoon dat het gaat zoals we het hebben besproken. Mevrouw Daniëlle Jansen (NSC): Steun. Mevrouw Paulusma (D66): Geen steun. Ik zal dat toelichten. We hebben dit debat al gevoerd en toen was er een meerderheid in de Kamer om dit te doen. Ik wil dus graag dat de minister een brief stuurt waarin hij opschrijft hoe hij uitvoering gaat geven aan de motie. Laten we niet nog weer vertragen door een debat te houden. Dat is niet waar patiënten op zitten te wachten. De voorzitter: Dus bij voorkeur eerst een kabinetsreactie en dan een debat. Mevrouw Paulusma (D66): Dit was geen steun voor het debat. Ik wil graag een brief van de minister. Volgens mij is er actie nodig voor deze patiënten en niet nog een extra debat. De voorzitter: Geen steun. Mevrouw Koekkoek (Volt): Wel steun. Kamerlid Kostić (PvdD): De Partij voor de Dieren ontvangt elke dag élke dag bezorgde berichten van mensen vaak jonge mensen die getroffen zijn door long covid. Ze willen meer actie dan alleen maar een brief dus steun voor dit debat. De voorzitter: Dan noteren we "steun". De heer El Abassi (DENK): Steun voor dit debat. De voorzitter: Dank u wel. Dan is er een meerderheid meneer Grinwis. Dan is mevrouw Westerveld de volgende spreker. Zij spreekt namens GroenLinks-PvdA. Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): Dank u wel voorzitter. Voor heel veel mensen is Nederland nog niet toegankelijk. Dat geldt voor mensen met een beperking al helemaal. Nu heeft de Kamer een aantal jaar geleden al afgesproken dat we eens per jaar een debatzouden hebben over het VN-verdrag Handicap maar eigenlijk komen we daar als Kamer in al die jaren nauwelijks aan toe. Nu was daar de afgelopen maanden een duidelijke reden voor namelijk de verkiezingen. Ik zou toch heel graag willen dat wij opnieuw deze debatten gaan houden. Ik zou nu dus het verzoek willen neerleggen om zo snel mogelijk na het reces een debat te hebben over dat VN-verdrag. Ik verzoek ook om dit debat vanaf volgend jaar het liefst rondom de internationale dag die hier aandacht aan besteedt 3 december te plannen voorafgegaan door een rapportage van het kabinet over hoe het nou staat met de toegankelijkheid. Ook dit is al eerder vastgelegd in de motie die dus door de Kamer is aangenomen. De voorzitter: Dank u wel. Ik ga kijken of daar steun voor is. De heer De Kort (VVD): Ja goed verzoek. Steun vanuit de VVD. De voorzitter: Wij noteren "steun". De heer Krul (CDA): Steun met name voor het tweede. En wat betreft het eerste: het zou mooi zijn als dat zo snel mogelijk na het reces kan. Als dat niet precies daarna kan kan het ook in februari of zo maar in ieder geval steun voor het verzoek. De voorzitter: Dan noteren wij "steun". De heer Diederik van Dijk (SGP): De Kamer moet zich inderdaad ook houden aan de afspraken die ze met zichzelf maakt. Dit is een goed thema dus steun voor het verzoek van mevrouw Westerveld. De voorzitter: Dan noteren we "steun". Er is enige opschudding omdat er snel naar de balie gelopen werd maar nu mevrouw Koekkoek van Volt. Mevrouw Koekkoek (Volt): Ja ik was even afgeleid voorzitter. Steun voor het verzoek en zeker ook voor het tweede deel van het verzoek. Het is heel belangrijk dat we hier ieder jaar aandacht aan besteden en dat we horen wat de vooruitgang is en ook waar het nog aan schort. Mevrouw Van der Plas (BBB): Steun voor het debat. Zeker. De voorzitter: Wij noteren "steun".Mevrouw Joseph (NSC): Steun voor dit debat. De heer Grinwis (ChristenUnie): Van harte steun voor dit verzoek van collega Westerveld. Kamerlid Kostić (PvdD): Van harte steun namens de Partij voor de Dieren en de SP. Mevrouw Synhaeve (D66): Volmondig steun voor dit debat. De voorzitter: Dan noteren we "steun". Mevrouw Agema (PVV): Steun. De heer El Abassi (DENK): Voorzitter zeer zeker steun. De voorzitter: Dat noteren we een meerderheid mevrouw Westerveld. We gaan het inplannen. Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): Heel fijn dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. De volgende inbrenger is het lid Kostić namens de Partij voor de Dieren die ik uitnodig voor een vooraankondiging. Die kunt u gewoon hier bij de interruptiemicrofoon doen. Kamerlid Kostić (PvdD): Dank u wel voorzitter. We hebben net een schriftelijke inbreng kunnen leveren voor de Milieuraad in december een heel belangrijke. We zouden hier graag een tweeminutendebat over willen aanvragen met name over de bodemrichtlijn de basis van al ons voedsel. Dit is de tijd voor de Kamer om er nog iets over te kunnen meegeven want de onderhandelingen zijn al begonnen. De voorzitter: Dank u wel. Ik check het nog heel even bij u: de stemmingen moeten dan ook deze week. Kamerlid Kostić (PvdD): Sorry wat zegt u?De voorzitter: Dat de stemmingen ook deze week moeten. Kamerlid Kostić (PvdD): Dat klopt. We wachten natuurlijk wel nog op de reactie van de minister. We gaan ervan uit dat het goedkomt maar mocht het niet goedkomen dan hebben we moties klaar. De voorzitter: Oké. Dan houden we daar rekening mee. Ik kijk heel even rond om te zien of daar bezwaar tegen is. Dat is er niet. Dan gaan we dat zo inplannen. Dan zijn we toe aan mevrouw Kröger namens GroenLinksPvdA. Mevrouw Kröger (GroenLinks-PvdA): Voorzitter. Op dit moment vinden in Dubai de laatste spannende onderhandelingen plaats voor de klimaattop. Ook hier in Nederland moeten we door met ambitieus klimaatbeleid. Er ligt een Klimaat- en Energieverkenning. Daarover is normaliter een plenair debat dat nog niet heeft plaatsgevonden vanwege de verkiezingen. Wij zouden het commissiedebat dat volgende week is ingepland heel erg graag willen omzetten in een plenair debat zodat het klimaatbeleid het debat in de plenaire zaal krijgt dat het verdient. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Kröger. Ik zie de heer Erkens VVD. De heer Erkens (VVD): Het klopt dat het traditie is om dit debat plenair te houden. Daar dus ook steun voor maar dan misschien wel met de opmerking erbij dat we het commissiedebat alsnog laten doorgaan als het niet meer lukt voor het kerstreces want de agenda zal vrij vol zitten. De voorzitter: U steunt het debat dus alleen als het nog voor het kerstreces kan. Anders wordt het een notaoverleg. Dan hebben we het even heel scherp. Mevrouw Kröger (GroenLinks-PvdA): Ja dat is ook het verzoek. De voorzitter: De heer De Groot D66. De heer Tjeerd de Groot (D66): Daar sluit ik mij bij aan voorzitter.De voorzitter: Ik zag net dat ik eigenlijk "de heer Tjeerd de Groot" moet zeggen. Er is kennelijk nog een "De Groot" in deze Kamer. Welkom terug. De heer Vermeer (BBB): We praten hier vaker over het klimaat dan over de ouderenzorg dus geen steun. De voorzitter: Geen steun. De heer Grinwis (ChristenUnie): Voorzitter. Ik volg dezelfde lijn als collega Erkens. Maar ik vermoed dat het efficiënter is om het notaoverleg van volgende week te laten staan. Dat is overigens ook een notaoverleg geen normaal commissiedebat. De voorzitter: Goed dat u dat toevoegt. Dat klopt inderdaad. Mevrouw Postma (NSC): Wij behandelen het onderwerp ook graag volgende week. Dat mag in een notaoverleg maar als het plenair nog past heeft dat de voorkeur. De voorzitter: Dank u wel dan noteren we dat. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun ook namens de Partij voor de Dieren. De signalen vanuit de COP zijn niet zeer hoopvol. Daarom lijkt het me zeer belangrijk om dat debat te voeren. De voorzitter: Toch even ter check: u zou het dan plenair willen voeren? Dat zou kunnen betekenen dat er een ander debat van de plenaire agenda van volgende week gaat. Dat is dan wel wat het is. Dat wil ik erbij vermelden. Mevrouw Koekkoek (Volt): Daar gaat het Presidium over voorzitter. Maar wij steunen het verzoek om het zoals ik het begrepen heb hier plenair te doen voor het kerstreces. De voorzitter: Oké. De heer Stoffer (SGP): Volgens mij zijn debatten in iedere zaal even belangrijk dus ik denk dat het praktisch is om het gewoon te houden zoals het is. In dit geval dus geen steun.De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". De heer Krul (CDA): Voorzitter. Wij denken ook dat het efficiënter is om het gewoon in het notaoverleg te doen. Wij hebben niet geturfd welk onderwerp hier vaker besproken wordt. Wat ons betreft is het prima om het hier te doen als het past maar wij denken dat een notaoverleg efficiënter is. De voorzitter: Precies dan noteren we dat. De heer Frederik Jansen (FVD): Commissiedebatten zijn gewoon volwaardige debatten. Daar kan het heel mooi plaatsvinden. Bovendien heeft het ook weer niet zoveel haast. Dus geen steun. Mevrouw Agema (PVV): Geen steun. De voorzitter: Geen steun. De heer El Abassi (DENK): Wel steun maar niet voor het kerstreces. De heer Dijk (SP): Steun. De voorzitter: Steun. Dan heeft u een meerderheid. Wij gaan bekijken of het er volgende week nog bij past. Anders wordt het een notaoverleg. Mevrouw Kröger (GroenLinks-PvdA): Ja. Fijn dat er steun is. De voorzitter: Dank u wel. De volgende indiener is de heer Van Baarle namens DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter dank u wel. De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme heeft zijn nieuwe actieprogramma gepresenteerd met voorstellen voor maatregelen om de strijd tegen discriminatie en racisme op te voeren. Het lijkt me heel goed om plenair te spreken over hoe wij als Kamer vinden dat de strijd tegen racisme en discriminatie nog verder opgevoerd kan worden. Daarover zou ik graag een debat willen voeren met de minister van Binnenlandse Zaken die coördinerend minister is voor discriminatiebestrijding.De voorzitter: Dank u wel. Ik ga kijken of daar een meerderheid voor is. Ik zie de heer Baudet namens Forum voor Democratie. De heer Baudet (FVD): Volop steun. Racisme met name antiblank racisme vinden wij verschrikkelijk. Daar zouden we ons sterk tegen moeten verzetten. De voorzitter: We noteren "steun". De heer Krul (CDA): Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Mevrouw Lahlah (GroenLinks-PvdA): Volledige steun namens onze fractie. De voorzitter: Steun. De heer Markuszower (PVV): Geen steun. De heer Bamenga (D66): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Heel goed. Van harte steun van de Partij voor de Dieren. De voorzitter: Steun. Mevrouw Michon-Derkzen (VVD): Geen steun kan op een ander moment. De heer Grinwis (ChristenUnie): Geen steun kan in een commissiedebat. Mevrouw Keijzer (BBB): Dat vinden wij ook. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Mevrouw Koekkoek (Volt): Wel steun.Mevrouw Palmen (NSC): Geen steun hoewel het een belangrijk onderwerp is. Het kan op een ander moment. De voorzitter: Geen steun. De heer Stoffer (SGP): Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Daarmee is er geen meerderheid. De heer Van Baarle (DENK): Ik heb wel het gevoel dat ik 30 leden heb voorzitter. De voorzitter: Volgens mij hoorde ik dat ook. Er zijn inderdaad meer dan 30 leden. De heer Van Baarle (DENK): Dan zet ik het toch graag op de lijst. De voorzitter: We zetten het op de lijst. De heer Van Baarle (DENK): Dank u wel. De voorzitter: Dan nodig ik nu de heer Baudet uit voor zijn verzoeken. Hij heeft er twee die we uiteraard keurig een voor een gaan behandelen. De heer Baudet (FVD): Voorzitter. Zoals bekend heeft de tijdelijke enquêtecommissie corona al meer dan een halfjaar geleden op verzoek van de Kamer een onderzoeksvoorstel naar de Kamer gestuurd waarmee de parlementaire enquêtecommissie corona aan de slag kon gaan. Dat is tot nu toe niet gebeurd. Een van de redenen hiervoor was dat er partijen waren die eerst wilden wachten op het uitkomen van het derde onderzoeksrapport van de OVV de Onderzoeksraad voor Veiligheid. Dat rapport is dit najaar verschenen. Inmiddels is er ook een nieuwe Tweede Kamer geïnstalleerd. Ondertussen wacht de Eerste Kamer op ons op de Tweede Kamer om dit voortvarend op te pakken. Mocht de Tweede Kamer dat niet doen dan overweegt de Eerste Kamer zelfs om een verenigde vergadering uit te schrijven om via die weg een parlementaire enquêtecommissie in te stellen. Wij hebben dus de hete adem van de Eerste Kamer in onze nek ambtsgenoten. Dat kunnen wij natuurlijk niet laten gebeuren. Het primaat van de democratie onze gekoesterde democratie ligt hier in de Tweede Kamer. Daarom willen wij zo snel mogelijk een debat over de voortzetting of de "herhervatting" zou je kunnen zeggen van de parlementaireenquêtecommissie over corona het liefst nog dit jaar voor aanvang van het winterreces. De voorzitter: Ik kijk nog heel even naar u meneer Baudet. Het ligt ongetwijfeld aan mijn onervarenheid als voorzitter maar met wie zou u dit debat willen voeren? Want volgens mij is het meer een oproep aan de Kamer om zo snel mogelijk weer voortvarend te kijken naar de samenstelling maar dat wil ik toch even checken. De heer Baudet (FVD): Een parlementaire enquête wordt vanuit de Kamer zelf geïnitieerd. In principe is dit dus een debat dat ... Bij uitzondering kan de Kamer een debat doen in eigen gelederen. Dit ligt dus niet per se bij de regering. Als je dit als motie zou indienen zou je "oordeel Kamer" krijgen maar er is nu geen debat waarin ik dit als motie kan indienen. Het enige wat ik dus kan doen is het hier bij de regeling aangeven. Als er hier voldoende steun is voor hervatting van die parlementaire enquête kunnen we dat wat mij betreft op deze manier regelen. De voorzitter: Dan leggen we dat op die manier voor. Ik ga even kijken of daar steun voor is. Het is een oproep om ... De heer Baudet (FVD): Ik hoor iemand zeggen dat het raar is. Het is niet raar. Het is helemaal niet raar. De voorzitter: Even een voor een. Kijk het is ... De heer Baudet (FVD): Kijk zo'n debat kan ook bestaan uit één spreker. Ik zeg: ik wil graag een heropening van de parlementaire enquêtecommissie. Ik dien dan in de tweede termijn een motie in of misschien wel in de eerste termijn en dan wordt erover gestemd. Dat kan ook. Maar het kan ook nu hier. De voorzitter: Dank u wel. Volgens mij ... De heer Baudet (FVD): Het is vormvrij. Het is aan de Kamer. Hier kan de Kamer ... Nu is het wel interessant want er zijn allerlei nieuwe Kamerleden. De voorzitter: Meneer Baudet ik ga u nu stoppen want u heeft het toegelicht. De heer Baudet (FVD): Nu kan de Kamer laten zien de democratie serieus te nemen.De voorzitter: Het is een verzoek. Volgens mij heeft u uw vorm toegelicht — ik ben het er helemaal mee eens: het is een uitzonderlijke vorm — en ik ga kijken of daar steun voor is. De reguliere route zou zijn om de Kamer er gewoon toe op te roepen — dat ligt nu ook voor — om het weer te hervatten nu we in de nieuwe samenstelling zijn. Er is een brief vanuit het Presidium gestuurd waarin gezegd wordt: kijk in de nieuwe Kamer weer even of er voldoende mensen zijn die het kunnen bemensen ook in relatie tot de OVV. Maar u heeft uw verzoek gedaan. Ik ga kijken of er steun is voor uw verzoek om hier ook nog een debat over te houden. Mevrouw Van der Plas (BBB): De heer Baudet hoeft zich niet te gedragen als een opgewonden standje alsof hier allemaal tegenstand tegen is. Volgens mij vinden we het namelijk allemaal belangrijk ik althans wel. Dit verzoek kun je gewoon volgende week in de procedurevergadering doen dus ik vind het echt onzin om hier een heel debat over te gaan voeren. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik ga ervan uit dat de heer Baudet nu de woordvoerder Zorg is dus ik nodig hem van harte uit om daarin een voorstel te doen om daarover te debatteren. De voorzitter: Dat is volgens mij een praktische oplossing. Ik noteer "geen steun voor een separaat debat hierover". De heer Krul (CDA): Voorzitter. Ik spreek mede namens het lid Stoffer van de SGP en het lid Grinwis van de ChristenUnie. Wat ons betreft is het prima om hier een debat over te voeren maar hoe langer de heer Baudet aan het woord was hoe complexer het werd. Als we dus gewoon een debat kunnen voeren over hoe we daarmee omgaan lijkt ons dat goed. Maar niet voor het kerstreces want dat gaat gewoon niet passen. En naar al die complexe vormen moeten we dan nog maar even kijken maar in principe steun voor een debat. De voorzitter: Steun voor een debat. Mevrouw Paulusma (D66): Geen steun voor een debat. Dit is nou precies zo'n punt dat in de procedurevergadering besproken kan worden. Ik zie de heer Baudet daar met heel veel plezier tegemoet. De voorzitter: Dan mevrouw Westerveld namens GroenLinks-PvdA. Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): Ja en namens de SP.Voorzitter. Het is heel duidelijk: de Kamer wil gewoon dat er een parlementaire enquête komt. Er is al een voorbereidingscommissie ingesteld. We hebben ook geen debat met een bewindspersoon nodig want dit is een afspraak van de Kamer zelf. Volgens mij is dus de snelste manier om dit volgende week in de procedurevergadering met elkaar te bespreken: hoe kunnen we hier nu mee verdergaan? De reden dat het stillag was natuurlijk ook dat er verkiezingen waren. En voor zo'n parlementaire enquête heb je Kamerleden nodig die daar hun tijd en energie in kunnen steken. Dat kan natuurlijk niet op het moment dat mensen misschien na de verkiezingen niet meer terugkomen. Dat is dus ook een reden waardoor het een tijdje heeft stilgelegen. Alle reden nu dus om het te hervatten maar laten we dat gewoon volgende week even bespreken in de procedurevergadering. De voorzitter: Dank voor die nadere toelichting. Mevrouw Tielen (VVD): Over sommige dingen moet je niet te veel praten; die moet je gewoon gaan doen. Mevrouw Westerveld zei ook duidelijk dat we dat als Kamer gewoon willen dus geen steun voor een apart debat daarover. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". Kamerlid Kostić (PvdD): Wij sluiten ons aan bij de woorden van BBB en GroenLinks: geen steun. De voorzitter: Geen steun. De heer El Abassi (DENK): Wij denken ook dat dit besproken kan worden bij een procedurevergadering maar wij geven wel steun aan het verzoek. De voorzitter: Dan noteren we "steun". Mevrouw Van Vroonhoven (NSC): Voorzitter. Een belangrijk punt maar laten we het niet hier bij een regeling van werkzaamheden doen maar even op een redelijke manier via de procedurevergadering. De voorzitter: Dan noteer ik "geen steun voor een debat". Daarmee is er geen meerderheid voor uw verzoek meneer Baudet maar men deed wel de suggestie om het op te pakken in de procedurevergadering. Ik wil daarbij ook nogmaals bevestigen dat er al een Kamermotie ligt om een parlementaire enquête hierover in te stellen. Daarvoor is er ook een voorbereidingscommissie geweest.U krijgt nog kort het woord meneer Baudet. De heer Baudet (FVD): Dank u wel. In juni 2015 hebben de Verenigde Naties en het World Economic Forum een verdrag gesloten over de uitvoering van de agenda 2030 ook wel de Build Back Betteragenda genoemd oftewel The Great Reset. Het verzoek om hier een debat over te voeren is enkele jaren geleden ingediend door het lid Henk Krol. Dat verzoek heeft ook via een burgerinitiatief met meer dan 40.000 handtekeningen de Kamer bereikt. Er is echter nooit een fundamenteel plenair debat gevoerd over de agenda 2030 waaraan overheden maar ook maatschappelijke partners en grote bedrijven zich allemaal gecommitteerd hebben via de Verenigde Naties het World Economic Forum enzovoorts. Volgende maand gaan onze regeringsleiders weer allemaal naar Davos om te praten over de verdere implementatie van de zeventien doelen van de agenda 2030. De voorzitter: En uw verzoek is? De heer Baudet (FVD): Wij willen als Forum voor Democratie heel graag een debat aanvragen met wat mij betreft de minister-president over de agenda 2030 over de Build Back Betterdoelen. De Nederlandse bevolking heeft recht op een fundamenteel debat daarover. Willen we die doelen wel halen? Wat betekent dat op nationaal niveau en op internationaal niveau? Wat zijn de gevolgen? Daar is nooit fundamenteel over gesproken. De voorzitter: Uw verzoek is helder. Ik ga kijken of daar steun voor is. Ik zie als eerste de heer Tuinman BBB. De heer Tuinman (BBB): Wij vinden het belangrijk dat zaken daadwerkelijk transparant zijn en als er afspraken worden gemaakt willen we daar als Kamer daadwerkelijk goed over geïnformeerd worden. Wij vinden dat die informatie ook hier moet landen dus wij zijn geneigd om het verzoek te steunen met de focus dat wij als Kamer over dit soort zaken daadwerkelijk de juiste informatie moeten hebben om ons werk te kunnen doen. De voorzitter: Maar dus ook steun voor een debat daarover? De heer Tuinman (BBB): Ja. De voorzitter: Dan noteren we "steun". De heer Idsinga (NSC): Geen steun.De voorzitter: Geen steun. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Volgens mij zou het best goed zijn als we in deze Kamer een keer een debat hebben over hoe de Nederlandse regering deelneemt aan internationale gremia en wat daar gebeurt. Ik denk alleen dat de snelste manier om dat te bespreken vlak na het reces is in het debat met de ministerpresident bij de begroting Algemene Zaken. Dan zou dit ook aan de orde kunnen komen. In principe dus steun voor het debat maar het kan sneller bij de begroting. De voorzitter: Maar wel steun. Oké. Kamerlid Kostić (PvdD): Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Wie wil er eerder? De heer Sneller van D66. De heer Sneller (D66): Geen steun voorzitter. Mevrouw Piri (GroenLinks-PvdA): De heer Baudet maakt zijn opvattingen hierover volgens mij elke week wel duidelijk dus geen steun voor dit debat. De voorzitter: Geen steun. De heer Heinen (VVD): Geen steun. Als de heer Baudet vragen heeft dan kan hij die gewoon bij debatten stellen. Er is vanavond een debat met de minister-president over de EU. Daar kan het aan de orde komen maar ook bij de vele andere debatten die we hebben over Buitenlandse Zaken. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". Ik kijk even rond. Er is geen meerderheid voor dit debat. Dank u wel. Dan nodig ik de heer El Abassi uit om namens DENK te spreken. De heer El Abassi (DENK): Voorzitter. We hebben verschillende malen gezien hoe de koran werd verscheurd en vertrapt in verschillende gemeenten in Nederland. Deze haatzaaiende en beledigende uitingen zorgen alleen maar voor polarisatie. DENK heeft eerder Kamervragen gesteld. In de beantwoording van deze vragen heeft de minister aangegeven Denemarken nauw te volgen. We zien nu dat Denemarken het ongepast behandelen van religieuze geschriften in het openbaarterecht strafbaar stelt. Ik zou hier graag over in debat willen met de minister van Justitie en Veiligheid en ik zou ook graag een brief willen hebben. De voorzitter: Dank u wel. Het verzoek voor een brief zullen we in ieder geval doorgeleiden. We gaan kijken of er ook steun is voor een debat. De heer Ellian (VVD): Voorzitter. In plaats van het hierover te hebben … Zojuist kwam het bericht binnen dat het dreigingsniveau in Nederland verhoogd is door jihadisme. Misschien zouden we daar eerst over moeten spreken. Mijn collega Michon gaat daar ook direct achteraan dus geen steun voor dit verzoek. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". De heer Krul (CDA): Geen steun. Mevrouw Van der Plas (BBB): Geen steun. Het lijkt me ook weinig zinvol om hier een debat te voeren over wat er in andere landen gebeurt. Dat gaat over soevereine lidstaten. Voor de rest sluit ik me aan bij de woorden van de heer Ellian. De voorzitter: Dan noteren we "geen steun". Mevrouw Van Vroonhoven (NSC): Hetzelfde voor ons: geen steun. De voorzitter: Geen steun. De heer Sneller (D66): Ook geen steun. Volgens mij krijgen wij die brief over dit onderwerp nog. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): Voorzitter. Volgens mij is het goed om even op die brief te wachten en op basis daarvan te bepalen of er dan wel of niet een debat moet plaatsvinden dus in ieder geval steun voor de brief. De voorzitter: Steun voor de brief maar voor nu niet voor een debat. De heer Stoffer (SGP): Geen steun.Kamerlid Kostić (PvdD): Steun voor de brief maar niet voor het debat nu. De voorzitter: Oké. Voor het debat geen steun. De heer Grinwis (ChristenUnie): De brief is prima maar geen steun voor het debat van collega El Abassi. Dat geldt ook voor het volgende debat. De voorzitter: Dank u wel maar we gaan het wel een voor een doen. Hiervoor is geen meerderheid meneer El Abassi. Dan gaan we door naar uw tweede verzoek. De heer El Abassi (DENK): Voorzitter. Ik heb inderdaad nog een verzoek. We zien dat tienduizenden huishoudens in geldnood zitten door aanmaningen na verkeersboetes. DENK heeft zich al eerder uitgesproken over de hoogte van de boetes. De Raad van State geeft ook aan dat verkeersboetes zijn bedoeld om de verkeersveiligheid te vergroten en niet om de begrotingstekorten te dichten. We zien nu dat de begrotingstekorten niet alleen gedicht worden door hoge boetes maar ook door aanmaningen. Het kan toch niet de bedoeling zijn dat de overheid mensen in financiële problemen brengt om de staatskas te vullen? Graag wil ik hierover in debat met de minister van Justitie en Veiligheid en ook hierover wil ik graag een brief. De voorzitter: Dank u wel. Mevrouw Van der Plas (BBB): Van harte mee eens dus steun voor dit debat. De voorzitter: We noteren "steun". De heer Frederik Jansen (FVD): Ik ben het hier heel erg mee eens. Die boetes moeten naar beneden dus heel veel steun. De voorzitter: Steun. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): Voorzitter een belangrijk onderwerp dus steun. Maar als het eerder kan bij de behandeling van de begroting dan zou ik zeggen: laten we het bij de begroting behandelen en laten we dan ook met concrete voorstellen daarvoor komen. Maar in principe vind ik het wel een belangrijk onderwerp dat bediscussieerd moet worden.De voorzitter: Maar dat is dan dus steun? Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): We steunen het maar als het eerder kan bij de begroting dan graag bij de begroting. Mevrouw Van Vroonhoven (NSC): Voor nu is het geen steun maar als DENK het graag wil dan kunnen ze dit bijvoorbeeld volgende week bij de Najaarsnota aankaarten. De voorzitter: Dank voor de suggestie. We noteren "geen steun". De heer Ellian (VVD): Voorzitter. De eerste week van februari behandelen we de Justitiebegroting hier in deze zaal. Sneller dan dat kan niet dus geen steun. De voorzitter: Over sneller gesproken: het lid Sneller namens D66. Sorry ik kon het niet laten! De heer Sneller (D66): Ik sluit mij aan bij collega Ellian. De voorzitter: Geen steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Het beste is bij de begroting maar voor de vorm: steun. De voorzitter: Dan noteren we "steun". De heer Stoffer (SGP): Ik denk dat de begroting de beste optie is voorzitter dus geen steun. Maar wel bij de begroting oppakken want het is een heel naar probleem. De voorzitter: Geen steun. De heer Krul (CDA): Bij de begroting dus geen steun. De voorzitter: Geen steun.Mevrouw Koekkoek (Volt): Het is wel een punt dat besproken moet worden maar ik denk inderdaad dat de begroting sneller is dus in die zin steun voor het onderwerp maar niet voor een apart debat. De voorzitter: Geen steun voor een apart debat. U heeft geen meerderheid meneer El Abassi. Er is wel de suggestie gedaan om het in een andere gelegenheid te bespreken. Ik heb uw verzoek voor een brief genoteerd. Dat zullen we doorgeleiden. De heer El Abassi (DENK): Ik telde ook meer dan 30 leden als het goed is … De voorzitter: Dat klopt. De heer El Abassi (DENK): … dus dan wil ik daar graag een dertigledendebat over. De voorzitter: We zetten 'm op de lijst. De heer El Abassi (DENK): Dank u wel. De voorzitter: Dan hebben we nog een laatste verzoek voordat iedereen opstaat namelijk van de heer Van Hijum namens Nieuw Sociaal Contract. De heer Van Hijum (NSC): Dank u wel voorzitter. Mijn verzoek heeft betrekking op een debat dat al gepland staat namelijk het debat over de Najaarsnota dat volgende week plaatsvindt over de begroting 2023. Bij de bestudering van de Najaarsnota valt op dat het kabinet vele miljarden extra aan verplichtingen aangaat maar dat de toelichting daarvan vaak ontbreekt. Mijn verzoek aan de minister van Financiën is om voorafgaand aan het debat graag uiterlijk maandag de 18de een brief aan de Kamer te sturen waarin zij de opgehoogde verplichtingen toelicht inclusief de meerjarige doorwerking daarvan zeker vanaf 2024 en verder en de vraag of er sprake is van nieuw beleid of lopend beleid. Dat verzoek wordt mede gesteund door de fracties van de VVD BBB en PVV. De voorzitter: Dank u wel. Kijk eens aan u wordt al meteen genoemd. In principe is het een uitzonderlijke procedure om via deze route plenair een brief aan te vragen maar omdat er nog geen procedurevergadering was en de Najaarsnota volgende week al wordt behandeld hebben we dat op deze manier gedaan. Dat licht ik meteen maar even toe. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet zodat zij de brief kunnenverzenden voordat we de Najaarsnota volgende week plenair gaan behandelen. De heer Van Hijum (NSC): Dank voor de coulance voorzitter. De voorzitter: Dan zijn wij hiermee aan het einde gekomen van de regeling van werkzaamheden. Ik schors tot 16.30 uur en dan gaan wij door met het debat over de Europese top. De vergadering wordt van 16.18 uur tot 16.44 uur geschorst.