lvisTK21 van 5 november 2015 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief volgende missive van de voorzitter van het Centraal St Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 4 november 2015 waa van mevrouw H. Fokke te Maastricht wordt benoemd v Generaal de heer H. Brouwer te Eelderwolde. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat hi verklaring van de benoemde dat hij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke zijn Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan hij op grond van zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven verklaringen en beloften zal1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. van de heer H. Brouwer te Eelderwolde en de mbureau voor de verkiezing van de leden van de bij de vacature is ontstaan door het tijdelijke ontslag rklaard tot lid van de Tweede Kamer der Statende vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hem niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige rtikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat hij de bij de wet van 27 februari 1992 ebben afgelegd de heer H. Brouwer te Eelderwolde.