9 Stemmingen Iran Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Iran te weten: - de motie-Van Bommel/Peters over militaire actie tegen Iran (33000-V nr. 11); - de gewijzigde motie-Kortenoeven over sanctiemaatregelen tegen de Iraanse centrale bank (33000-V nr. 21); - de motie-Kortenoeven/Wilders over verbreken van betrekkingen met Iran (33000-V nr. 13); - de motie-Kortenoeven over aanscherpen van het negatieve reisadvies voor Iran (33000-V nr. 14); - de motie-Timmermans/Peters over preventief militair ingrijpen (33000-V nr. 16); - de motie-Pechtold over "noodinternetcapaciteit" (33000-V nr. 17); - de motie-Peters c.s. over technologieën gebruikt voor schending van privacy en meningsvrijheid (33000-V nr. 18); - de motie-Voordewind/Van der Staaij over een veiligheidsgarantie voor Israël (33000-V nr. 19); - de motie-Ormel c.s. over Iraanse mensenrechtenschenders (33000-V nr. 20). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Bommel/Peters (33000-V nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kortenoeven (33000-V nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kortenoeven/Wilders (33000V nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kortenoeven (33000-V nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmermans/Peters (33000V nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (33000-V nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (33000-V nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Van der Staaij (33000-V nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (33000-V nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.