9 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over het invoeren van een asielstop (36410 nr. 6); - de motie-Wilders over de btw op boodschappen vanaf 2024 op nul zetten (36410 nr. 7); - de motie-Wilders over de volledige IOAOW voor gepensioneerden continueren (36410 nr. 8); - de motie-Wilders c.s. over de energiebelasting op gas volgend jaar niet verhogen (36410 nr. 9); - de motie-Wilders c.s. over vanaf 2024 het kunstgebit weer volledig vergoeden vanuit het basispakket (36410 nr. 10); - de motie-Wilders c.s. over het eigen risico schrappen (36410 nr. 11); - de motie-Wilders c.s. over tandheelkundige zorg vanaf 2024 vergoeden vanuit het basispakket (36410 nr. 12); - de motie-Wilders over de koning vragen af te zien van zijn salarisverhoging van €55.000 per 2024 (36410 nr. 13); - de motie-Hermans c.s. over het met een jaar verlengen van de huidige korting en het eenmalig niet indexeren van de benzine-en dieselaccijnzen (36410 nr. 14); - de motie-Hermans/Omtzigt over werk blijven maken van het krijgen van meer grip op asiel- arbeids- en studiemigratie (36410 nr. 15); - de motie-Marijnissen/Bontenbal over ziekenhuizen meer financieren op basis van zorgbehoefte (36410 nr. 16); - de motie-Marijnissen over de bezuiniging van 233 miljoen op de ouderenzorg niet doorvoeren (36410 nr. 17); - de motie-Marijnissen/Van der Plas over de bevriezing op het maximale aantal verpleeghuisplekken loslaten (36410 nr. 18); - de motie-Marijnissen/Bikker over zorgen dat binnen de huisartsenzorg eigenaarschap van private-equitypartijen tot het verleden gaat behoren (36410 nr. 19); - de motie-Marijnissen over uitspreken dat de salarissen van Tweede Kamerleden met 30% verlaagd worden en dit geld gebruiken (36410 nr. 20); - de motie-Marijnissen c.s. over ouders na de lichte toets de keuze voor maatwerk aanbieden en dit proces mogelijk maken binnen de hersteloperatie kinderopvang (36410 nr. 21); - de motie-Paternotte/Bontenbal over het afschaffen van fossiele voordelen tot diplomatiek speerpunt maken (36410 nr. 22); - de motie-Klaver c.s. over het minimumloon per 2024 met 17% extra verhogen en de verlaging van het afbouwpunt van het kindgebonden budget voor paren met circa €9.000 terugdraaien (36410 nr. 23); - de motie-Klaver c.s. over een wettelijk afbouwpad van fossiele subsidies in de Klimaatwet verankeren (36410 nr. 24); - de motie-Klaver c.s. over financiële en juridische steun bieden aan medeoverheden die juridische stappen zetten tegen Chemours en haar pfas-vervuiling (36410 nr. 25); - de motie-Bontenbal c.s. over zorgen dat ook transferpassagiers en privéjets vliegbelasting gaan betalen en deopbrengst gebruiken om de energierekening voor huishoudens te verlagen (36410 nr. 26); - de motie-Bontenbal/Stoffer over gemeenten meer ruimte geven om grond en vastgoed uit te geven bij plannen waarmee maatschappelijke meerwaarde wordt gerealiseerd (36410 nr. 27); - de motie-Bontenbal/Marijnissen over in samenwerking met vakbonden en bedrijven onderzoeken welke fiscale of andere obstakels winstdeling belemmeren (36410 nr. 28); - de motie-Bikker c.s. over voorkomen van de voorziene prijsstijgingen in 2024 in het regionaal openbaar vervoer (36410 nr. 29); - de motie-Bikker/Omtzigt over een adviescommissie instellen die als taak heeft te adviseren welke strategie moet worden gevoerd om de toenemende rol van private equity in sectoren fors terug te dringen (36410 nr. 30); - de motie-Bikker/Omtzigt over in Europees verband nagaan of sancties ingezet kunnen worden indien de situatie in Nagorno-Karabach dreigt te verslechteren en rechten niet gewaarborgd worden (36410 nr. 31); - de motie-Baudet over een voortrekkersrol in het opstarten van vredesonderhandelingen tussen de NAVO en Rusland om zo spoedig mogelijk een staakt-het-vuren te bereiken (36410 nr. 33); - de motie-Baudet over de mogelijkheden onderzoeken om politiek asiel aan te bieden aan Julian Assange (36410 nr. 34); - de motie-Baudet over een plan om banken te dwingen cashgeld zonder bijkomende kosten in ontvangst te nemen en te laten opnemen (36410 nr. 35); - de motie-Baudet over een voorstel om de uitzonderingsgrond onder artikel 5.1 sub 2 van de Wet open overheid te schrappen (36410 nr. 36); - de motie-Van der Plas/Omtzigt over het minimumloon per 1 januari 2024 enigszins verhogen met behoud van de volledige koppeling (36410 nr. 37); - de motie-Van der Plas/Paternotte over gemeenten helpen zo snel mogelijk belemmeringen bij isolatie van spouwmuren ten gevolge van de RvS-uitspraak weg te nemen (36410 nr. 38); - de motie-Van der Plas/Helder over uitspreken dat politieagenten waardering verdienen voor het iedere keer paraat staan om hun werk te doen in het huidige maatschappelijk harde klimaat (36410 nr. 39); - de motie-Van der Plas over de reservering voor de aanpak van de N35 intact laten en de afspraken met de provincie Overijssel nakomen (36410 nr. 40); - de motie-Van der Plas/Stoffer over stoppen met het bouwen van nieuwe windparken op zee (36410 nr. 41); - de motie-Van der Plas over de beëindigingsregelingen omvormen naar algemene regelingen waar elke boer op vrijwillige basis aan mee kan doen (36410 nr. 42); - de motie-Van der Plas over loslaten van het depositiebeleid en inzetten op emissiebeleid (36410 nr. 43); - de motie-Van der Plas over een generaal pardon voor alle melders die onder het PAS hebben gehandeld en te goeder trouw aan alle voorschriften hebben voldaan (36410 nr. 44); - de motie-Stoffer c.s. over de kinderbijslag structureel verhogen met 250 miljoen euro (36410 nr. 45); - de motie-Stoffer c.s. over de Raad van State met spoed om voorlichting vragen over de huidige verkenningsfase in de kabinetsformatie (36410 nr. 46); - de motie-Stoffer over geen stappen zetten richting gedwongen opkoop van boerenbedrijven dan wel hetintrekken van vergunningen in het kader van de stikstofaanpak (36410 nr. 47); - de motie-Van Baarle c.s. over een noodplan voor als de energierekening stijgt in de winter en dit de koopkracht onder druk zet (36410 nr. 48); - de motie-Van Baarle c.s. over de verkeersboetes niet met 10% verhogen (36410 nr. 49); - de motie-Van Baarle/Sylvana Simons over substantiële aanvullende middelen voor het antidiscriminatiebeleid (36410 nr. 50); - de motie-Dassen c.s. over de taakstelling voor belastingconstructies en fiscale regelingen realiseren en daarmee de inkomstenbelasting voor 2024 niet verhogen (36410 nr. 52); - de motie-Dassen c.s. over een impactanalyse per ministerie met betrekking tot de effecten en de toepassing van kunstmatige intelligentie door de overheid op de banen van de toekomst beleidsontwikkeling en onze manier van werken (36410 nr. 53); - de motie-Eerdmans c.s. over in beeld brengen hoeveel ouderen en digitaal mindervaardigen afgehaakt raken door het tempo van de toenemende digitalisering (36410 nr. 54); - de motie-Eerdmans/Wilders over het instellen van een rapporteur om het optrekken met partnerschaplanden voor het verplaatsen van asielopvang en -procedures buiten de EU in kaart te brengen (36410 nr. 55); - de motie-Eerdmans over op geen enkele wijze medewerking verlenen aan de terugkeer van personen die zich bij Islamitische Staat hebben aangesloten (36410 nr. 56); - de motie-Den Haan over middelen reserveren opdat het nummer 113 gratis kan worden gemaakt (36410 nr. 57); - de motie-Sylvana Simons over voorbereidend onderzoek naar mogelijke vormen van een consensusrijkswet Herstelmaatregelen (36410 nr. 58); - de motie-Sylvana Simons c.s. over met alle groepen en landen die te lijden hebben gehad onder Nederlands koloniaal bewind gesprekken starten over gewenste reparaties voor het koloniaal verleden (36410 nr. 59); - de motie-Sylvana Simons c.s. over in gesprek gaan met artsenorganisaties onderzoeks- en opleidingsinstellingen om te bezien op welke wijze beleid op cultuursensitieve zorg verbeterd kan worden (36410 nr. 60); - de motie-Sylvana Simons c.s. over zich publiekelijk uitspreken tegen de Tunesiëdeal (36410 nr. 61); - de motie-Sylvana Simons c.s. over met het onderwijsveld in gesprek gaan om tot een nieuw moment van advisering en selectie voor een vervolgopleiding te komen (36410 nr. 62); - de motie-Van Haga c.s. over afschaffing van de erf- en schenkbelasting (36410 nr. 63); - de motie-Van Haga/Wilders over de lasten niet verhogen maar in plaats daarvan bezuinigen op het overheidsapparaat (36410 nr. 64); - de motie-Van Haga c.s. over asielaanvragen niet in behandeling nemen als asielzoekers via een ander veilig land zijn binnengekomen (36410 nr. 65); - de motie-Van Haga c.s. over de armoedeval zo snel mogelijk opheffen (36410 nr. 66); - de motie-Van Haga c.s. over uitspreken dat cashgeld te allen tijde een wettig betaalmiddel blijft (36410 nr. 67); - de motie-Van Haga c.s. over uitspreken dat er zo snel mogelijk een parlementaire enquête naar corona moet komen (36410 nr. 68); - de motie-Omtzigt c.s. over het indienen van een nota van wijziging op de begrotingen die tot een afname van 100 ftebij de afdelingen voorlichting bij het Rijk in de komende twee jaar leidt (36410 nr. 69); - de motie-Omtzigt c.s. over de 10.000 gezinnen die onder het bestaansminimum leven nog voor de behandeling van de begroting van SZW aanschrijven (36410 nr. 70); - de motie-Gündoğan/Sylvana Simons over een opsomming van mogelijkheden om een uitbreiding van de Tweede Kamer "onmiddellijk" te effectueren (36410 nr. 71); - de motie-Gündoğan/Omtzigt over het WODC laten onderzoeken welke mogelijkheden en waarborgen in het strafrecht toegepast kunnen worden bij integriteitszaken (36410 nr. 72). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Bontenbal/Marijnissen (36410 nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat werknemers binnen een bedrijf voor de winst zorgen; overwegende dat bedrijven die die winst met hun werknemers delen productiever en innovatiever zijn wat het bedrijf en de samenleving ten goede komt; verzoekt het demissionaire kabinet in samenwerking met vakbonden en bedrijven te onderzoeken welke fiscale of andersoortige obstakels winstdeling belemmeren en in dit onderzoek met manieren te komen om winstdeling te stimuleren; verzoekt het demissionaire kabinet daarnaast in samenwerking met vakbonden en bedrijven op basis van dit onderzoek een plan op te stellen om het percentage bedrijven dat doet aan medewerkersparticipatie te vergroten en de Kamer hierover te informeren voor de begrotingsbehandeling van 2025 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 73 was nr. 28 (36410). De voorzitter: De motie-Bikker/Omtzigt (36410 nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Azerbeidzjan Nagorno-Karabach na een maandenlange afsluiting militair is binnengevallen;overwegende dat de Armeense bevolking van de enclave nu het gevaar loopt verdreven te worden of erger; verzoekt de regering om in Europees verband na te gaan of sancties zoals bijvoorbeeld het opschorten van de gasovereenkomst met Azerbeidzjan ingezet kunnen worden indien de situatie in Nagorno-Karabach dreigt te verslechteren en rechten niet gewaarborgd worden; verzoekt de regering bovendien in de Europese Raad aan te dringen op de aanwezigheid van internationale humanitaire hulp in de enclave om erop toe te zien dat de rechten van de Armeense bevolking worden gerespecteerd en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 74 was nr. 31 (36410). De voorzitter: De motie-Sylvana Simons c.s. (36410 nr. 60) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet zich heeft gecommitteerd aan cultuursensitieve zorg middels een beleidsnota van het ministerie van VWS; constaterende dat het ministerie van VWS zich baseert op onderzoek van kennisinstituten als Pharos het VerweyJonker Instituut en Movisie; overwegende dat deze en andere kennisinstituten aangeven dat cultuursensitieve zorg onder andere bemoeilijkt wordt door discriminatie binnen opleidingen achterhaalde curricula racisme in medische richtlijnen en gebrekkig medisch onderzoek naar diverse lichamen zoals Zwarte mensen en mensen van kleur; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met artsenorganisaties onderzoeks- en opleidingsinstellingen om te bezien op welke wijze beleid op cultuursensitieve zorg verbeterd kan worden met aandacht voor bovenstaande zaken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 75 was nr. 60 (36410). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. Ik wil graag twee stemverklaringen afleggen.De ene is een stemverklaring over de motie-Wilders (36410 nr. 7). Dat is een motie om alle boodschappen vanaf 2024 op nul te zetten. Ik ben het zeer eens met het feit dat het voedsel veel te duur is. Wij willen groente en fruit ook naar 0%. Maar alle boodschappen op 0% zetten gaat ons op dit moment veel te ver. We moeten als overheid toch ook nog inkomsten hebben om bijvoorbeeld een bus te kunnen laten rijden in de regio. En als we alles op nul zetten komt dat niet goed. Daarom zal ik dus tegen die motie stemmen. Dan heb ik nog een stemverklaring over de motie-Klaver (36410 nr. 25) over Chemours. Chemours is een grote zorg voor omwonenden en ook voor ons. De provincie ZuidHolland zet alles in om hun burgers te beschermen tegen schadelijke stoffen. Het verzoek om dat te steunen deel ik. Maar het eerste verzoek in de motie is er eentje waarvan ik de gevolgen niet kan overzien. Ik kan me voorstellen dat we stoffen om een goede reden categoriseren in "gevaarlijk" en "potentieel gevaarlijk" maar om daar nu met één penstreek één categorie van te maken gaat me veel te snel. Ik heb wel begrip voor deze motie maar ik zal dus tegen deze motie in deze vorm stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. We gaan stemmen over de moties die zijn ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen. In stemming komt de motie-Wilders (36410 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36410 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36410 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan BBB JA21 FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (36410 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Wilders c.s. (36410 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (36410 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (36410 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36410 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hermans c.s. (36410 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans/Omtzigt (36410 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Bontenbal (36410 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36410 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Van der Plas (36410 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Bikker (36410 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36410 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (36410 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Bontenbal (36410 nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36410 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36410 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36410 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontenbal c.s. (36410 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontenbal/Stoffer (36410 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bontenbal/Marijnissen (36410 nr. 73 was nr. 28).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (36410 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Omtzigt (36410 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bikker/Omtzigt (36410 nr. 74 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (36410 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36410 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36410 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36410 nr. 36).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Omtzigt (36410 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Paternotte (36410 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Helder (36410 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36410 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Stoffer (36410 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36410 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36410 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36410 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36410 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36410 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (36410 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36410 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: De heer Van Baarle van DENK.De heer Van Baarle (DENK): De motie was ontraden door het kabinet dus ik zou graag zo spoedig mogelijk een brief van het kabinet wensen over hoe dit uitgevoerd wordt. Ik denk dat het handig is als die in ieder geval voor de Algemene Financiële Beschouwingen zou komen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36410 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Sylvana Simons (36410 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (36410 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (36410 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (36410 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Eerdmans/Wilders (36410 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36410 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (36410 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De voorzitter: De heer Eerdmans. De heer Eerdmans (JA21): Tot mijn verrassing is aangenomen de motie op stuk nr. 55 over het instellen van een rapporteur ingevolge het Deense asielmodel. Die motie was ontraden dus ik ben heel benieuwd naar de uitwerking hiervan door het kabinet. De voorzitter: Ik geleid dit door richting het kabinet. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36410 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons c.s. (36410 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Mevrouw Van der Plas BBB.Mevrouw Van der Plas (BBB): Wij constateren dat BBB soms eerder wordt genoemd en soms als laatste. Hierdoor ontstaat er bij ons verwarring. Wij gaan ervan uit dat wij het laatste blok zijn. Er ontstaat soms verwarring of we de naam BBB hebben gehoord bij de voorstemmen. De voorzitter: Ik heb het genoemd. Mevrouw Van der Plas (BBB): Het gaat niet hierom het gaat om motie op stuk nr. 54 van de heer Eerdmans. Wij hebben voorgestemd — we hadden onze hand omhoog — maar we zijn er niet zeker van of we zijn genoemd bij de voorstemmers. De voorzitter: We zullen dit in de Handelingen opnemen. Het wisselt soms even maar dat komt omdat een aantal Kamerleden onder u een andere plek hebben gekregen. Het belangrijkste is dat u genoemd wordt als u uw hand opsteekt. In stemming komt de gewijzigde motie-Sylvana Simons c.s. (36410 nr. 75 was nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en de VVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons c.s. (36410 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons c.s. (36410 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (36410 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (36410 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36410 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36410 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36410 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Sylvana Simons BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ik word geacht bij de motie op stuk nr. 66 voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (36410 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36410 nr. 69).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36410 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Sylvana Simons (36410 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Omtzigt (36410 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Sylvana Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ik weet niet of het voor de Handelingen veel uitmaakt dat u mij bij de naam noemt als ik voor stem maar ik zit natuurlijk in de Kamer namens BIJ1. De voorzitter: Helemaal goed. Het maakt niks uit maar het is wel goed voor de Handelingen. De heer Dassen. De heer Dassen (Volt): Bedankt voorzitter. Mijn moties op stuk nrs. 52 en 53 werden allebei ontraden dus ik zou graag van het kabinet een brief ontvangen waarin staat hoe het de moties gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.De heer Klaver (GroenLinks): De motie op stuk nr. 25 was ook ontraden en aangenomen. Die gaat over Chemours. Ik zou graag voor dinsdagmiddag 12.00 uur een brief van het kabinet ontvangen waarin staat hoe het de motie gaat uitvoeren. Hier is haast bij geboden omdat er op dit moment allerlei rechtszaken spelen. De voorzitter: Ook dit geleiden we door naar het kabinet. Mevrouw Gündoğan en dan mevrouw Bikker. Mevrouw Gündoğan (Lid Gündoğan): Ik zou graag een brief van het kabinet willen naar aanleiding van de motie op stuk nr. 72 die het heeft gehaald ondanks het feit dat deze was ontraden. Die brief mag waarschijnlijk ook naar de heer Omtzigt. Het zou heel fijn zijn als hij bij beiden binnenkomt. De voorzitter: Helemaal goed. Mevrouw Bikker. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): De moties op stuk nrs. 29 en 30 hebben ook een meerderheid ontvangen. Ik zou heel graag een reactie ontvangen van het kabinet voor de Algemene Financiële Beschouwingen. De voorzitter: Dank u wel. Ook dit zullen wij doorgeleiden naar het kabinet. U heeft geluk want er zijn vanavond veel leden van het kabinet aanwezig bij onze stemmingen. Uw verzoeken zullen dus goed landen.