27 Stemmingen moties Intensieve kindzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Intensieve kindzorg te weten: - de motie-Van Meenen/Bergkamp over experimenten voor transmuraal werken in de intensieve kindzorg (34104 nr. 160); - de motie-Van Meenen/Bergkamp over toegang tot verpleegkundige zorg thuis onder de zorgverzekeringswet (34104 nr. 161); - de motie-Keijzer over het indiceren van zorgintensieve kinderen (34104 nr. 163); - de motie-Volp over het borgen van de zorg voor kinderen met een intensieve zorgvraag in de terminale fase (34104 nr. 164). (Zie vergadering van 19 januari 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Meenen stel ik voor zijn motie (34104 nr. 161) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Meenen/Bergkamp (34104 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer (34104 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Volp (34104 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.