6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen hebben we een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de brief van het Presidium over een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk (35099-(R2114) nr. 6). Mevrouw Westerveld ik zag u al staan. Ga uw gang. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Voorzitter. Ik wil graag zo bij de stemmingen onder punt 4 het VSO Aanpak herziening bekostigingssystematiek hoger onderwijs en onderzoek de motie op stuk nr. 684 (31288) aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (31288 nr. 684) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu naar de stemmingslijst.