37 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Waterwet en de Wet Infrastructuurfonds in verband met de bescherming tegen overstromingen en de zorg voor de zoetwatervoorziening in relatie tot verwachte klimaatveranderingen (Deltawet waterveiligheid en zoetwatervoorziening) (32304) en over: - de motie-De Mos over het ontpolderingsproject Waterdunen (32304 nr. 20); - de motie-De Mos over de Deltacommissaris (32304 nr. 21); - de motie-De Mos over "nieuwe natuur" (32304 nr. 22); - de motie-De Mos over buitenlandse waterbeschermingswerken (32304 nr. 23); - de motie-De Mos over getijden in het Haringvliet (32304 nr. 24). (Zie wetgevingsoverleg van 20 juni 2011.) De voorzitter: De heer Koppejan wenst het amendement op stuk nr. 13 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De motie-De Mos (32304 nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet in de Deltawet de mogelijkheid schept om vanuit het Deltafonds uitgaven te doen voor onder andere waterveiligheidsmaatregelen in buiten het Nederlands grondgebied gelegen stroomgebieddistricten van de Eems Maas Rijn en Schelde om Nederland te beschermen bij problemen aldaar; constaterende dat er internationale rivierenoverleggen zijn waarin Nederland zijn onvrede naar voren kan brengen ten aanzien van eventueel falend beleid in omliggende landen; spreekt als haar mening uit dat omliggende landen als goede buren en belangrijke handelspartners hun verantwoordelijkheid op het gebied van water dienen te nemen zodat Nederland niet vanwege zijn ligging het afvoerputje van Europa wordt; verzoekt de regering in eerste instantie buurlanden aan te spreken op hun verantwoordelijkheid ten aanzien van het te voeren waterbeleid; verzoekt de regering voorts zeer terughoudend te zijn ten aanzien van investeringen in het buitenland uit het Deltafonds;verzoekt de regering tot slot dergelijke investeringen alleen te overwegen indien er een direct verband is met de nationale waterveiligheid of zoetwatervoorziening en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden De Mos Koppejan en Lucas-Smeerdijk. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 33 (32304). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 31 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Was het CDA ook voor het amendement op stuk nr. 10? Ik constateer dat dit het geval is. Dan heb ik dat niet gezegd. Het CDA was dus voor. Het amendement blijft aangenomen. In stemming komt het amendement-Koppejan/Jacobi (stuk nr. 12) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Lucas-Smeerdijk (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA ende PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koppejan c.s. (stuk nr. 32) tot het invoegen van de onderdelen Da en Db. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Paulus Jansen (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 10) het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 30) het amendement-Koppejan/Jacobi (stuk nr. 12) de nader gewijzigde amendementen-Lucas-Smeerdijk (stuk nrs. 29 I tot en met IV) het amendement-Koppejan c.s. (stuk nr. 32) en de amendementen-Paulus Jansen (stuk nrs. 26 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Mos (32304 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32304 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32304 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezigeleden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Mos c.s. (32304 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Mos (32304 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.