10 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders c.s. over niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs (25295 nr. 1424). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde is de hoofdelijke stemming over één motie. Ik wil de fracties in ieder geval even aangeven dat net een nieuwe stemmingslijst is verspreid. Als we straks gaan stemmen is het dus handig om die laatste versie te gebruiken. We gaan stemmen over de motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus 25295 nr. 1424 de motie-Wilders c.s. over niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs. Ik wil de zaal vragen om iets stiller te zijn. Het woord is aan de griffier. We gaan stemmen over een motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus over de motie Wilders c.s. over het niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs (25295 nr. 1424). Ik wil de zaal vragen om iets stiller te zijn. Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Hagen tot en met Edgar Mulder brengen hun stem uit. De voorzitter: Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep 3 naar binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.