7 Stemmingen moties Kwaliteit loont Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kwaliteit loont te weten: - de motie-Voortman over schrappen van het vrijwillig eigen risico (31765 nr. 181); - de motie-Voortman over betekenisvolle contacten met de farmaceutische industrie (31765 nr. 182); - de motie-Klever over een verbod op omzetplafonds in zorgcontracten (31765 nr. 183); - de motie-Rutte/Bouwmeester over duidelijkheid over het contracteerproces (31765 nr. 184); - de motie-Van Gerven over een verbod op budgetpolissen (31765 nr. 185); - de motie-Van Gerven over niet bezuinigen ten koste van het pakket (31765 nr. 186). (Zie vergadering van 12 januari 2016.) De voorzitter: De motie-Voortman (31765 nr. 182) is in die zin gewijzigd (31765 nr. 187) en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voortman en Bouwmeester en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat het voor de kwaliteit van besluitvorming voor burgers inzichtelijk zou moeten zijn of en hoeveel invloed de farmaceutische industrie binnen de zorgsector heeft; verzoekt de regering jaarlijks te rapporteren over betekenisvolle contacten van het ministerie van VWS en van zorgtoezichthouders met de farmaceutische industrie en daarbij in te gaan op de inhoud van deze contacten; verzoekt de regering tevens de Kamer bij het toezenden van de toegezegde geneesmiddelenvisie te informeren over welke belanghebbenden invloed hebben gehad op het tot stand komen en de inhoud van deze visie geneesmiddelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 188 was nr. 187 (31765). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Voortman (31765 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de Christen-Unie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Voortman/Bouwmeester (31765 nr. 188 was nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klever (31765 nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rutte/Bouwmeester (31765 nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31765 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31765 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.