13 Stemmingen Wet ter Bescherming Koopvaardij Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Ten Broeke en Van Helvert houdende regels voor de inzet van gewapende particuliere maritieme beveiligers aan boord van Nederlandse koopvaardijschepen (Wet ter Bescherming Koopvaardij) (34558). (Zie vergadering van 6 maart 2018.) De voorzitter: Het amendement-Voordewind (stuk nr. 12) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Verder wil ik opmerken dat tijdens de behandeling van het wetsvoorstel over een amendement werd gezegd dat de Kamer daarover wilde stemmen maar er toch een nota van wijziging is ingediend waarin een deel ervan is overgenomen. Dat is niet altijd gebruikelijk meneer Ten Broeke. Dat zeg ik even voor degenen die misschien denken dat het normaal is. Maar we gaan gewoon stemmen over het amendement-Voordewind op stuk nr. 14. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Öztürk (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 15) tot het het invoegen van een artikel 18a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Voordewind (stuk nr. 14) het amendement-Öztürk (stuk nr. 10) en het amendement-Voordewind (stuk nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Meneer Ten Broeke allereerst van harte gefeliciteerd met het aannemen van uw wetsvoorstel. Bent u bereid om dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer te verdedigen? De heer Ten Broeke (VVD): Voorzitter ik ben van harte bereid om dat met collega Van Helvert te doen. We zullen dat ook doen in de geest van Raymond Knops die hier aanvankelijk nog bij betrokken was. Dus met groot genoegen zeg ik vooral tegen u! De voorzitter: Ik wens u daarbij veel succes!