28 Stemming motie Europese top van 12 en 13 december 2019 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Europese top van 12 en 13 december 2019 te weten: - de motie-Leijten over een alternatief voor het automatisch gericht zijn op uitbreiding van de EU (21501-20 nr. 1494). (Zie vergadering van 10 december 2019.) De voorzitter: De motie-Leijten (21501-20 nr. 1494) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Raad het advies van de Europese Commissie omarmt gericht op een verdere integratie van Bosnië en Herzegovina tot de Europese Unie; overwegende dat het Verenigd Koninkrijk op het punt staat om de Europese Unie te verlaten en tegelijkertijd meerdere landen in de Europese Unie niet voldoen aan de Europese waarden en normen betreffende onder andere corruptie en rechtsstaat; overwegende dat landen ook op veel andere manieren kunnen worden geholpen om economisch en qua opbouw van de rechtsstaat vooruit te kunnen komen dan enkel door het proces te starten om lid te worden van de Europese Unie; verzoekt de regering zich in te zetten om gezamenlijk met gelijkgestemden een alternatief te zoeken voor de huidige methodologie omtrent uitbreiding en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1507 was nr. 1494 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (21501-20 nr. 1507 was nr. 1494). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.