16 Stemmingen moties Beëindigen onderhandelingen over het landbouwakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het beëindigen van de onderhandelingen over het landbouwakkoord te weten: - de motie-Van der Plas over geen extra bovenwettelijke regelgeving maken voor Nederlandse boeren telers tuinders en vissers zolang er geen Europees gelijk speelveld is (30252 nr. 102); - de motie-Van der Plas over per toekomstig voorstel en/of wet in relatie tot transitie in de landbouw een fiscale paragraaf toevoegen met mogelijke fiscale consequenties (30252 nr. 103); - de motie-Van der Plas over geen gve- of graslandnorm invoeren (30252 nr. 104); - de motie-Klaver c.s. over voor Prinsjesdag 2023 komen met een regeling voor ecosysteemdiensten (30252 nr. 105); - de motie-Kuiken c.s. over voor 1 september komen met een doorrekenbare landbouwvisie inclusief concreet instrumentarium (30252 nr. 106); - de motie-Kuiken over onderzoeken of de doelen met minder geld gehaald kunnen worden (30252 nr. 107); - de motie-Van Haga over in samenwerking met de provincies op de pauzeknop drukken wat betreft de invoering van de NPLG's (30252 nr. 108); - de motie-Van Haga/Van der Plas over de financiële gevolgen voor voedselprijzen en huishoudens doorrekenen in de kabinetsplannen ter vervanging van het landbouwakkoord (30252 nr. 109); - de motie-Van Haga/Van der Plas over onderzoek naar instrumenten om te voorkomen dat Nederlandse producten worden weggeconcurreerd door goedkopere producten uit het buitenland (30252 nr. 110); - de motie-Akerboom over bij de landbouwbrief duidelijk maken hoe de doelen op het gebied van dierenwelzijn worden behaald (30252 nr. 111); - de motie-Akerboom over een deadline vaststellen voor een besluit tot indeplaatsstelling wanneer de provinciale plannen onvoldoende zijn om de wettelijke doelen te halen (30252 nr. 112); - de motie-Grinwis c.s. over zo snel mogelijk na het zomerreces komen met een visie strategie en overlegstructuur om de landbouw -in ons land een toekomst te bieden (30252 nr. 113); - de motie-Bisschop/Van der Plas over met de sector de omslag vormgeven naar doelsturing in plaats van meer middelvoorschriften (30252 nr. 114); - de motie-Bisschop/Van der Plas over de regeling voor opkoop van piekbelasters in afstemming met provincies zo nodig bijstellen (30252 nr. 115); - de motie-Kops over geen graslandnormen invoeren (30252 nr. 116); - de motie-Kops/Edgar Mulder over de vrijstelling voor zuivel in de verbruiksbelasting voor non-alcoholische dranken niet afschaffen (30252 nr. 117); - de motie-Kops over alle stikstofregels afschaffen (30252 nr. 118);- de motie-Beckerman c.s. over nieuwe bindende afspraken met ketenpartijen zodat de Nederlandse boeren hun producten tegen een hogere prijs kunnen afzetten (30252 nr. 119); - de motie-Beckerman c.s. over maatregelen waarmee de import van landbouwproducten met lagere duurzaamheidseisen dan de Nederlandse zo veel mogelijk wordt beperkt (30252 nr. 120); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat de Nederlandse -natuur over het algemeen in een goede toestand verkeert (30252 nr. 121); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat er geen stikstofcrisis is (30252 nr. 122); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat boeren hun stikstofuitstoot niet hoeven te reduceren (30252 nr. 123). (Zie vergadering van 29 juni 2023.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen over de moties geef ik eerst het woord aan de heer Omtzigt en dan aan mevrouw Van der Plas voor een stemverklaring. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Iemand zei: wat nou weer? Het is versie vijf van het landbouwakkoord dat niet doorgaat. Dat is natuurlijk vrij triest. Ik heb een stemverklaring over de motie op stuk nr. 104 en de motie op stuk nr. 116. Ik ben tegen een kale graslandnorm maar ik kan me wel vinden in een graslandnorm of een afrekenbare stoffennorm. Aangezien dat niet in de motie staat stem ik tegen deze motie. Dat moet niet zo uitgelegd worden dat ik voor elke graslandnorm zou zijn. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Ik geef het woord aan mevrouw Van der Plas van de BBB voor haar stemverklaring. Mevrouw Van der Plas (BBB): Voorzitter. Ik heb stemverklaringen over de motie op stuk nr. 118 van de heer Kops en de moties op de stukken nrs. 122 en 123 van de heer Van Houwelingen. De motie-Kops verzoekt de regering om alle stikstofregels te schrappen. Wij vinden ook dat we naar natuurbeleid moeten in plaats van stikstofbeleid. Welke maatregelen nodig zijn om de natuur te herstellen moet per gebied bekeken worden. Ondernemers kunnen zelf heel goed maatregelen nemen op vrijwillige basis; daarom kan ik voor deze motie stemmen. De motie op stuk nr. 122 van het lid Van Houwelingen spreekt uit dat er geen stikstofcrisis is. De stikstofcrisis is een crisis omdat we onszelf hebben gewurgd in een te strenge stikstofwet. We hebben dus een stikstofwetcrisis en geen stikstofcrisis. Daar waar stikstof natuur beschadigt moet je de natuur herstellen; daarom kan ik voor deze motie stemmen.De motie op stuk nr. 123 spreekt uit dat boeren hun stikstofuitstoot niet hoeven te reduceren. Daar waar stikstof geen bewezen schade doet aan de natuur hoeven boeren inderdaad niet te reduceren. Als ze al genoeg reductie hebben gehaald dan hoeven ze ook niet te reduceren. Daarom kan ik voor deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. In stemming komt de motie-Van der Plas (30252 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (30252 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (30252 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (30252 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (30252 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken (30252 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD enLid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (30252 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (30252 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (30252 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (30252 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (30252 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (30252 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Van der Plas (30252 nr. 114).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Van der Plas (30252 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (30252 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops/Edgar Mulder (30252 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (30252 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (30252 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (30252 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Houwelingen (30252 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (30252 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (30252 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.