10 Stemmingen moties JBZ-Raad d.d. 23 en 24 januari 2020 (deel asiel- en vreemdelingenbeleid) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO JBZ-Raad d.d. 23 en 24 januari 2020 (deel asielen vreemdelingenbeleid) te weten: - de motie-Emiel van Dijk/Wilders over een plan voor de bestrijding van de massa-immigratie (32317 nr. 583); - de motie-Emiel van Dijk over invoeren van strafbaarstelling bij niet meewerken aan uitzetting (32317 nr. 584); - de motie-Emiel van Dijk over illegaliteit strafbaar stellen (32317 nr. 585); - de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik over het verzoek van de Griekse regering om 2.500 alleenstaande minderjarige asielzoekers te herplaatsen (32317 nr. 586); - de motie-Jasper van Dijk over het Marokko meer medewerking laten verlenen aan terugkeer van uitgeprocedeerde asielzoekers (32317 nr. 587); - de motie-Voordewind over de schrijnende situatie van kinderen in opvangkampen op de Griekse eilanden (32317 nr. 588). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/Wilders (32317 nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (32317 nr. 584). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (32317 nr. 585). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik (32317 nr. 586).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32317 nr. 587). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind (32317 nr. 588). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.