6 Stemmingen moties Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-De Jong/Wilders over een tijdelijk vangnet voor wie kan aantonen te zijn ontslagen als gevolg van de coronacrisis (35430 nr. 8); - de motie-De Jong/Wilders over het terugdraaien van de btw-verhoging op boodschappen huurverlaging en afschaffing van het eigen risico (35430 nr. 9); - de motie-Tielen/Palland over aanvullende maatregelen voor werkbehoud bij organisaties met een seizoenspiek (35430 nr. 10); - de motie-Smeulders c.s. over voorkomen of beperken van kwetsbaarheid van arbeidsmigranten (35430 nr. 11); - de motie-Palland c.s. over uitbreiding van de NOW in verband met de aanspraak door concerns (35430 nr. 12); - de motie-Van Kent over het opschorten van de kostendelersnorm voor alle groepen uitkeringsgerechtigden (35430 nr. 13); - de motie-Van Weyenberg c.s. over het verrekenen van inkomsten met de Tozo-uitkering (35430 nr. 14); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over flexwerkers die niet in aanmerking komen voor een uitkering (35430 nr. 15); - de motie-Bruins/Palland over nauw contact met Voedselbanken Nederland (35430 nr. 16); - de motie-Van Raan over harde voorwaarden over onder meer personeels- en klimaatbeleid bij steun aan grote bedrijven (35430 nr. 17); - de motie-Van Raan over alles op alles zetten om de culturele sector te redden (35430 nr. 18); - de motie-Van Brenk over beperking van schade bij AOWgerechtigde zelfstandig ondernemers (35430 nr. 20); - de motie-Van Brenk over een passende oplossing voor (zelfstandig) ondernemers en werknemers (35430 nr. 21); - de motie-Stoffer/Van Haga over aanpassing van de NOW door een representatieve periode voor de omzet te nemen (35430 nr. 22); - de motie-Baudet/Van Haga over een omzetvergoeding voor ondernemers die buiten de boot vallen (35430 nr. 24); - de motie-Baudet/Van Haga over alle SBI-codes in aanmerking nemen bij toekenning van de TOGS (35430 nr. 23); - de motie-Van Haga/Baudet over zzp'ers met oude WWrechten (35430 nr. 27); - de motie-Van Haga/Baudet over directe verrekening van het geschatte verlies met de winst in 2019 (35430 nr. 26); - de motie-Van Haga/Baudet over verruimen van de verliesverrekening van de Vpb (35430 nr. 25). (Zie wetgevingsoverleg van 14 april 2020.)De voorzitter: De heer Van Raan verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 18 alsnog in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Baudet/Van Haga (35430 nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een grote groep ondernemers niet in aanmerking komt voor de TOGS omdat de hoofd-SBI-code is veranderd of een SBI-code is toegevoegd nadat betreffende ondernemers nevenactiviteiten zijn gaan verrichten; verzoekt de regering te onderzoeken of het wanneer de nevenactiviteit aansluit bij de hoofdactiviteit op basis van de omschrijving van de bedrijfsactiviteit mogelijk zou zijn alle SBI-codes van een onderneming in aanmerking te nemen en op basis hiervan tot toekenning van de TOGS over te gaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 was nr. 23 (35430). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Jong/Wilders (35430 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong/Wilders (35430 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tielen/Palland (35430 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (35430 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland c.s. (35430 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (35430 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (35430 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen geacht te worden voor de motie op stuk nr. 13 gestemd te hebben. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (35430 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins/Palland (35430 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (35430 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Raan (35430 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35430 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35430 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35430 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De heer Van der Staaij. De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter ik heb van de heer Stoffer begrepen dat hij de motie wil aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (35430 nr. 22) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (35430 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Baudet/Van Haga (35430 nr. 30 was nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35430 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35430 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35430 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.