9 Stemming motie Burgerschapsopdracht aan scholen in het funderend onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van een aantal onderwijswetten in verband met verduidelijking van de burgerschapsopdracht aan scholen in het funderend onderwijs te weten: - de motie-Beertema over het onderwijs handreikingen voor curricula geven (35352 nr. 26). (Zie wetgevingsoverleg van 9 november 2020.) In stemming komt de motie-Beertema (35352 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.