15 Stemmingen moties Belastingdruk voor eenverdieners Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de belastingdruk voor eenverdieners te weten: - de motie-Stoffer c.s. over wegnemen van pijnpunten in de marginale druk (34785 nr. 86); - de motie-Stoffer/Leijten over het verkleinen van de verschillen tussen een- en tweeverdieners (34785 nr. 87). (Zie vergadering van 24 mei 2018.) In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (34785 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Leijten (34785 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.