Donner in ieder geval invoeren van een inkomensgrens van € 43.000 waarboven extra huurverhoging mogelijk is met het oog op het "scheefwonen". Ik heb ook in de discussie met de heer Lucassen aangegeven dat dit niet doorkruist wordt door de uitvoering van de beschikking van de Europese Commissie. Ik meen dat dit een antwoord is op het verzoek van de heer Verhoeven ook al zou hij mogelijk een andere invulling willen zien. Wat dat betreft wordt er in ieder geval voldaan aan de moti want de regering gaat voorstellen doen. De heer Verhoeven (D66): Voorzitter. In het regeerakkoord dat ik inmiddels natuurlijk heel goed ken ... Minister Donner: Gelukkig. De heer Verhoeven (D66): In het regeerakkoord staat "inkomensgrens" terwijl ik "inkomenstoets" heb bedoel Dat woord staat ook in mijn motie. Toch heb ik wellicht voor enige verwarring gezorgd. Daarom houd ik deze motie aan tot de begrotingsbehandeling of het moment dat het best past. Ik weet niet in welke commissie het is maar dat horen we snel. De voorzitter: Op verzoek van de heer Verhoeven stel i voor zijn motie (29453 nr. 177) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De heer Lucassen (PVV): Voorzitter. Ik had nog een kleine nabrander. Ik begrijp het bezwaar tegen het feit d de regeling per 1 januari 2011 ingevoerd moet worden. de minister het wel met mij eens dat die regeling eigenlijk al op 1 januari van dit jaar voor invoering gepland stond en dus dat we de invoering al een paar keer hebben verschoven op basis van praktische en inhoudelijke overwegingen? Ziet de minister een mogelijkheid om de invoering nogmaals te verschuiven om dit toch nog te verwerken? Ik weet dat ik veel vraag maar misschien bestaat de mogelijkheid om dit te overwegen. Minister Donner: De mogelijkheid daartoe zie ik niet bij de eerste invoering zoals ik haar moet vaststellen ter uitvoering maar mocht uit de discussie met de Europes Commissie blijken dat er voor iets dergelijks wel ruimte is zal ik dat zeker niet nalaten. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: We gaan over de ingediende moties stemmen zodra de leden in de zaal zitten. Er is al gebel De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We gaan stemmen over de moties. Ik hoop dat u alien de presentieiijst hebt getekend. De motie op stuk nr. 177 is van de agenda afgevoerd. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (29453 nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en daanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bochove (29453 nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de  PvdD het CDA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bochove (29453 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. . In stemming komt de motie-Verhoeven (29453 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn wij gekomen aan het einde van de stemmingen. Sluiting 19.15 uur t Is .