18 Stemmingen moties Economisch steunpakket Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het economisch steunpakket te weten: - de motie-Gijs van Dijk c.s. over het terugvorderen van de overheidssteun aan Booking.com (35420 nr. 280); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over het niet verrekenen van de min-uren van werknemers (35420 nr. 281); - de motie-Van Kent c.s. over een eenmalige uitkering voor alle bijstandsgerechtigden (35420 nr. 282); - de motie-Van Kent c.s. over door Booking.com ten minste het uitgekeerde bedrag aan bonussen laten terugbetalen (35420 nr. 283); - de motie-Aartsen c.s. over het verlengen van de mogelijkheid om belastingbetaling uit te stellen (35420 nr. 284); - de motie-Aartsen over een apart ambtenarenteam met mandaat voor alle terugbetalingen (35420 nr. 285); - de motie-Romke de Jong c.s. over een garantiefonds voor boekhandels (35420 nr. 286); - de motie-Romke de Jong/Aartsen over een stoppersregeling voor ondernemers die hun bedrijf willen beëindigen (35420 nr. 287); - de motie-Tony van Dijck over verlenging van het steunen herstelpakket tot 1 januari 2022 (35420 nr. 288); - de motie-Tony van Dijck over een betalingstermijn van 120 maanden voor openstaande belastingschulden (35420 nr. 289); - de motie-Tony van Dijck over gebruik van de Tozo-regeling ook zonder partnertoets (35420 nr. 290); - de motie-Stoffer/Van Haga over gezamenlijke afspraken om de afbetaling van schulden te vereenvoudigen (35420 nr. 291); - de motie-Stoffer over plannen voor maatwerk voor specifieke sectoren (35420 nr. 292); - de motie-Amhaouch c.s. over het verkennen van beleidsvarianten voor een tijdelijke solidariteitsheffing (35420 nr. 293); - de motie-Amhaouch/Aartsen over snelle vergunningverlening extra standplaatsruimte en coulance met de inning van pachtgelden voor kermisbedrijfhouders (35420 nr. 294); - de motie-Amhaouch/Palland over maatwerk voor zelfstandige ondernemers in de grensstreek (35420 nr. 295); - de motie-Amhaouch/Palland over verdere vermindering van de administratieve lasten van de NOW (35420 nr. 296); - de motie-Maatoug c.s. over de kostendelersnorm voor mensen onder de 27 jaar buiten werking stellen tot eind 2021 (35420 nr. 297); - de motie-Grinwis/Amhaouch over bij de Belastingdienst een team voor schrijnende gevallen instellen (35420 nr. 298); - de motie-Van Baarle/Aartsen over onderzoek naar de solvabiliteitspositie van bedrijven (35420 nr. 299); - de motie-Van Baarle/Simons over tijdelijk beleid tegen ongelijkheid op de arbeidsmarkt tussen Nederlanders met een migratieachtergrond en Nederlanders zonder migratieachtergrond (35420 nr. 300);- de motie-Van Haga/Stoffer over de TVL verstrekken op basis van het omzetverlies per afzonderlijke bv (35420 nr. 301); - de motie-Van Haga/Van der Plas over onderzoeken hoe dga's in aanmerking kunnen komen voor de NOW of gelijksoortige regelingen (35420 nr. 302); - de motie-Van Haga/Van Houwelingen over de HVA ook toekennen aan horecagroothandels (35420 nr. 303); - de motie-Van Haga over een regeling voor grensondernemers (35420 nr. 304); - de motie-Van der Plas over de risico's van een mogelijk vertrek van Booking.com in kaart brengen (35420 nr. 305); - de motie-Simons c.s. over inkomenssteun voor alle zelfstandige sekswerkers (35420 nr. 306); - de motie-Simons c.s. over inkomensregelingen openstellen voor sekswerkers die onder een opting-inregeling werken (35420 nr. 307); - de motie-Simons c.s. over de partnertoets bij de Tozo laten vervallen (35420 nr. 308). (Zie vergadering van 2 juni 2021.) De voorzitter: De motie-Gijs van Dijk c.s. (35420 nr. 280) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat het uitdelen van een bonus aan topmanagers van Booking.com terwijl zij overheidssteun ontvangen immoreel en oneerbaar is en niet in de geest van de NOWregeling; verzoekt de regering al het mogelijke te doen om deze overheidssteun terug te laten storten en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 312 was nr. 280 (35420). Op verzoek van de heer Gijs van Dijk stel ik voor zijn gewijzigde motie (35420 nr. 312 was nr. 280) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Maatoug stel ik voor haar motie (35420 nr. 297) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Kent stel ik voor zijn motie (35420 nr. 283) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Amhaouch c.s. (35420 nr. 293) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Amhaouch Van Kent Gijs van Dijk Maatoug Grinwis Van Baarle Dassen Van Weyenberg Van der Plas Van Raan en Simons. Zij krijgt nr. 313 was nr. 293 (35420).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (35420 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (35420 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Tellegen. Mevrouw Tellegen (VVD): Nu motie op stuk nr. 284 van mijn collega Aartsen is aangenomen zou ik graag deze week nog een brief willen ontvangen van het kabinet over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. Het stenogram van dit deel van de vergadering zal ik doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Aartsen (35420 nr. 285). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35420 nr. 286). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.De heer Van Weyenberg (D66): Nu volgens mij de eerste motie van mijn collega Romke de Jong is aangenomen om boekhandels te helpen wil ik graag deze week een brief van de minister van OCW ontvangen waarin staat hoe de motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal het stenogram van dit onderdeel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Romke de Jong/Aartsen (35420 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35420 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35420 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35420 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35420 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (35420 nr. 292).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Amhaouch c.s. (35420 nr. 313 was nr. 293). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie het CDA BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Aartsen (35420 nr. 294). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Palland (35420 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Palland (35420 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik zie twee woordvoerders van het CDA bij de interruptiemicrofoon staan. Niet allebei tegelijk. Mevrouw Van den Berg (CDA): Blijkbaar hebben we beiden hetzelfde verzoek gekregen voorzitter. Nu deze motie van onze collega's Amhaouch en Palland is aangenomen zouden we graag van de regering op korte termijn een brief willen krijgen waarin staat hoe deze motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit onderdeel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Grinwis/Amhaouch (35420 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Aartsen (35420 nr. 299). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Simons (35420 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik noemde bijna ook BBB. Mevrouw Van der Plas zat aan haar haar maar stak niet haar vinger op. In stemming komt de motie-Van Haga/Stoffer (35420 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35420 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van Houwelingen (35420 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 304).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35420 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Fractie Den Haan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35420 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35420 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35420 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.