10 Stemming motie Definitieve invoering van het nieuwe stembiljet voor kiezers buiten Nederland Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Kieswet in verband met de definitieve invoering van het nieuwe stembiljet voor kiezers buiten Nederland te weten: - de motie-Van der Plas over onderzoeksvragen en -plannen en rapportages van de experimenten naar de Kamer sturen voor een eerlijk beeld (35455 nr. 12). (Zie vergadering van 6 oktober 2021.) De voorzitter: De motie-Van der Plas (35455 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat wellicht experimenten met nieuwe modellen van het stembiljet bij verkiezingen voor volksvertegenwoordigers worden uitgevoerd waarbij de doelstelling is om te komen tot een handzamer stembiljet snellere tellingen zonder de afstand tussen kiezer en volksvertegenwoordiger te vergroten; constaterende dat de overwegingen voor bijvoorbeeld het aantal ongeldige stemmen en de ervaren afstand tot de volksvertegenwoordigers bij de experimenten met het stembiljet niet helder zijn; overwegende dat het belangrijk is dat deze experimenten de juiste informatie opleveren om goede besluiten te kunnen nemen voor toekomstige verkiezingen; overwegende dat wij als Tweede Kamer alleen onze controlerende taak uit kunnen voeren als wij de rapportages van de experimenten kunnen toetsen aan de onderzoeksopdracht; verzoekt het demissionaire kabinet om de Kamer uiterlijk 1 maand voor de uitvoering van het eerste experiment alle onderzoeksvragen en onderzoeksplannen toe te sturen van de experimenten met het stembiljet en de rapportages van de experimenten met het stembiljet niet later dan twee maanden na datum van die verkiezingen aan de Kamer ter informatie toe te zenden zodat burgers en volksvertegenwoordigers een eerlijk beeld krijgen van de mate waarin het experiment wel of niet geslaagd is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 15 was nr. 12 (35455).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (35455 nr. 15 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.