17 Stemmingen moties Sterk gedaalde dieselverkoop Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de sterk gedaalde dieselverkoop te weten: - de motie-Omtzigt over rekening houden met gedragsen grenseffecten (34002 nr. 86); - de motie-Omtzigt over terugdraaien van de accijnsverhoging (34002 nr. 87); - de motie-Bashir over ondernemers in de grensstreken weer in staat stellen te concurreren (34002 nr. 88); - de motie-Tony van Dijck over per direct ongedaan maken van de accijnsverhogingen (34002 nr. 89); - de motie-Van Klaveren over uniformeren van het btwtarief op 15% (34002 nr. 90). (Zie vergadering van 22 januari 2015.) In stemming komt de motie-Omtzigt (34002 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein 50PLUS Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34002 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (34002 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34002 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (34002 nr. 90).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.