13 Stemmingen moties Onderdeel Migratie van de begroting Justitie en Veiligheid 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Migratie van de begroting van Justitie en Veiligheid voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Markuszower/Wilders over migranten uit veilige buurlanden bij de grens stoppen en terugduwen (36200-VI nr. 21); - de motie-Brekelmans over meer inzicht in de Europese verschillen in inwilligingspercentages van asielaanvragen (36200-VI nr. 22); - de motie-Brekelmans over een gezamenlijke aanpak met gelijkgezinde EU-lidstaten voor intensievere bewaking van de binnengrenzen (36200-VI nr. 23); - de motie-Brekelmans over samen met andere EU-lidstaten aandringen op het monitoren van de implementatie van het EU-asielacquis (36200-VI nr. 24); - de motie-Jasper van Dijk/Piri over een vertrekmoratorium voor Iraanse asielzoekers voor zes maanden (36200-VI nr. 25); - de motie-Jasper van Dijk/Peters over een plan van aanpak om statushouders van werk te voorzien (36200-VI nr. 26); - de motie-Podt/Ceder over zorg dragen voor een "warme overdracht" van asielzoekers zodat zij niet buiten hoeven te wachten (36200-VI nr. 27); - de motie-Podt/Ceder over de geldigheid van de stickers verblijfsaantekening verlengen tot 4 maart 2024 (36200-VI nr. 28); - de motie-Piri/Kröger over voor elke opvanglocatie een speciaal aangewezen contactpersoon kind aanstellen (36200-VI nr. 29); - de motie-Peters/Jasper van Dijk over uitwerken wat een beleidsmatig richtgetal kan bijdragen aan het creëren van grip op migratie (36200-VI nr. 31); - de motie-Peters/Bisschop over onderzoeken of de veiligelandenlijst kan worden aangescherpt (36200-VI nr. 32); - de motie-Ceder over het doorbreken van de impasse rond het Europees Migratiepact (36200-VI nr. 33); - de motie-Ceder over duidelijk maken hoe en met welke middelen stabiele opvang komend jaar wordt gerealiseerd (36200-VI nr. 34); - de motie-Bisschop/Peters over snel komen met maatregelen om criminele activiteiten en overlast van veiligelanders en dak- en thuislozen uit Midden- en Oost-Europa tegen te gaan (36200-VI nr. 36); - de motie-Bisschop over de mogelijkheid van tijdelijke grenscontroles en van het afhandelen van asielaanvragen aan de grens betrekken bij de heroriëntatie op het asielsysteem (36200-VI nr. 37); - de motie-Kuzu over geen instroombeperkende maatregelen nemen die in strijd zijn met het internationaal recht (36200-VI nr. 38); - de motie-Van der Plas over het organiseren van een migratietafel waarin een langetermijnvisie op bevolkingsgroei en migratie wordt geformuleerd (36200-VI nr. 40);- de motie-Van der Plas over het uitwerken van scenario's omtrent het reduceren van het aantal arbeidsmigranten en internationale studenten zonder dat ondernemers zonder personeel komen te zitten (36200-VI nr. 42). (Zie wetgevingsoverleg van 14 november 2022.) De voorzitter: De motie-Podt/Ceder (36200-VI nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat verblijfsstickers voor Oekraïners die vereist zijn om aan te tonen dat zij in Nederland mogen wonen en werken een verloopdatum hebben van 4 maart 2023; constaterende dat de Europese Commissie de Richtlijn Tijdelijke Bescherming Oekraïners heeft verlengd tot 4 maart 2024; overwegende dat het verstrekken van de stickers verblijfsaantekening veel werk en tijd kost voor de IND en het onnodig is om dit proces in maart 2023 opnieuw te doorlopen; verzoekt het kabinet de geldigheid van de stickers verblijfsaantekening met 4 maart 2023 als einddatum in lijn met de Richtlijn Tijdelijke Bescherming Oekraïners te verlengen tot de einddatum van de Richtlijn Tijdelijke Bescherming Oekraïners en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 98 was nr. 28 (36200-VI). De voorzitter: De motie-Peters/Jasper van Dijk (36200-VI nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er binnen en buiten de Europese Unie verschillende asielsystemen worden gehanteerd met betrekking tot migratie; overwegende dat er grip op migratie moet komen omdat de huidige instroom onhoudbaar is; overwegende dat wij van andere landen kunnen leren ook al liggen ze geografisch niet dichtbij;verzoekt de regering zich nader te oriënteren naar andere voorbeelden binnen en buiten de Unie waar meer grip op migratie is gekomen; verzoekt de regering bij dit voorstel uit te werken wat een beleidsmatig richtgetal en andere maatregelen kunnen bijdragen aan het creëren van grip op migratie krijgen en hoe dit conform de huidige verdragen kan en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 99 was nr. 31 (36200-VI). De voorzitter: De motie-Peters/Bisschop (36200-VI nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er grip op migratie moet komen omdat de huidige instroom onhoudbaar is; verzoekt de regering te onderzoeken of er een aanscherping kan komen op de veiligelandenlijst door het aanscherpen van criteria binnen de huidige verdragen; verzoekt de regering hierbij te kijken naar de omringende EU-landen en of de criteria vergelijkbaar zijn; verzoekt de regering bij dit voorstel uit te werken wat dit kan bijdragen aan het creëren van grip op migratie krijgen en hoe dit conform de huidige verdragen kan en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 100 was nr. 32 (36200-VI). De voorzitter: De motie-Ceder (36200-VI nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in het coalitieakkoord afgesproken is 200 miljoen euro te investeren om een stabielere en meer toekomstbestendige asielketen te bewerkstelligen; overwegende dat het COA er 100 miljoen structureel bij krijgt maar dat dit geld ingezet wordt om noodopvang ten behoeve van een hogere instroom te realiseren; verzoekt de regering in een brief te ontvangen voor de Voorjaarsnota duidelijk te maken hoe stabiele opvang hetkomende jaar gerealiseerd gaat worden en met welke middelen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 101 was nr. 34 (36200-VI). De voorzitter: De motie-Bisschop/Peters (36200-VI nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er sprake is van een relatieve toename en (te) hoog niveau van overlast en criminaliteit van met name vreemdelingen uit veilige landen (niet EU) en veelal dak- en thuisloze uit Midden- en Oost-Europese landen; overwegende dat veiligelanders die in asielprocedure zitten nauwelijks kans op asiel maken; overwegende dat deze groep geen vaste verblijfplek heeft bij een COA-locatie en door Nederland (en zelfs Europa) trekt net als substantiële aantallen veiligelanders die niet in asielprocedure zitten; verzoekt de regering snel met maatregelen te komen om criminele activiteiten en overlast van veiligelanders en daken thuisloze uit Midden- en Oost-Europa tegen te gaan en daarbij de volgende maatregelen te betrekken: - lokaal de AVIM-capaciteit weer op niveau brengen; - een snelle uitzetting van veiligelanders die niet in de asielprocedure zitten; - inzet van extra vrijgemaakte middelen ten behoeve van het opzetten van een duurzame en (persoons)gerichte aanpak op criminele en overlastgevende vreemdelingen; - het snel(ler) beschikbaar komen van de op de veiligelanders gerichte teams met straatcoaches; - het (laten) uitvoeren van verkennend onderzoek op nationaal en Europees niveau om mogelijk optreden tegen dit mobiel banditisme te realiseren bijvoorbeeld door gegevensdeling tussen de verschillende steden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 102 was nr. 36 (36200-VI). De voorzitter: De motie-Van der Plas (36200-VI nr. 42) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat migratie een breed onderwerp is dat meerdere beleidsterreinen beslaat waarbij ook de academische en arbeidsmigratiestromen niet uit het oog verloren mogen worden; verzoekt de regering om inzichtelijk te maken welke stappen worden ondernomen omtrent het beheersbaar maken en reduceren van arbeidsmigratie en daarbij personeelskrapte in ogenschouw te nemen; verzoekt de regering om de Tweede Kamer hier vóór 1 maart over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 103 was nr. 42 (36200-VI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (36200VI nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans (36200-VI nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans (36200-VI nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans (36200-VI nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Piri (36200-VI nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Peters (36200VI nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Podt/Ceder (36200-VI nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Podt/Ceder (36200VI nr. 98 was nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri/Kröger (36200-VI nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Jasper van Dijk (36200-VI nr. 99 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Bisschop (36200-VI nr. 100 was nr. 32).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder (36200-VI nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ceder (36200-VI nr. 101 was nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop/Peters (36200-VI nr. 102 was nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (36200-VI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Ephraim Groep Van Haga. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Met excuses maar wij worden geacht voor de motie op stuk nr. 35 gestemd te hebben. De voorzitter: De motie op stuk nr. 35 is aangehouden. Excuses zijn dus niet nodig. In stemming komt de motie-Kuzu (36200-VI nr. 38).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-VI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (36200VI nr. 103 was nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.