11 Stemmingen moties Voorrang urgente woningzoekenden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht "Steeds meer urgente woningzoekenden krijgen voorrang" te weten: - de motie-Karabulut over een evenwichtigere spreiding van vergunninghouders (32847 nr. 187); - de motie-Karabulut over een halt toeroepen aan de verkoop en liberalisering van sociale huurwoningen (32847 nr. 188); - de motie-Karabulut over vrijstelling van de verhuurderheffing (32847 nr. 189); - de motie-Madlener over beëindigen van de voorrangsregeling voor asielzoekers (32847 nr. 190); - de motie-Voordewind c.s. over mogelijkheden van particuliere opvang van vluchtelingen (32847 nr. 191); - de motie-Voordewind/Schouten over mogelijk maken van cohousing (32847 nr. 192); - de motie-Ronnes/Voordewind over uitgaan van 03 verblijfsgerechtigde per woning (32847 nr. 193); - de motie-Ronnes over verdringing onder woningzoekenden (32847 nr. 194); - de motie-Monasch over opvangen van de toenemende vraag naar tijdelijke en permanente woonruimte (32847 nr. 195). (Zie vergadering van 2 september 2015.) De voorzitter: De motie-Karabulut (32847 nr. 187) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat steeds meer woningzoekenden zoals psychiatrisch patiënten ouderen en vergunninghouders recht hebben op voorrang op een sociale huurwoning; constaterende dat met name steden met de langste wachtlijsten voor sociale huurwoningen de meeste vergunninghouders met voorrang moeten huisvesten; verzoekt de regering om in samenspraak met gemeenten te komen tot een evenwichtiger spreiding van vergunninghouders waarbij naast het inwonertal ook andere kenmerken zoals bevolkingssamenstelling de arbeidsmarktsituatie en de beschikbaarheid van woningen betrokken worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 196 was nr. 187 (32847). De voorzitter: De motie-Ronnes/Voordewind (32847 nr. 193) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Ronnes en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat verdringing onder woningzoekenden een toenemend probleem is; constaterende dat alleenstaande verblijfsgerechtigden goed gehuisvest kunnen worden indien zij gezamenlijk woonruimte betrekken; verzoekt de regering ten aanzien van huisvesting van verblijfsgerechtigden uit te gaan van toewijzing van onzelfstandige woonruimte zodat meer verblijfsgerechtigden gehuisvest kunnen worden; verzoekt de regering voorts de Kamer over de implementatie spoedig te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 199 was nr. 198 (32847). De voorzitter: De motie-Monasch (32847 nr. 195) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de vraag naar woonruimte voor asielzoekers met een tijdelijke of definitieve verblijfsvergunning de komende tijd zal toenemen; constaterende dat daardoor de behoefte aan tijdelijke en permanente woonruimte zal stijgen; overwegende dat zonder additionele woonruimte de doorstroming vanuit asielzoekerscentra stokt; overwegende dat de wachttijd voor overige woningzoekenden niet verlengd mag worden; overwegende dat door tal van maatregelen het woningaanbod vergroot kan worden zoals de ombouw van kantoorpanden containerbouw kleiner bouwen hoger bouwen het vergroten van woonvormen met onzelfstandige woonruimte minder slopen dan wel sloopplannen uitstellen indien er geen sprake is van vervangende nieuwbouw en het herverdelen van de verplichte taakstelling per gemeente;verzoekt de regering om samen met gemeenten verhuurders bouwers en andere direct betrokkenen voor eind oktober 2015 met een plan van aanpak te komen hoe concreet de toename van deze vraag kan worden opgevangen waarbij de wachttijd van andere woningzoekenden niet zal toenemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 200 was nr. 195 (32847). De voorzitter: De motie-Voordewind c.s. (32847 nr. 191) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voordewind en Schouten. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 197 was nr. 191 (32847). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut (32847 nr. 196 was nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32847 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32847 nr. 189). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (32847 nr. 190). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind/Schouten (32847 nr. 197 was nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Schouten (32847 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Ronnes (32847 nr. 199 was nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS en de PvdA voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes (32847 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Monasch (32847 nr. 200 was nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.