10 Stemmingen Buitenlandse Zaken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2012 (33000-V) te weten: - de motie-Driessen over langjarige juridische verplichtingen (33000-V nr. 29). (Zie wetgevingsoverleg van 17 november 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.