9 Stemming moties Ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Nijboer over een nieuwe vaststellingssystematiek voor de hoogte van het eigen risico (34792 nr. 13); - de motie-Baudet over een integraal voorstel om de bureaucratie in de zorg terug te dringen (34792 nr. 19). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. Het gaat ons even over de motie van de heer Baudet. Ik weet het nummer niet uit mijn hoofd. Wij van 50PLUS zijn voor de strekking van de motie maar omdat wij ook zien dat het gezien de termijnen een onmogelijke opdracht is en in het kader van zorgvuldigheid zullen we deze motie toch niet steunen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-Nijboer (34792 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34792 nr. 19). Vóór stemmen de leden: Roemer De Roon Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arissen Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Buitenweg Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Popken Van Raak en Van Raan. Tegen stemmen de leden: Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Mark Rutte Sazias Schouten Segers Sjoerdsma Tellegen Van Toorenburg Van Veldhoven VerhoevenVisser Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Ye(cid:0)ilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Van Ark Asscher Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Dekker Diertens Gijs van Dijk Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Van den Hul Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Krol Kuik Kuiken Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Ploumen en Raemakers. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 61 tegen 87 stemmen is verworpen.