11 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders c.s. over niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs (25295 nr. 1424). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde is de hoofdelijke stemming over één motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus 25295 nr. 1424 de motie-Wilders c.s. over niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs. Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep De Neef tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 1424). Vóór stemmen de leden: Alkaya Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bikker Bisschop Martin Bosma Bouchallikh Ceder Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ephraim Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Grinwis Gündoğan Van Haga Helder Hijink Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Van Kent Kerseboom Klaver Koekkoek Kops Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Omtzigt Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan De Roon Segers Simons Snels Stoffer Teunissen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Arib Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Gijs van Dijk Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis De Kort Kuik Kuiken Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Nijboer Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Podt Rajkowski Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tellegen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Aukje de Vries Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 58 stemmen voor en 70 stemmen tegen is verworpen.De voorzitter: Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we het resultaat kunnen vaststellen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering. Ik wil allereerst even tegen de fracties zeggen dat er een nieuwe stemmingslijst verspreid is. We gaan straks fractiegewijs stemmen en het is handig om dat te doen op basis van de laatste stemmingslijst die verspreid is. We gaan over tot de uitslag van de stemmingen over de motie ingediend bij het debat rondom de ontwikkelingen van het coronavirus 25295 nr. 1424 de motie Wilders c.s. over niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs: vóór 58 tegen 70. De motie is verworpen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we over kunnen gaan tot het fractiegewijs stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.