23 Stemmingen moties Najaarsnota 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2019 te weten: - de motie-Tony van Dijck/Wilders over btw-verhoging terugdraaien huren verlagen en eigen risico afschaffen (35350 nr. 3); - de motie-Slootweg/Bruins over het corrigeren van de gevolgen voor het accres als gevolg van onderuitputting in 2020 (35350 nr. 4); - de motie-Alkaya/Leijten over verjaring van onterecht teruggevorderde kinderopvangtoeslag geen rol laten spelen bij de herbeoordeling (35350 nr. 5); - de motie-Alkaya/Beckerman over de mogelijkheid voor corporaties om investeringen in nieuwbouw en onderhoud af te trekken van de verhuurderheffing (35350 nr. 6); - de motie-Nijboer c.s. over de voorwaarde van parlementaire goedkeuring opnemen in het addendum bij het akkoord met Shell en ExxonMobil (35350 nr. 7); - de motie-Bruins/Snels over een nadere analyse op basis van aannames inzake de discontovoet en de productiviteitsgroei (35350 nr. 8); - de motie-Van Otterloo over de doelgroepen die geraakt worden door problemen met aflossingsvrije hypotheken (35350 nr. 9); - de motie-Van Otterloo over het verhogen van de discontovoet voor pensioenen in de tweede pijler (35350 nr. 10). (Zie vergadering van 18 december 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Alkaya stel ik voor zijn motie (35350 nr. 5) aan te houden. Op verzoek van de heer Nijboer stel ik voor zijn motie (35350 nr. 7) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (35350 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg/Bruins (35350 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya/Beckerman (35350 nr. 6).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins/Snels (35350 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35350 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35350 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.