17 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Stoffer over de inkomensgrens in het kindgebonden budget verhogen zodat ook middeninkomens gesteund worden (36600 nr. 23); - de motie-Bikker c.s. over geen aanvullende bezuinigingen doorvoeren op het budget voor ontwikkelingssamenwerking (36600 nr. 27). (Zie vergadering van 19 september 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bikker stel ik voor haar motie (36600 nr. 27) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Stoffer (36600 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.