36 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 te weten: - de motie-Wilders over gratis beschermingsmiddelen voor zorgmedewerkers en huishoudelijke hulpen (25295 nr. 354). (Zie vergadering van 20 mei 2020.) In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 354). Vóór stemmen de leden: Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.