18 Stemming motie Instroom van 60plussers in de WIA Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over de instroom van 60-plussers in de WIA te weten: - de motie-Van Brenk over 60-plussers met vrijwilligerswerk vrijstellen van sollicitatieplicht (32716 nr. 27). (Zie vergadering van 17 januari 2018.) In stemming komt de motie-Van Brenk (32716 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.