15 Stemming motie Marktwerking in het streekvervoer Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over de marktwerking in het streekvervoer te weten: - de motie-Laçin over onderhands gunnen van concessies voor het hele land mogelijk maken (23645 nr. 703). (Zie vergadering van 25 april 2019.) In stemming komt de motie-Laçin (23645 nr. 703). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.