12 Stemmingen moties Maatschappelijke opvang / beschermd wonen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Maatschappelijke opvang / beschermd wonen te weten: - de motie-Raemakers over verlengde jeugdhulp bij dreigende dakloosheid (29325 nr. 140); - de motie-Raemakers over het stimuleren van aanbieders en gemeenten om professionals te scholen om lhbti+-sensitief te begeleiden (29325 nr. 141); - de motie-Raemakers over actualisering van het advies van de commissie-Dannenberg (29325 nr. 142); - de motie-Mohandis over een inventarisatie van creatieve oplossingen die kunnen bijdragen aan meer betaalbare en passende woningen (29325 nr. 143); - de motie-Mohandis/Van den Hil over het betrekken van belanghebbenden en maatschappelijke organisaties bij het uitwerken van de monitor in de vorm van een dashboard (29325 nr. 144); - de motie-Westerveld over het verrichten van een welzijnsonderzoek onder hulpverleners binnen de maatschappelijke opvang (29325 nr. 146); - de motie-Werner/Mohandis over jongeren pas uit de gesloten jeugdzorg laten gaan als er een woonplek geregeld is (29325 nr. 147); - de motie-Agema over geen voorrang voor statushouders boven daklozen bij het toewijzen van een woning (29325 nr. 148); - de motie-Grinwis/Werner over kwantitatieve en meetbare doelen verbinden aan de monitoring van het nationaal actieplan Eerst een Thuis (29325 nr. 149). (Zie vergadering van 15 december 2022.) De voorzitter: De motie-Mohandis (29325 nr. 143) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het vergroten van het aanbod van betaalbare woningen een vereiste is voor de aanpak van dakloosheid; overwegende dat creatieve oplossingen zoals microwoningen op particulier grondgebied daartoe op korte termijn al kunnen bijdragen; verzoekt de regering om de totale set aan creatieve oplossingen die kunnen bijdragen aan een snelle toename van het aanbod van betaalbare woningen te inventariseren en daarbij te onderzoeken hoe de beleidsinstrumenten van overheden deze creatieve oplossingen kunnen faciliteren;verzoekt de regering tevens om gemeenten die harde plannen hebben om hun aandeel betaalbare woningen snel te verruimen al dan niet met creatieve oplossingen met dit actieplan gericht tegemoet te komen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 151 was nr. 143 (29325). De voorzitter: De motie-Werner/Mohandis (29325 nr. 147) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Leger des Heils het aantal daklozen flink ziet stijgen en dat de stijging onder jongeren tussen 18 en 22 jaar het grootste is; constaterende dat het specifiek gaat om jongeren die "vast" zitten in de maatschappelijke opvang en waarvoor (nog) geen woning of begeleide woonplek beschikbaar is; constaterende dat jongeren die uit de gesloten jeugdzorg vertrekken omdat ze 18 jaar zijn een grote kans hebben om vervolgens dakloos te worden waardoor de problemen alleen maar opstapelen; verzoekt de regering in overleg met veldpartijen te bevorderen dat bij een vertrek uit de gesloten jeugdzorg omdat een jongere 18 jaar is geworden (of 21 jaar in geval van verlengde jeugdhulp) ook uit wordt gegaan van het principe "wonen eerst" en tijdig overleg wordt gevoerd om te zorgen dat er een woonplek is voor de jongere en de Tweede Kamer hierover bij de eerste voortgangsrapportage te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 152 was nr. 147 (29325). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Raemakers (29325 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers (29325 nr. 141).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers (29325 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mohandis (29325 nr. 151 was nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Van den Hil (29325 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (29325 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Werner/Mohandis (29325 nr. 152 was nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (29325 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Grinwis/Werner (29325 nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.