67 Stemmingen moties Sportbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Sportbeleid te weten: - de motie-Rudmer Heerema c.s. over de sportbonden met 5 miljoen euro versterken om de sportverenigingen te ondersteunen (30234 nr. 306); - de motie-Rudmer Heerema c.s. over voor de begrotingsbehandeling 2023 voldoende steun toezeggen voor de verbouw van het Pieter van den Hoogenband Zwemstadion (30234 nr. 307); - de motie-Rudmer Heerema c.s. over in de maatregelenladder opnemen dat sporten en bewegen mogelijk blijft tijdens besmettingsgolven (30234 nr. 308); - de motie-Inge van Dijk over de vrijwillige inzet van sportduikers voor burgerinitiatieven niet onder duikarbeid laten vallen (30234 nr. 311); - de motie-Van Nispen c.s. over geen uitzondering maken voor sponsoring in het reclameverbod voor risicovolle kansspelen (30234 nr. 312); - de motie-Van Nispen c.s. over het programma Het Strand Veilig een structurele plaats op de begroting geven (30234 nr. 313); - de motie-Van Nispen c.s. over voorstellen om de sport betaalbaar te houden voor iedereen (30234 nr. 314); - de motie-Van Nispen c.s. over de financiering van het ene loket waar mensen met een aanvraag voor een sporthulpmiddel terechtkunnen (30234 nr. 315); - de motie-Westerveld c.s. over een plan zodat alle kinderen binnen drie jaar hun zwemdiploma kunnen halen (30234 nr. 316); - de motie-Mohandis c.s. over het ondersteunen van sportverenigingen en sportaccommodaties die door stijgende energielasten in de problemen komen (30234 nr. 318); - de motie-Van der Laan c.s. over de onafhankelijkheid van het Centrum Veilige Sport (30234 nr. 319); - de motie-Maeijer/Van Nispen over de Kamer uiterlijk voor de begrotingsbehandeling VWS informeren over structurele financiering van het project Het Strand Veilig en de Reddingsbrigade (30234 nr. 320). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Mohandis c.s. (30234 nr. 318) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voor veel sportverenigingen en sportaccommodaties geldt dat energiecontracten dit jaar aflopen en verduurzaming nog niet voldoende heeft kunnen plaatsvinden;overwegende dat dit voor sportverenigingen grote financiële gevolgen kan hebben; verzoekt de regering de Kamer zo snel mogelijk te informeren op welke wijze sportverenigingen en sportaccommodaties die door stijgende energielasten in de problemen komen kunnen worden ondersteund en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 321 was nr. 318 (30234). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema c.s. (30234 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema c.s. (30234 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema c.s. (30234 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk (30234 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (30234 nr. 312). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (30234 nr. 313). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (30234 nr. 314). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mag ik nog heel even iets meer stilte in de zaal? Dank u wel. Mevrouw Agema PVV. Mevrouw Agema (PVV): We wensen geacht te worden tegen de motie op stuk nr. 312 (30234) gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (30234 nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (30234 nr. 316). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mohandis c.s. (30234 nr. 321 was nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Mohandis PvdA. De heer Mohandis (PvdA): Voorzitter. Gehoord het debat over deze motie en de redelijke actualiteit zou ik graag van het kabinet willen horen hoe het de motie gaat uitvoeren.De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. De heer Dassen van Volt. De heer Dassen (Volt): Voorzitter. Onder de stemmingen bij punt 6 over de wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor het jaar 2022 hadden wij voor het wetsvoorstel moeten stemmen. De voorzitter: Dat lijkt me vrij belangrijk. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Laan c.s. (30234 nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer/Van Nispen (30234 nr. 320). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Rudmer Heerema. De heer Rudmer Heerema (VVD): Voorzitter. De motie op stuk nr. 306 onder dit agendapunt 9 is aangenomen. Dit is een forse ingreep op de keuze van de minister om tot besteding van de extra middelen in het regeerakkoord te komen. Ze had 'm ontraden. De motie is met hele ruime stemmen aangenomen. Ik wil graag een brief van de minister hebben over hoe ze dit gaat verwerken in haar beleidsbrief. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.