8 Stemmingen moties Klimaatakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het klimaatakkoord te weten: - de motie-Klaver c.s. over een resultaatverplichting (32813 nr. 270); - de motie-Klaver/Dijkhoff over een onafhankelijke uitvoeringstoets op het bonus-malussysteem (32813 nr. 271); - de motie-Klaver/Jetten over het sluiten van kolencentrales meenemen bij de inventarisatie (32813 nr. 272); - de motie-Wilders over het door de shredder halen van het klimaatakkoord (32813 nr. 273); - de motie-Marijnissen c.s. over grootverbruikers laten betalen (32813 nr. 274); - de motie-Van Rooijen/Van Haersma Buma over een minimumprijs voor rechten (32813 nr. 275); - de motie-Ouwehand/Van Raan over een inspreekrecht voor jongeren (32813 nr. 276); - de motie-Ouwehand/Van Raan over de aanbevelingen uit het Rli-rapport (32813 nr. 277); - de motie-Asscher c.s. over een CO2-heffing voor de industrie (32813 nr. 278); - de motie-Asscher over het schrappen van de subsidie van €6.000 (32813 nr. 279); - de motie-Baudet over de totale kosten laten berekenen door de Algemene Rekenkamer (32813 nr. 280). (Zie vergadering van 5 februari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Asscher stel ik voor zijn motie (32813 nr. 279) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (32813 nr. 276) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ouwehand/Van Raan (32813 nr. 277) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (Rli) in het door het kabinet-Rutte II gevraagde rapport "Duurzaam en gezond" heeft geconcludeerd dat om de klimaatdoelstellingen te halen een krimp van de veestapel onvermijdelijk is; constaterende dat de Rli eveneens concludeert dat het uitstellen van deze onvermijdelijke maatregel onverstandig is zowel voor boeren als de uiteindelijke maatschappelijke kosten;constaterende dat de Rli eveneens concludeert dat in een duurzaam en gezond eetpatroon naar verhouding minder dierlijke en meer plantaardige eiwitten passen; constaterende dat het daarom verstandig is om het fokken slachten en eten van dieren terug te dringen; overwegende dat er weinig opties zijn om het Urgendadoel te halen; constaterende dat de minister van EZK heeft aangegeven dat hij niet de luxe voelt om ook maar één maatregel weg te laten in de inventarisatie van maatregelen om het Urgendadoel te halen; verzoekt de regering om de aanbevelingen uit het Rli-rapport "Duurzaam en gezond" mee te nemen bij de inventarisatie van de maatregelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 284 was nr. 277 (32813). De voorzitter: De motie-Klaver c.s. (32813 nr. 270) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat het oordeel van het gerechtshof Den Haag in de Urgendazaak een resultaatverplichting is voor de Staat om uitstoot van broeikasgassen in 2020 met ten minste 25% te verminderen ten opzichte van 1990 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 283 was nr. 270 (32813). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klaver c.s. (32813 nr. 283 was nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Dijkhoff (32813 nr. 271).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Jetten (32813 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (32813 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (32813 nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Haersma Buma (32813 nr. 275). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/Van Raan (32813 nr. 284 was nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (32813 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Baudet (32813 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.