15 Stemmingen moties Inzet algoritmes en data-ethiek Stemmingen moties Inzet algoritmes en data-ethiek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Inzet algoritmes en data-ethiek te weten: - de motie-Van der Werf over een handreiking ontwikkelen voor gemeenten en andere overheden met relevante en veilige AI-toepassingen (26643 nr. 1167); - de motie-Ergin/Van Baarle over onderzoeken naar de effecten van digitale systemen stimuleren en hieraan bijdragen (26643 nr. 1168); - de motie-Ergin/Van Baarle over een centraal Nederlands keurmerk voor de inzet van hoogrisicoalgoritmen dat is vastgesteld door de toezichthouders onder coördinatie van de Autoriteit Persoonsgegevens (26643 nr. 1169); - de motie-Kathmann over tot duidelijke kaders komen over transparant en ethisch gebruik van algoritmen en AI voor private sectoren waar mensen afhankelijk van zijn (26643 nr. 1170); - de motie-Kathmann over het gebruik van gezichtsherkenningssoftware in kaart brengen en toepassingen waarbij het gebruik niet wettelijk is toegestaan maar wel gewenst is van een grondslag voorzien of beëindigen (26643 nr. 1171); - de motie-Kathmann over een juridische grondslag ontwikkelen met kaders voor het gebruik van gezichtsherkenning door de politie en de mate waarin andere rechten mogen worden ingeperkt (26643 nr. 1172). (Zie vergadering van 16 mei 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kathmann stel ik voor haar motie (26643 nr. 1172) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ergin/Van Baarle (26643 nr. 1169) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op basis van de AI-verordening er vereisten zijn vastgesteld die ertoe dienen te leiden dat in het gebruik van algoritmen het principe van non-discriminatie wordt gevolgd; constaterende dat de toezichthouders verantwoordelijk zullen zijn voor de normuitleg van de AI-verordening en dat er een keurmerk opgesteld zal worden voor het gebruik van hoogrisicoalgoritmen;verzoekt de regering te bewerkstelligen dat er sectorspecifieke normuitleg komt van het keurmerk uit de AI-act zodat de toezichthouders eenduidige begrippen hanteren en de regelgeving duidelijk is voor iedereen; verzoekt de regering tevens om in de normuitleg van de AI-verordening en het centrale keurmerk praktische waarborgen op te nemen om het principe van non-discriminatie te borgen in het ontwerp de toepassing en controle op de inzet van algoritmen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1174 was nr. 1169 (26643). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde motie kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Werf (26643 nr. 1167). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ergin/Van Baarle (26643 nr. 1168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ergin/Van Baarle (26643 nr. 1174 was nr. 1169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kathmann (26643 nr. 1170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kathmann (26643 nr. 1171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.