20 Stemmingen moties Oost-Europeanen die hun zorgrekening niet betalen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat duizenden Oost-Europeanen in ons land naar dokter of ziekenhuis gaan maar de rekening niet betalen te weten: - de motie-Klever over zorg contant laten afrekenen door onverzekerden (33077 nr. 11); - de motie-Van Klaveren over een algemene en daadkrachtige aanpak samen met ziekenhuizen (33077 nr. 13). (Zie vergadering van 14 mei 2014.) In stemming komt de motie-Klever (33077 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (33077 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD Van Vliet en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.