20 Stemmingen moties Mbo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mbo te weten: - de motie-Van den Hul over een stappenplan voor werkdrukvermindering (31524 nr. 343); - de motie-Van den Hul over het budget voor zijinstroomsubsidie (31524 nr. 344); - de motie-Westerveld/Özdil over het subsidieplafond voor zijinstromers (31524 nr. 345); - de motie-Westerveld/Özdil over het aantal stageplekken (31524 nr. 347); - de motie-El Yassini over opnemen van de keuzedelen in de slaag/zakregeling (31524 nr. 348). (Zie vergadering van 18 januari 2018.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van den Hul (31524 nr. 344) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Westerveld/Özdil (31524 nr. 345) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Özdil en Van den Hul en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een lerarentekort dreigt in het mbo; overwegende dat zijinstromers een deel van dit lerarentekort kunnen opvangen; constaterende dat in 2016 en 2017 meer aanvragen voor het zijinstroomtraject zijn gedaan dan er konden worden gehonoreerd; overwegende dat zijinstromers in het mbo een waardevolle bijdrage kunnen leveren aan het lerarentekort omdat zij met recente kennis en ervaring uit de beroepspraktijk een eigen waarde kunnen toevoegen aan de opleiding; verzoekt de regering te onderzoeken of het subsidieplafond voor zijinstromers in het mbo kan worden verhoogd zonder dat het ten koste gaat van de subsidie voor zijinstromers in het primair en voortgezet onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 350 was nr. 349 (31524).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Hul (31524 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Westerveld c.s. (31524 nr. 350 was nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Özdil (31524 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Yassini (31524 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Kwint (SP): Voorzitter ik kan niet anders dan deemoedig constateren dat wij geacht worden tegen deze motie gestemd te hebben. De voorzitter: Dan zal deze aantekening in de Handelingen worden opgenomen.