81 Stemming aangehouden motie Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren te weten: - de motie-Graus over zeezoogdierdeskundigen uit Australië betrekken bij evaluatie strandingsprotocol (28286 nr. 864). (Zie vergadering van 2 juni 2016.) In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 864). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.