7 Stemmingen moties Sport en bewegen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het wetgevingsoverleg over het onderdeel Sport en bewegen van de begroting van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport voor het jaar 2012 (33000XVI) te weten: - de motie-Van Dekken over zelfregulering van spelersmakelaars (33000-XVI nr. 76); - de motie-Van Dekken over een onafhankelijk meldpunt voor misstanden (33000-XVI nr. 77); - de motie-Van Dekken/Dijkstra over het behoud van medische kennis en ervaring (33000-XVI nr. 78); - de motie-Van Dekken over het laten sporten van kinderen (33000-XVI nr. 79); - de motie-De Liefde over fiscale mogelijkheden voor schaatsaccommodaties (33000-XVI nr. 80); - de motie-Leijten over de subsidie aan het project Olympisch Vuur (33000-XVI nr. 81); - de motie-Bruins Slot over transparantie van de groei van salarissen(33000-XVI nr. 82); - de motie-De Mos over misstanden in Oekraïne en Polen (33000-XVI nr. 83); - de motie-Klaver over steunoperaties voor profvoetbalclubs (33000-XVI nr. 85); - de motie-Klaver over voorwaarden voor organisatie van de Olympische Spelen (33000-XVI nr. 86); - de motie-Klaver over het gebruik van duurzame energie in Thialf (33000-XVI nr. 87). (Zie wetgevingsoverleg van 28 november 2011.) De voorzitter: De motie-Van Dekken (33000-XVI nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sport belangrijk is voor alle kinderen en dus ook voor kinderen die opgroeien in armoede; overwegende dat de buurtsportcoach uitgaat van cofinanciering en daardoor ook een forse impact heeft op het sportbudget van gemeenten; overwegende dat de Aboutalebgelden om kinderen te laten sporten niet meer ingezet worden; overwegende dat we willen voorkomen dat kinderen die opgroeien in armoede niet meer kunnen sporten in clubverband en van de sportvereniging niet meer naar de scouting de toneelles of bijvoorbeeld de muziekles kunnen;verzoekt de regering in overleg met instellingen met succesvolle projecten zoals Johan Cruijff-foundation en NISB na te gaan op welke wijze het meedoen van kinderen die opgroeien in armoede bevorderd kan worden en gaat over tot de orde van de dag. Deze motie is ondertekend door de leden Van Dekken en Bruins Slot. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90 (33000-XVI). De voorzitter: De motie-Bruins Slot (33000-XVI nr. 82) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat alle Betaald Voetbal Organisaties een bepaalde mate van ondersteuning van gemeenten ontvangen; van mening dat de ondersteuning van gemeenten niet bedoeld is voor hogere salarissen van bestuurders en werknemers van Betaald Voetbal Organisaties; constaterende dat op dit moment maar in beperkte mate inzichtelijk is of ondersteuning van gemeenten een opdrijvend effect op de salarissen heeft; verzoekt de regering in overleg met de VNG en de KNVB te bevorderen dat Betaald Voetbal Organisaties geaggregeerde informatie over de salarisstijgingen in de organisatie transparant maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 91 (33000-XVI). De motie-Klaver (33000-XVI nr. 87) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vernieuwing van de ijshal Thialf noodzakelijk is vanuit sportief en recreatief oogpunt; overwegende dat momenteel plannen uitgewerkt worden voor een nieuw Thialf; overwegende dat deze verbouwing mogelijk alleen te realiseren is met behulp van overheidsinvesteringen;verzoekt de regering voor eventuele garantstelling ten behoeve van de verbouw van Thialf de voorwaarde te stellen dat het nieuwe complex volledig gebruik maakt van duurzame energiebronnen en dusdanig ontworpen is dat de maximale inspanning is geleverd om het zo energiezuinig als haalbaar te laten functioneren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 92 (33000-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Dekken (33000-XVI nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dekken (33000-XVI nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dekken/Dijkstra (33000XVI nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Dekken/ Bruins Slot (33000-XVI nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Liefde (33000-XVI nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (33000-XVI nr. 81).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins Slot (33000-XVI nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Mos (33000-XVI nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver (33000-XVI nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (33000-XVI nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klaver (33000-XVI nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.