48 Stemmingen moties Zwangerschap en geboorte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Van Gerven over afschaffen van de eigen bijdrage voor poliklinische bevalling en kraamzorg (32279 nr. 72); - de motie-Van Gerven over de overheveling van de klinische verloskunde van het Vlietland Ziekenhuis naar het Sint Franciscus Gasthuis (32279 nr. 73); - de motie-Pia Dijkstra/Dik-Faber over gefaseerd en zorgvuldig invoeren van integrale bekostiging (32279 nr. 76); - de motie-Dik-Faber over toenemende medicalisering als gevolg van de te ontwikkelen integrale bekostiging (32279 nr. 77). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gerven (32279 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32279 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra/Dik-Faber (32279 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (32279 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie vande Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen.