16 Stemmingen moties Wijziging van de Wet arbeid vreemdelingen in verband met het toekomstbestendig maken van de wetgeving op het terrein van arbeidsmigratie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet arbeid vreemdelingen in verband met het toekomstbestendig maken van de wetgeving op het terrein van arbeidsmigratie te weten: - de motie-Van Weyenberg/Maatoug over een brede adviescommissie om vast te stellen in welke sectoren en beroepen arbeidsmigranten nodig zijn (35680 nr. 10); - de gewijzigde motie-Van Baarle over een evaluatie van de wetswijziging binnen drie jaar na inwerkingtreding (35680 nr. 16 was nr. 11); - de motie-Van Baarle over een verruiming van de arbeidsduurbeperking voor vluchtelingen tot 26 weken (35680 nr. 12); - de motie-Van Baarle over een specificering dan wel aanscherping van de huisvestingsvoorwaarde in de Wav (35680 nr. 13); - de motie-Simons over een uitgebreid plan om uitbuiting van arbeidsmigratie effectief en harder te bestrijden (35680 nr. 14); - de motie-Simons over een verbod voorbereiden op de samensmelting van de rollen van werkgever en verhuurder (35680 nr. 15); - de motie-Wiersma over het tegengaan van misbruik van werkvergunningen en referentschap door statelijke actoren (35680 nr. 17). (Zie vergadering van 16 juni 2021.) In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Maatoug (35680 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (35680 nr. 16 was nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35680 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35680 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Baarle van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Aangezien deze motie door de minister is ontraden krijg ik graag een brief waarin staat hoe het kabinet deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. Ik stel voor het stenogram van dit onderdeel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Simons (35680 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We doen het even opnieuw. We stemmen nog een keer over de motie. In stemming komt de motie-Simons (35680 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We zullen in overleg treden met de indiener en zoals het er nu naar uitziet zullen we dan op een nader te bepalen moment hoofdelijk gaan stemmen over deze motie. In stemming komt de motie-Simons (35680 nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik loop een beetje achter maar bij de stemmingen over de moties ingediend bij het debat over de werkwijze van de NCTV willen wij geacht worden voor de motieSimons/Azarkan op stuk nr. 141 te hebben gestemd. Volgens mij heb ik tegengestemd maar dat was niet de bedoeling. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. We zullen uw opmerking opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Wiersma (35680 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Nijboer. De heer Nijboer (PvdA): Bij punt 14 de stemmingen in verband met de Wijziging van de Wet arbeid vreemdelingen in verband met het toekomstbestendig maken van de wetgeving op het terrein van arbeidsmigratie willen wij geacht worden tegen het gewijzigde amendement-Wiersma op stuk nr. 19 I te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel meneer Nijboer. We zullen uw opmerking opnemen in de Handelingen. De heer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Hetzelfde geldt voor GroenLinks maar dan bij het amendement op stuk nr. 20 bij dat wetsvoorstel. Daar waren wij tegen. De voorzitter: Dank u wel meneer Van der Lee. We zullen ook deze opmerking opnemen in de Handelingen.