18 Stemmingen Lijst van controversieelverklaringen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversieelverklaringen (33285). (Zie vergadering van 5 juni 2012.) De voorzitter: De fractie van de PvdD wenst de voorstellen op stuk nrs. 4 V en VI in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. "Toevoegen" betekent dat er nog iets bijkomt op de lijst van controversiële onderwerpen "vervallen" betekent dat het er afgaat. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 7 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 7 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 7 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 7 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 V) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 VI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 VII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 VIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 IX) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 X) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel F. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel F. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XIV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XVI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben ge-stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XVII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XVIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XIX) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XX) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXIV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXVI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXVII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXVIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXIX) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXX) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel L. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXXI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel L.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXXII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel M. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PVV (stuk nr. 6 XXXIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel M. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 15.40 uur tot 15.45 uur geschorst.