9 Stemmingen moties MIRT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO MIRT te weten: - de motie-Van Aalst over doortrekken van de A4 aan de kant van Rotterdam (35000-A nr. 5); - de motie-Van Aalst over de A1-A35 tussen de knooppunten Azelo en Buren (35000-A nr. 6); - de motie-Van der Graaf/Sienot over het verminderen van geluidhinder voor omwonenden (35000-A nr. 7); - de motie-Van der Graaf c.s. over alleen bomenkap in het uiterste geval (35000-A nr. 8); - de motie-Van der Graaf over een prominente plek voor niet-stedelijke regio's in het Mobiliteitsfonds (35000-A nr. 9); - de motie-Jetten c.s. over verbeteren van de dienstregeling op de trajecten Helmond-Eindhoven en de IJssellijn (35000-A nr. 10); - de motie-Remco Dijkstra c.s. over de dienstregeling op de trajecten Sneek-Leeuwarden en Zwolle-Enschede (35000A nr. 11); - de motie-Kröger/Smeulders over het koppelen van infrastructuurgelden aan geplande woningbouw (35000-A nr. 13); - de motie-Amhaouch c.s. over de effecten van de Beter Benutten-maatregelen op de Noordelijke Maaslijn (35000A nr. 15). (Zie vergadering van 25 september 2018.) De voorzitter: De motie-Van der Graaf/Sienot (35000-A nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bewoners meer overlast ervaren door verouderde geluidsschermen toegenomen drukte op snelwegen en de hogere maximumsnelheid; constaterende dat voor geluidsschermen bij bestaande woonkernen de Wet milieubeheer van kracht is maar voor nieuwe situaties de strengere Wet geluidhinder; overwegende dat Rijkswaterstaat op een aantal plekken plannen voor renovatie en vervanging van geluidsschermen heeft en dat er daarmee een kans ligt om de overlast samen met gemeenten en provincies terug te dringen; verzoekt de regering in overleg te gaan met Rijkswaterstaat provincies en gemeenten om bij renovatie van geluidsschermen in een vroeg stadium met een plan te komen om de overlast voor bewoners te verminderenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 was nr. 7 (35000-A). De voorzitter: De motie-Kröger/Smeulders (35000-A nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het regeerakkoord erkent dat de vraag naar woningen enorm is toegenomen en dat de Nationale woonagenda de ambitie voor het bijbouwen van 700.000 woningen tot 2025 neerlegt; constaterende dat zowel de minister van Binnenlandse Zaken als de minister van Infrastructuur en Waterstaat aangeeft dat woningbouw en mobiliteit goed op elkaar afgestemd moeten worden; overwegende dat de Nationale woonagenda stelt dat het vergroten van de plancapaciteit niet los kan worden gezien van bereikbaarheidsvraagstukken en de middelen die daarvoor beschikbaar zijn; overwegende dat deze woningbouw extra vraag naar mobiliteit kan creëren en het belangrijk is bij woningbouwplannen goede samenhang te borgen met de mobiliteitsopgaven die deze met zich meebrengen; roept het kabinet op om bij de voorbereiding van planvorming in het MIRT goede analyse uit te voeren hoe de te plannen woningbouw samen kan gaan met de hiermee gepaard gaande mobiliteitsopgave; roept het kabinet op om bouwafspraken samen met decentrale overheden bij grootschalige (woning)bouwafspraken passende oplossingen binnen of buiten de bestaande infrastructuur in kaart te brengen voor de extra mobiliteit die gegenereerd wordt door die (woning)bouw en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 was nr. 13 (35000-A). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Aalst (35000-A nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (35000-A nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf/Sienot (35000-A nr. 16 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (35000-A nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf (35000-A nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (35000-A nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra c.s. (35000-A nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger/Smeulders (35000-A nr. 17 was nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voordeze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (35000-A nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.