9 Stemming motie Derde incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie en overbruggingsfaciliteit IHC Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie en overbruggingsfaciliteit IHC) te weten: - de motie-Van Raan over een exitstrategie van Royal IHC voor fossiele activiteiten (35451 nr. 3). (Zie wetgevingsoverleg van 18 mei 2020.) In stemming komt de motie-Van Raan (35451 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.