13 Stemmingen moties Zwangerschap en geboorte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Bergkamp/Tellegen over niet maar één oplossingsrichting belichten bij onbedoelde zwangerschap (32279 nr. 133); - de motie-Bergkamp/Tellegen over een echo rond dertien weken zwangerschap (32279 nr. 134); - de motie-Ellemeet/Ploumen over het informeren over missie en doelstellingen van keuzehulporganisaties (32279 nr. 135); - de motie-Van der Staaij over geen CRISPR-Cas-techniek toepassen op menselijke embryo's (32279 nr. 136); - de motie-Agema over het standaard invoeren van de dertienwekenecho (32279 nr. 138); - de motie-Agema over een onderzoek naar het niet kiezen voor de NIPT-test (32279 nr. 139); - de motie-Agema over geen eigen bijdrage voor poliklinische bevalling zonder medische indicatie (32279 nr. 140); - de motie-Van Gerven over de bestaande ziekenhuizen waar acute verloskunde moet worden aangeboden (32279 nr. 141); - de motie-Ploumen/Ellemeet over geen subsidie voor sturende keuzehulp bij ongewenste zwangerschap (32279 nr. 143); - de motie-Ploumen over al in 2019 hersteloperaties na genitale verminking vergoeden (32279 nr. 144). (Zie vergadering van 11 december 2018.) De voorzitter: De motie-Bergkamp/Tellegen (32279 nr. 134) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel van de zeer ernstige afwijkingen die nu worden ontdekt bij de twintigwekenecho al bij een dertienwekenecho op te sporen zijn; van mening dat de dertienwekenecho in een vroeger stadium informatie kan verschaffen over ernstige structurele afwijkingen waardoor toekomstige ouders meer tijd hebben om een keuze te maken over het al dan niet uitdragen van de zwangerschap; constaterende dat de Gezondheidsraad in het advies Prenatale screening adviseert een landelijk wetenschappelijk onderzoek naar opname in het programma van een echoscopisch onderzoek naar structurele afwijkingen rond dertien weken te doen;constaterende dat met dit onderzoek duidelijk kan worden hoe de voor- en nadelen van een dergelijke vroege echo zich tot elkaar verhouden in de Nederlandse praktijk; verzoekt de regering om te starten met een verkenning deze binnen enkele maanden af te ronden en de uitkomsten hiervan te betrekken bij het landelijk wetenschappelijk onderzoek naar opname in het programma van een echo rond dertien weken zwangerschap dat uiterlijk 1 januari 2020 van start gaat en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 145 was nr. 134 (32279). De voorzitter: De motie-Agema (32279 nr. 139) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister voor prenatale screening de mantra "het recht op weten en het recht op niet weten" hanteert; constaterende dat een meerderheid van de zwangere vrouwen niet kiest voor de NIPT-test; verzoekt de regering te onderzoeken wat de reden hiervoor is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 146 was nr. 139 (32279). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Tellegen (32279 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp/Tellegen (32279 nr. 145 was nr. 134).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Ploumen (32279 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (32279 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (32279 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema (32279 nr. 146 was nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (32279 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32279 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ploumen/Ellemeet (32279 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (32279 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.