22 Stemmingen moties Invoering associate-degreeopleiding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet invoering associate degree-opleiding te weten: - de motie-Özdil c.s. over de nota van wijziging over de commissie van advies en het toetsingskader voorleggen aan de Raad van State (34678 nr. 14); - de motie-Beertema over de benaming "associate degree" vervangen door een passende Nederlandse benaming (34678 nr. 15); - de motie-Van der Molen over betrokkenheid van het bedrijfsleven bij Ad-opleidingen (34678 nr. 16). (Zie vergadering van 29 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Özdil c.s. (34678 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Özdil en Bisschop en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Raad van State eerder fundamentele kritiek uitte op de plicht van instellingen aangaande het maatschappelijke verantwoordingsbesef; overwegende dat in lijn met deze kritiek de Eerste Kamer de minister vroeg een commissie van advies in te richten waarvoor regels over de samenstellingen werkwijze en bezoldiging worden gesteld per ministeriële regeling zoals bedoeld in artikel 6.11 lid 4; verzoekt de regering om voorlichting van de Raad van State te vragen aangaande de nog te ontvangen ministeriële regeling en die samen met de ministeriële regeling naar de Kamer te zenden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 was nr. 14 (34678). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Özdil/Bisschop (34678 nr. 18 was nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (34678 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Molen (34678 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.