21 Stemmingen moties Militairen die hun eigen kleding moeten aanschaffen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over militairen die hun eigen kleding moeten aanschaffen te weten: - de motie-Diks over het herstellen van de bedrijfsvoering als groot project (27830 nr. 272); - de motie-Öztürk over de onverkorte zorgplicht voor Defensiepersoneel (27830 nr. 274); - de motie-Öztürk over de Nederlandse militairen direct voorzien van alle basisvoorzieningen (27830 nr. 275); - de motie-Baudet over het zo snel mogelijk verbeteren van de organisatie op het ministerie (27830 nr. 276); - de motie-Baudet over het opschroeven van de NAVObijdrage naar 2% (27830 nr. 277). (Zie vergadering van 7 november 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Diks stel ik voor haar motie (27830 nr. 272) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Öztürk (27830 nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (27830 nr. 275). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (27830 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (27830 nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.