38 Stemming motie Mijnbouw/Groningen (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Beckerman over het opstellen van een subsidieregeling voor huurders (33529 nr. 728). (Zie vergadering van 11 maart 2020.) In stemming komt de motie-Beckerman (33529 nr. 728). Vóór stemmen de leden: Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.