14 Stemmingen moties Het bericht dat het Team Openbare Orde Inlichtingen van de politie onwettig informatie over onschuldige burgers verzamelt Stemmingen moties Het bericht dat het Team Openbare Orde Inlichtingen van de politie onwettig informatie over onschuldige burgers verzamelt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat het Team Openbare Orde Inlichtingen van de politie onwettig informatie over onschuldige burgers verzamelt te weten: - de motie-El Abassi over registraties met de code "niet CTER-waardig" in kaart brengen en verwijderen (29628 nr. 1196); - de motie-El Abassi over het Team Openbare Orde Inlichtingen opheffen (29628 nr. 1197); - de motie-Mutluer/Lahlah over een TOOI-registratie schrappen als vaststaat dat daar geen grond voor was (29628 nr. 1198); - de motie-Mutluer c.s. over het inrichten van een aanspreekpunt of loket voor burgers die vermoeden dat ze onterecht zijn betrokken in een TOOI-onderzoek (29628 nr. 1199); - de motie-Omtzigt/Mutluer over de CTIVD en de Autoriteit Persoonsgegevens onderzoek laten doen naar de activiteiten van TOOI en PLOOI in de afgelopen vier jaar (29628 nr. 1201); - de motie-Omtzigt/Mutluer over bij de herziening van de Wiv voorstellen dat de CTIVD functioneel toezicht houdt op alle activiteiten in het domein van de nationale veiligheid (29628 nr. 1202); - de motie-Sneller/Mutluer over samen met regioburgemeesters een landelijk kader vaststellen voor de uitoefening van bevoegdheden en inlichtingenmethoden door TOOI (29628 nr. 1203). (Zie vergadering van 24 januari 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (29628 nr. 1202) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Omtzigt/Mutluer (29628 nr. 1201) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingverzoekt de Autoriteit Persoonsgegevens om in afstemming met de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten onderzoek te doen naar de activiteiten van TOOI en PLOOI inclusief het (mogelijk) delen van informatie in de afgelopen vier jaar en daar zowel openbaar als vertrouwelijk verslag van uit te brengen; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat er volledige medewerking verleend wordt aan zowel de Autoriteit Persoonsgegevens als de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten bij het verrichten van dit onderzoek en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1204 was nr. 1201 (29628). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-El Abassi (29628 nr. 1196). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (29628 nr. 1197). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mutluer/Lahlah (29628 nr. 1198). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (29628 nr. 1199). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Mutluer (29628 nr. 1204 was nr. 1201). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie JA21 en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sneller/Mutluer (29628 nr. 1203). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie de VVD en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Idsinga. De heer Idsinga (NSC): Dank u wel. Nu de motie van collega Omtzigt (29628 nr. 1204 was nr. 1201) is aangenomen zou ik graag van het kabinet een briefje krijgen over hoe ze die gaan uitvoeren. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel doorgeleiden. Mevrouw Mutluer is weer gaan zitten.