21 Stemmingen moties Gerechtelijke uitspraak over de uitvoer naar Israël van onderdelen voor F-35 Stemmingen moties Gerechtelijke uitspraak over de uitvoer naar Israël van onderdelen voor F-35 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gerechtelijke uitspraak over de uitvoer naar Israël van onderdelen voor F-35 te weten: - de motie-Van Baarle c.s. over uitsluiten dat Nederlandse F-35-onderdelen via indirecte leveringen in Israël terechtkomen (22054 nr. 423); - de motie-Van Baarle c.s. over een algeheel wapenembargo tegen Israël instellen (22054 nr. 424); - de motie-Van Baarle c.s. over onderhoud onmiddellijk staken indien er aanwijzingen zijn dat motoren of onderdelen afkomstig zijn van of bestemd zijn voor Israëlische F35's (22054 nr. 425); - de motie-Dobbe c.s. over in woorden en daden uitdragen dat er onmiddellijk een wapenstilstand moet komen in de oorlogen in Gaza en Libanon (22054 nr. 426); - de motie-Hirsch/Dobbe over vergunningen voor wapenexport en wapendoorvoer die langer dan een jaar doorlopen in geval van gewijzigde omstandigheden opnieuw toetsen (22054 nr. 427); - de motie-Hirsch/Paternotte over geen wapens naar Israël exporteren die worden ingezet in Gaza of de bezette Palestijnse gebieden (22054 nr. 428); - de motie-Ceder/Kamminga over in het juridische kader voor wapenexportvergunningen de Staat de bevoegdheid geven om in bijzondere omstandigheden een eigen afweging te maken (22054 nr. 431). (Zie vergadering van 26 september 2024.) In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (22054 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (22054 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (22054 nr. 425). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Dobbe c.s. (22054 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hirsch/Dobbe (22054 nr. 427). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en NSC voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hirsch/Paternotte (22054 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder/Kamminga (22054 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Tot zover de stemmingen. Ik schors even en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.