16 Stemmingen Inbesteding scanactiviteiten door het Rijk Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de inbesteding van scanactiviteiten door het Rijk te weten: - de motie-Ziengs over openbaar aanbesteden na aflopen van de raamcontracten (31490 nr. 185); - de motie-Ziengs over een marktconsultatie voor aanvang van het aanbestedingsproces (31490 nr. 186). (Zie vergadering van 9 september 2015.) In stemming komt de motie-Ziengs (31490 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ziengs (31490 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.