27 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Ouwehand/Thieme over de inzet om het doden van gewervelde dieren tot een nationale bevoegdheid te behouden (21501-32 nr. 759); - de motie-Ouwehand over aanpassen van de herkomstetikettering van vlees (21501-32 nr. 760). (Zie vergadering van 18 december 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (21501-32 nr. 759) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 760). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.