12 Stemming lijst van controversiële onderwerpen Aan de orde is de stemming in verband met de lijst van controversiële onderwerpen onderdelen A tot en met N (34707). De voorzitter: Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden onder de aantekening dat de fractie van de Partij voor de Dieren geacht wenst te worden tegen te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn we gekomen aan het eind van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.