14 Stemmingen overige moties Verantwoorde groei van de melkveehouderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet verantwoorde groei melkveehouderij te weten: - de motie-Smaling over de definitie van het begrip "grondgebondenheid" (33979 nr. 37); - de motie-Ouwehand over het wettelijk borgen van de grondgebondenheid (33979 nr. 45); - de motie-Ouwehand over het maximeren van de melkproductie per hectare (33979 nr. 46); - de motie-Ouwehand over een breder wettelijk kader voor het behalen van milieu- en natuurdoelen (33979 nr. 47); - de motie-Ouwehand over opties voor het behoud van grondgebonden melkveehouderij (33979 nr. 48); - de motie-Ouwehand over het niet versoepelen van de milieunormen (33979 nr. 49); - de motie-Geurts over in kaart brengen van de effecten van verplichte weidegang (33979 nr. 50); - de motie-Dik-Faber over melkveebedrijven met een negatief fosfaatoverschot (33979 nr. 51); - de motie-Dikkers/Smaling over een hoofdlijnenbrief over de invulling van de AMvB (33979 nr. 52). (Zie vergadering van 13 november 2014.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar moties (33979 nrs. 45 en 46) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Smaling (33979 nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het begrip "grondgebondenheid" niet helder is gedefinieerd; verzoekt de regering - "volledig grondgebonden" te definiëren als een evenwichtssituatie tussen de nutriënten die op een bedrijf of binnen een regio (in een straal van 20 kilometer) worden toegediend in de vorm van mest en de nutriënten die als gras of gewas gevoederd worden aan het dier van datzelfde bedrijf of diezelfde regio; - "overwegend grondgebonden" te definiëren als voor minstens driekwart voldoend aan bovenstaande definitieen ten minste hierop te sturen bij het afbakenen van de melkveehouderij en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 was nr. 37 (33979). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (33979 nr. 51) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er melkveebedrijven zijn met een negatief fosfaatoverschot die nog kunnen doorgroeien door fosfaat op eigen grond te plaatsen; overwegende dat het onwenselijk is als de groeimogelijkheden van deze bedrijven reeds binnen enkele jaren beperkt zullen worden door het overschrijden van het nationale fosfaatproductieplafond; verzoekt de regering bij het vormgeven van een beperking van grondloze groei via 100% mestwerking te bekijken op welke wijze voldoende groeimogelijkheden voor melkveebedrijven met een negatief fosfaatoverschot kunnen worden gegarandeerd en de Kamer hierover voor 1 januari 2015 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 69 was nr. 51 (33979). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smaling (33979 nr. 66 was nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33979 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Thieme (PvdD): Mijn fractie wordt geacht tegen de motie-Smaling op stuk nr. 66 (was nr. 37) te hebben gestemd. De voorzitter: Het staat genoteerd in de Handelingen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33979 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33979 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts (33979 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber (33979 nr. 69 was nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dikkers/Smaling (33979 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.