47 Stemming motie Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Keijzer/Potters over disfunctionerende bestuurders in de ouderenzorg en gehandicaptenzorg (34550-XVI nr. 51). (Zie vergadering van 10 november 2016.) In stemming komt de motie-Keijzer/Potters (34550-XVI nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Hiermee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Elias