33 Stemmingen moties Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie (ronde 2) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Graus c.s. over spoedig uitvoeren van onderhoud van overheidsgebouwen (35438 nr. 6); - de motie-Stoffer/Van Haga over onvoldoende dekking door de TOGS-regeling (35438 nr. 23). (Zie wetgevingsoverleg van 18 mei 2020.) In stemming komt de motie-Graus c.s. (35438 nr. 6). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan. In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35438 nr. 23). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan. De voorzitter: Dank jullie wel. Dat ging prima. Dan schors ik nu de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.