18 Stemmingen moties Ondersteuning van zeer makkelijk lerende of (hoog)begaafde kinderen in het onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Ondersteuning van zeer makkelijk lerende of (hoog)begaafde kinderen in het onderwijs te weten: - de motie-Rudmer Heerema/Van Meenen over per direct geen verplichte eigen bijdrage meer vragen aan ouders van hoogbegaafde kinderen (31497 nr. 339); - de motie-Rudmer Heerema/Van Meenen over een passend onderwijsaanbod specifiek voor hoogbegaafde kinderen (31497 nr. 340); - de motie-Rudmer Heerema over een sanctiebeleid voor scholen die nog steeds een eigen bijdrage vragen aan ouders van hoogbegaafde kinderen (31497 nr. 341); - de motie-Westerveld over een vertegenwoordiging van ouders van kinderen met extra ondersteuningsbehoefte meenemen in de kwaliteitsbeoordeling (31497 nr. 343). (Zie vergadering van 28 januari 2020.) In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Van Meenen (31497 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Van Meenen (31497 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema (31497 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (31497 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.