7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Wassenberg (21501-08 nr. 718) en de motieAukje de Vries c.s. (29515 nr. 429). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Omtzigt namens het CDA. De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter. Sorry dat ik wat laat ben. Ik zou graag een kort debat willen hebben over het wetsvoorstel bij punt 8 de stemmingen over het wetsvoorstel in verband met pensioenrechten. Daar hebben we nog niet plenair over gedebatteerd. Het gaat over het punt dat ik in de schriftelijke inbreng naar voren heb gebracht. De voorzitter: Dan zullen we daar rekening mee houden en wordt daar eerst over gedebatteerd. Dan gaan we nu over naar de stemmingen. We hebben iets van 150 moties dus het wordt een lange stemming.