20 Stemmingen moties Dreigende kortingen op pensioenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over dreigende kortingen op pensioenen te weten: - de motie-Van Brenk c.s. over ingrijpen om pensioenkortingen te voorkomen (32043 nr. 487); - de motie-Van Brenk over een Kansrijk-publicatie voor het thema pensioenen (32043 nr. 488); - de motie-De Jong over een reële rekenrente voor pensioenfondsen (32043 nr. 489); - de motie-De Jong over direct intrekken van het pensioenakkoord (32043 nr. 490); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over voorkomen van onnodige pensioenkortingen (32043 nr. 491); - de motie-Van Kent over aanpassen van de rekenregels (32043 nr. 492); - de motie-Van Kent over de mogelijkheid bieden om pensioenverlagingen niet door te voeren (32043 nr. 493); - de motie-Van Kent over twee jaar extra om aan het minimaal vereist eigen vermogen te voldoen (32043 nr. 494); - de motie-Van Kent over bestuurders van pensioenfondsen onder de WNT brengen (32043 nr. 495); - de motie-Slootweg c.s. over onderzoek naar een kapitaalgedekt pensioenstelsel (32043 nr. 497). (Zie vergadering van 5 september 2019.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Van Brenk (50PLUS): Voorzitter. De motie op stuk nr. 491 gaf voor ons een dilemma omdat die spreekt over onnodige pensioenkorting. Het bijvoeglijk naamwoord "onnodig" vinden wij echt onnodig maar het roept ook willekeur op. Wij zullen in ieder geval voorstemmen maar heel kritisch kijken of hier niet sprake zal zijn van willekeur want wij vinden alle pensioenkortingen onnodig. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Brenk. Dan gaan we nu naar de stemmingen. In stemming komt de motie-Van Brenk c.s. (32043 nr. 487). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 488). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong (32043 nr. 489). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (32043 nr. 490). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (32043 nr. 491). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 492). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 493). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 494). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 495).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg c.s. (32043 nr. 497). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Meneer Slootweg. De heer Slootweg (CDA): Dank u wel voorzitter. Nu mijn motie is aangenomen zou ik graag voor Prinsjesdag willen weten op welke wijze deze motie uitgevoerd wordt. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.