21 Stemming motie Zwangerschap en geboorte Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Ploumen c.s. over een beter salaris en meer waardering voor kraamverzorgenden (32279 nr. 185). (Zie vergadering van 20 februari 2020.) In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (32279 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de stemming niet vaststellen. De stemmen staken. Ik kijk u heel vriendelijk aan mevrouw Ploumen. Dan gaan we hoofdelijk stemmen want de motie is al een keertje aangehouden. Mevrouw Ploumen (PvdA): Inderdaad voorzitter we hebben de motie al een keer aangehouden. Ik hoop er het beste van in het belang van de kraamverzorgenden. Stem voor mensen! De voorzitter: Nee dit is geen stemverklaring mevrouw Ploumen. Dank u wel. Dan gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (32279 nr. 185). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Van Esch Futselaar De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen Karabulut Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema Sazias Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten KoerhuisKuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Ronnes Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 64 stemmen voor en 70 stemmen tegen is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.