13 Stemming motie Rapport van de Taskforce TBS Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de brief van de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie over het rapport van de Taskforce TBS en het bericht dat "mogelijk 111 tbs'ers vrijkomen" te weten: - de motie-Oskam over een passende oplossing voor de vrijlating van tientallen tbs'ers (29452 nr. 162). (Zie vergadering van 4 september 2013.) De voorzitter: Aangezien de motie-Oskam (29452 nr. 162) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.