60 Stemmingen moties InitiatiefnotaYpma over samenwerkingsscholen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota-Ypma over samenwerkingsscholen te weten: - de motie-Rog/Straus over starten van een nevenvestiging in een ander RPO-gebied (33893 nr. 3); - de motie-Bisschop over de informele samenwerkingsschool (33893 nr. 4); - de motie-Jadnanansing over versoepeling van artikel 48 WPO (33893 nr. 6); - de motie-Jasper van Dijk/Van Meenen over de criteria voor het oprichten van een samenwerkingsschool (33893 nr. 7); - de motie-Jasper van Dijk over het wetsvoorstel inzake de vorming van het samenwerkingsbestuur (33893 nr. 8). (Zie notaoverleg van 30 juni 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Rog stel ik voor zijn motie (33893 nr. 3) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Bisschop (33893 nr. 4) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Jadnanansing (33893 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Van Meenen (33893 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33893 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.