17 Stemmingen moties Begroting Justitie en Veiligheid 2024 Stemmingen moties Begroting Justitie en Veiligheid 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2024 te weten: - de motie-Aardema over bewerkstelligen dat werkgevers en werknemers op korte termijn weer gaan overleggen over de Regeling Vervroegde Uittreding voor politiepersoneel (36410-VI nr. 38); - de motie-Michon-Derkzen over meer lik-op-stukbeleid door uitbreiding van de wet-Mulder (36410-VI nr. 39); - de motie-Michon-Derkzen over een verkenning met de poortwachters naar regie door het kabinet op de nationale antiwitwasaanpak (36410-VI nr. 40); - de motie-Ellian/Wilders over vanaf 2025 het budget van de DJI structureel met 2 miljoen euro verhogen voor de verbouwing van de TEBI (36410-VI nr. 41); - de motie-Ellian over heimelijke risicogestuurde controle door de Landelijke Bijzondere Bijstandseenheid van de Dienst Vervoer en Ondersteuning op contrabande in penitentiaire inrichtingen (36410-VI nr. 42); - de motie-Ellian c.s. over in een wetsvoorstel opnemen dat broers en zussen in aanmerking kunnen komen voor vergoeding van affectieschade (36410-VI nr. 43); - de motie-Lahlah c.s. over uitspreken dat een minister van Rechtsbescherming met eigen zeggenschap over structurele begrotingsmiddelen onderdeel moet uitmaken van een volgend kabinet (36410-VI nr. 44); - de motie-Mutluer/Boswijk over een integrale samenwerking en een handelingskader ter bestrijding van de problematiek van explosies in wijken naar het voorbeeld van de Landelijke Taskforce Overvallen (36410-VI nr. 45); - de motie-Mutluer/Boswijk over onderzoek naar het fenomeen explosies in wijken en de aanpak daarvan (36410VI nr. 46); - de motie-Mutluer/Uitermark over een structureel betere afpak-keten met meer samenhang tussen beleid en uitvoering (36410-VI nr. 48); - de motie-Mutluer/Lahlah over op korte termijn een aanspreekpunt bij de politie realiseren voor slachtoffers van stalking (36410-VI nr. 49); - de motie-Sneller/Mutluer over meer aandacht voor en onderzoek naar het veilig houden van beroepsgroepen met een publieke taak (36410-VI nr. 50); - de motie-Uitermark c.s. over de wijze waarop de beroepsgroep van mediators op korte termijn positie kan krijgen in de justitiële keten (36410-VI nr. 52); - de motie-Van Vroonhoven over een voorstel om de toekomstige benoemingsprocedure van de vicepresident van de Raad van State meer openbaar en transparant te maken (36410-VI nr. 53); - de motie-Van Vroonhoven/Boswijk over onderzoeken of de Bescherming Bevolking een nieuw leven ingeblazen kan worden (36410-VI nr. 54);- de motie-Boswijk c.s. over onderzoek naar een meer adequate financiering van het Veteranen Search Team (36410-VI nr. 55); - de motie-Boswijk c.s. over onderzoeken op welke manier een totaalverbod op gokreclames kan worden ingevoerd (36410-VI nr. 56); - de motie-Boswijk over onderzoeken hoe de gegevensdeling binnen de Benelux kan worden verbeterd en op welke manier Nederland kan leren van de aanpak van ANPRcamera's in België (36410-VI nr. 57); - de motie-Helder over onderzoeken of Mobile Crisis Response Teams kunnen worden ingevoerd voor incidenten met verwarde personen (36410-VI nr. 58); - de motie-Bikker/Diederik van Dijk over per 2024 weer beginnen met indexeren van subsidie voor vrijwilligersorganisaties en eenmalig €200.000 beschikbaar stellen om misgelopen indexatie te compenseren (36410-VI nr. 59); - de motie-Bikker c.s. over een overkoepelende limiet voor storten en verliezen bij onlinecasino's zonder mogelijkheid tot verhoging (36410-VI nr. 60); - de motie-Van Nispen c.s. over een goede vroegpensioenregeling voor politiepersoneel (36410-VI nr. 61); - de motie-Van Nispen c.s. over voorstellen om recht te doen aan de gerechtvaardigde wensen en belangen van geadopteerden in Nederland (36410-VI nr. 62); - de motie-Van Nispen c.s. over bezien wat nodig is om effectiever en steviger op te treden tegen gokbedrijven die tekortschieten in hun zorgplicht en verslavingspreventiebeleid (36410-VI nr. 63); - de motie-Van Nispen c.s. over de vergoedingssystematiek van tolken zo veranderen dat zij er juist op vooruitgaan (36410-VI nr. 64); - de motie-El Abassi over religieuze uitingen zoals het dragen van een keppeltje of een hoofddoek mogelijk maken voor politieagenten (36410-VI nr. 65); - de motie-El Abassi over zerotolerancebeleid voor politiemedewerkers die zich schuldig hebben gemaakt aan discriminatie racisme of intimidatie (36410-VI nr. 66); - de motie-El Abassi over aanvullende beveiligingsmaatregelen treffen voor religieuze gebedshuizen instellingen en scholen en duidelijke criteria opstellen voor de inzet daarvan (36410-VI nr. 67); - de motie-Diederik van Dijk over in gesprekken met het OM de mogelijkheden voor strafvervolging bij verboden demonstraties benadrukken en indien nodig de handelingsvrijheid voor het bevoegd gezag breder trekken (36410-VI nr. 68); - de motie-Diederik van Dijk c.s. over bij de Voorjaarsnota bezien hoe de uitvoering van het werkplan van de NCAB structureel gefinancierd kan worden (36410-VI nr. 69); - de motie-Diederik van Dijk/Bikker over bevorderen dat wijkagenten daadwerkelijk 80% van hun tijd hun eigenlijke werkzaamheden in of voor de wijk kunnen uitoefenen (36410-VI nr. 70); - de motie-Eerdmans over het intrekken van de anbistatus van Extinction Rebellion (36410-VI nr. 72). (Zie vergadering van 8 februari 2024.) De voorzitter: De motie-Boswijk (36410-VI nr. 56) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sinds 1 juli 2023 ongerichte reclame voor online kansspelen op radio tv en op straat aan banden is gelegd om gokverslavingen onder jongeren en kwetsbare mensen tegen te gaan; constaterende dat alle reclames voor gokken zowel gericht als ongericht bijdragen aan de normalisering van gokken en daarmee een breed publiek van jongeren en kwetsbare mensen wordt bereikt; overwegende dat wachten op de evaluatie van de Wet kansspelen op afstand om inzicht te krijgen in de effecten van het verbod van ongerichte reclames voor online gokken te lang duurt; verzoekt de regering te onderzoeken op welke manier een totaalverbod op online gokreclames ingevoerd kan worden in lijn met het verbod op tabaksreclame en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 88 was nr. 56 (36410-VI). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Een stemverklaring van mevrouw Uitermark van de fractie van NSC. Het woord is aan haar. Mevrouw Uitermark (NSC): Dank u wel voorzitter. Ik heb een stemverklaring namens NSC met betrekking tot de motie op stuk nr. 41 van de heren Ellian en Wilders. Gelet op het belang van de verbouwing van de TEBI zijn we wel voor deze motie maar hebben we een punt te maken met betrekking tot de dekking. NSC wil opmerken dat we deze minder geschikt vinden omdat deze zich uitspreidt over vele jaren. Daardoor wordt een andere uitgavenpost langdurig bekort. We willen de regering de ruimte geven om een andere dekking te vinden. In stemming komt de motie-Aardema (36410-VI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (36410-VI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (36410-VI nr. 40).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian/Wilders (36410-VI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 NSC de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian (36410-VI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian c.s. (36410-VI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Lahlah c.s. (36410-VI nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mutluer/Boswijk (36410-VI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer/Boswijk (36410-VI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer/Uitermark (36410-VI nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Er is een mededeling van mevrouw Mutluer. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): De voorgaande motie aangaande de afpakketen was ontraden. Ik verwacht zo snel als mogelijk een reactie van de minister. Ik ga geen termijn noemen maar zo snel als mogelijk. De voorzitter: U bent heel soepel. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Mutluer/Lahlah (36410-VI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Er is een mededeling van mevrouw Mutluer. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): Deze motie was ontraden en ik verwacht op korte termijn een brief van de minister of van de regering. De voorzitter: Op korte termijn. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Sneller/Mutluer (36410-VI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitermark c.s. (36410-VI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven (36410-VI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC deChristenUnie BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van Vroonhoven. Mevrouw Van Vroonhoven (NSC): Voorzitter u raadt het al. Deze motie was door de minister ontraden. Ik ben dus heel benieuwd hoe ze 'm gaat uitvoeren. Graag binnen drie weken een reactie. De voorzitter: Poeh binnen drie weken! Er is duidelijk een richtingenstrijd aan de gang binnen de Kamer. Ik zal desondanks het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven/Boswijk (36410-VI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (36410-VI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boswijk c.s. (36410VI nr. 88 was nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boswijk (36410-VI nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (36410-VI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Diederik van Dijk (36410VI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en FVD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (36410-VI nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan mevrouw Bikker. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter u kunt het al raden. Deze motie is aangenomen hoewel de minister 'm had ontraden. Ik zou heel graag voor het commissiedebat Kansspelen een reactie van de minister hebben met hoe hij 'm denkt uit te voeren. De voorzitter: Heel goed. Wanneer is dat commissiedebat? Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Nu overvraagt u me. Ergens in maart. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (36410-VI nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (36410-VI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (36410-VI nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (36410-VI nr. 64).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het woord is aan de heer Eerdmans. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter. Bij deze laatste motie probeerde ik al lopende hiernaartoe mijn hand omhoog te doen dus die mag u meetellen. Bij de motie op stuk nr. 60 van mevrouw Bikker over de limiet voor storten bij gokken heb ik ook graag voorgestemd. De voorzitter: Dat verandert niets aan de uitslag maar uw opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Ik verzoek u wel om iets duidelijker uw hand op te steken. In stemming komt de motie-El Abassi (36410-VI nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (36410-VI nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (36410-VI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk (36410-VI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk c.s. (36410VI nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk/Bikker (36410VI nr. 70).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36410-VI nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Een mededeling van de heer Diederik van Dijk. De heer Diederik van Dijk (SGP): Dank u wel voorzitter. De SGP-motie op stuk nr. 69 over het werkplan van de Nationaal Coördinator Antisemitismebestrijding was ontraden maar is aanvaard. Graag een brief van het kabinet over de uitvoering. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.