28 Stemming motie Begroting Justitie en Veiligheid 2018 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Helder over het feitelijk aantal gepleegde misdrijven (34775-VI nr. 41). (Zie vergadering van 30 november 2017.) In stemming komt de motie-Helder (34775-VI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.