4 Stemmingen Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top te weten: - de motie-Irrgang/Schouten over unanimiteit bij besluiten van het ESM (21501-20 nr. 590); - de motie-Irrgang over een uitspraak van de Nederlandse bevolking (21501-20 nr. 592); - de motie-Koolmees/Schouw over een begrotingscommissaris (21501-20 nr. 593); - de motie-Plasterk c.s. over regulering van de financiële markten (21501-20 nr. 594); - de motie-Sap over een majeure verdragswijziging (21501-20 nr. 595); - de motie-Tony van Dijck over een referendum over het ESM (21501-20 nr. 596). (Zie vergadering van 7 december 2011.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Koolmees stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 593) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Irrgang/Schouten (21501-20 nr. 590). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Irrgang (21501-20 nr. 592). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Plasterk c.s. (21501-20 nr. 594). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap (21501-20 nr. 595). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 596).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 13.05 uur tot 13.15 uur geschorst. Voorzitter: Elias