7 Stemmingen moties Reclassering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Reclassering te weten: - de motie-Buitenweg/Van Nispen over structureel voldoende middelen voor de reclassering (29270 nr. 136); - de motie-Van Nispen/Buitenweg over rapporteren over terugdringing van wachtrijen bij de reclassering (29270 nr. 137). (Zie vergadering van 19 juni 2018.) In stemming komt de motie-Buitenweg/Van Nispen (29270 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Buitenweg (29270 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.