8 Stemmingen moties Defensie Industrie Strategie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de nota Defensie Industrie Strategie te weten: - de motie-Bruins Slot c.s. over accommoderen van de ontwikkeling van onderzeeboten binnen de gouden driehoek (31125 nr. 96); - de motie-Bruins Slot c.s. over een ethisch en juridisch kader voor human enhancement (31125 nr. 97); - de motie-Belhaj c.s. over aanvullende voorstellen uit het plan van aanpak Defensie Operationele Energiestrategie (31125 nr. 98); - de motie-Bosman c.s. over maximaal benutten van het Europees Defensiefonds (31125 nr. 99). (Zie notaoverleg van 18 februari 2019.) In stemming komt de motie-Bruins Slot c.s. (31125 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot c.s. (31125 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (31125 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosman c.s. (31125 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.