28 Stemming motie Raad Buitenlandse Zaken Handel Stemming motie Raad Buitenlandse Zaken Handel Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken Handel te weten: - de motie-Hirsch/Teunissen over een analyse over de impact van verdere liberalisering van e-commerce op onze strategische autonomie (21501-02 nr. 2834). (Zie vergadering van 15 februari 2024.) De voorzitter: De motie-Hirsch/Teunissen (21501-02 nr. 2834) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet een Joint Statement Initiative heeft ondertekend over e-commerce en hierover verder wordt gesproken tijdens de aanstaande bijeenkomst van de WTO; constaterende dat de intentie van de deelnemende partijen is om de regulering op e-commerce te beperken en in het vervolg ook die op broncodes; verzoekt de regering een analyse te maken over de impact van verdere liberalisering van e-commerce op onze strategische autonomie en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2863 was nr. 2834 (21501-02). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hirsch/Teunissen (21501-02 nr. 2863 was nr. 2834). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.