Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop6november2008overhet elektronisch patiëntendossier. Devoorzitter:Ikhebeenkleinetoevoeging.Wijzijnaan hetbeginvandeochtend.Ervolgennogveeldebatten. Ikvraagiedereenomzobeperktmogelijktezijn.Ikzeg datuiteenzekereigenbelangomdatikvanavondook moetvoorzitten.Hetzoumijheelgoeduitkomenalsalles vandaagoptijdliep.Ikvraagdusomaandachtdaarvoor. Despreektijdisbepaaldoptweeminuten. © MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.Erisnogheelveel onduidelijkheidoverhetgeen-bezwaarsysteem.De klachtenstromennogbinnen.Hetisonduidelijkofhet kanmetdehuidigewetgeving.Hetisnietvoornietsdat wijdeWetophetelektronischpatiëntendossiernog moetenbehandelen.Ikhebdaarominhetalgemeen overlegaandeministergevraagdomnupasopde plaatstemakenmethetgeen-bezwaarsysteemtotdathet wetsvoorstelwordtbehandeld.Deministerheeftdatniet gedaan.Ikvoelmijdaaromgenoodzaaktomdevolgende motieintedienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeKamernognietheeftingestemd metdewijzigingvandeWetgebruikburgerservicenummerindezorginverbandmetdeelektronische informatie-uitwisselingindezorgenhetgeenbezwaarsysteemdatinditwetsvoorstelligt; overwegendedaternogveelonduidelijkhedenoverhet elektronischpatiëntendossier(epd)bestaanenhierdoor hetdraagvlakvoorhetepdafneemt; verzoektderegeringdegeen-bezwaarprocedurestilte leggentotdewetsbehandelingvanhetelektronisch patiëntendossierenditbekendtemakendoormiddel vaneenhelderelandelijkeadvertentiecampagne engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Gerkens.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.45(27529). DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Ikdenkdatiedereenin dithuisheterovereensisdathetallemaaltesnelis gegaanmaarikvraagmijafwatdemotiedieu uitspreekt″fysiek″inhoudtvoordemensendieal bezwaarhebbeningediend.Betekentditdatdie bezwarennietgeldigzijn?HoezietmevrouwGerkens dat?Betekenthetopschortendatiedereendiebezwaar heeftaangetekendinhetbakje″bezwaargemaakt″ziten datalleswatvanafhedenbinnenkomtnietmeertelt? Hoeheeftzijdatingedachten?MevrouwGerkens(SP):Ikbegrijpuwprobleem mijnheerZijlstra.Ikhebdaarmeeookevengeworsteld.Ik zouwillenvoorstellenaandeministeromdebezwaarschriftenvandemensendienuinhetbestandzittenen ookdebezwaarschriftendienogbinnenzullendruppelengewoontebewaren.Datkan.Hetisoverigens helemaalnietgezegddathetgeen-bezwaarsysteemer komt.Hetkanbestzijndatwijdezebezwaarschriften voornietsbewaren.Latenwijdezenuzekereven bewarenmaarerzijnnogheelveelmensendieechthet ideehebbendathetvóór15decembermoetomdatzij andersinhetelektronischpatiëntendossierzitten.Erzijn nogheelveelmensendiedenkendathetelektronisch patiëntdossierinNederlandalgewooninwerkingis.Dat zoudenwijduidelijkmoetenverklarenineenlandelijke advertentiecampagne.Wijzoudendaarinmoetenzeggen dathetgeen-bezwaarsysteempasechtvanbelangwordt alsdewetinwerkingisgetreden.Datiswanneerde wetsbehandelingisgeweest. © MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Depatiëntisde hoofdrolspelerinhetelektronischpatiëntendossier.De patiëntwordtvergetenterwijlhijsleutelbewaarderhoort tezijnvanzijndossier.Ikhebdaaroverreedsin2005een motieingediendendieistoenKamerbreedondersteund. Vervolgenshebiknogmaalseenmotieingediendmet hetverzoekommijnvorigemotieuittewerkenende patiëntsleutelbewaardertelatenzijnenomhetNENop kortetermijnopdrachttegevenomeentoepasbarenorm teontwikkelenenvasttestellenvoorprivacybeschermingenautorisatievoorelektronischgegevensverkeerindezorg. Hetisnogsteedseenprobleemdatdepatiëntniet overzijneigendossiergaat.Depatiëntkanzijndossier nogsteedsnietinzien.Hetgaateruiteraardnietomdat eenpatiëntwijzigingenmoetkunnenaanbrengenmaar hijmoetwelteallentijdeinzijndossierkunnenbekijken oferietsisgebeurddatjuistofonjuistis.Daaromdien ikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeWetophetelektronischpatiëntendossier(31466)nognietdoordeKamerisgoedgekeurd; overwegendedatzonderdebehandelingengoedkeuring vandeWetophetelektronischpatiëntendossierde kaderswaarbinnenmedischegegevenskunnenworden uitgewisseldtussenartsennietvaststaan; tevensoverwegendedatdepatiëntzijnmedischdossier altijdmoetkunneninzien; verzoektderegeringdepatiënttotsleutelbewaardervan zijneigengegevenstemakenenzolangditindeWetop hetelektronischpatiëntendossiernietisgeregeldhet geen-bezwaarsysteemnietintevoeren engaatovertotdeordevandedag.Kos¸er Kaya Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Kos¸erKaya.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.46(27529). MevrouwVermeij(PvdA):Deslotzinnenvandezemotie suggerereneigenlijkhetzelfdealswaarwijnetover spraken:iedereendienualbezwaargemaaktheeftheeft dateigenlijkvoornietsgedaan.HoezietmevrouwKos¸er Kayadat? MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikhebnetookalmet mevrouwVermeijoverhetdictumgesproken.Ikstaopen voorsuggesties.Ikwilnogmaalsnaarhetdictumkijken omdatscherpertestellen.Hetgaatmijeromdatde patiëntsleutelbewaardervanzijngegevensis.Dat moetenwijechtgoedgeregeldhebben. © MevrouwVermeij(PvdA):Voorzitter.Wijhebbeneen kortegedachtewisselingmetdeministergehadoverhet bezwaarformulierdatalleNederlandersontvangen hebben.TenminstebijnaalleNederlanderswanterzijn erookeenhoopdiehetnognietinhuishebben gekregen.Dezegedachtewisselingleiddetoteenaantal vragenenwatdePvdA-fractiebetrefttotdevolgende motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeKamerdeWetophetelektronisch patiëntendossier(epd)nogmoetbehandelen; overwegendedathetgeen-bezwaarsysteemdeel uitmaaktvandewet; overwegendedathetdoorderegeringgestuurde formulierombezwaartemakenomslachtigouderwets ennietgebruiksvriendelijkis; overwegendedatditformulierdeaandachtheeftafgeleid vandeinformatieovernutennoodzaakvaneenepd; verzoektderegeringzospoedigmogelijknade wetsbehandelingeennieuweengebruiksvriendelijke mogelijkheidteontwerpenombezwaartemakendaarbij gebruikmakendvanmodernetechnologiezoalsDigiDen deKamerdaaroverteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VermeijOmtzigtZijlstraenKos¸erKaya.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.47(27529). MevrouwGerkens(SP):Watgebeurterdanmethet huidigebezwaarsysteem?Daaroverstaatindemotie immersniets.Looptdatdoortotdatditnieuwebezwaar-systeemontwikkeldis?Ofvindtuookdathetstilmoet wordengezet? MevrouwVermeij(PvdA):Opditmomentmerkenwijin onzeveelvuldigecontactenmetburgersdaterzelfsaan detelefoononderhandeldwordtoverdevraagwelke formulierenmeegestuurdworden.Iklaatdeuitvoeringsopdrachtoverdetussenfaseevenbijdeminister. Ikhoopdathijmeteenslimideekomt. MevrouwGerkens(SP):DePvdAenmisschienookde medeondertekenaarszeggendus:latenwijhethuidige geen-bezwaarsysteemlekkerhandhavenennadewet komenwijwelmetietsnieuws. MevrouwVermeij(PvdA):Needatheeftumijniet horenzeggen.Dezemotiezegtweldegelijkdathet huidigesysteemomslachtigouderwetsenniet gebruiksvriendelijkis.Hetisaandezeministerwathijin dietussenfasegaatdoen.Ikhoordaargraagwatmeer overinzijnbeantwoording.OokmevrouwGerkenszegt echterdaternietsverandertvoordegenedienubezwaar heeftgemaakt.Zijzegtinditopzichteigenlijknietzoveel andersdanik. MevrouwGerkens(SP):Maardanzegtmevrouw Vermeijdusookdatiniedergevalhethuidigesysteem numoetwordenstilgelegd. MevrouwVermeij(PvdA):Needatzegikniet.Mevrouw Gerkensmoetgoednaarmijnwoordenluisteren.Er wordennualformulierentoegestuurd.Wijkunnenniet zeggendatwijdatinéénklapstilleggen.Zowerkthet niet.Welmoeterzospoedigmogelijknadatwijdeze discussieindithuishebbengehadmeteenveel gebruiksvriendelijkersysteemgekomenworden.Daarzit iedereburgerinditlandoptewachten.Iedereburgerin Nederlandkandanvervolgenszijnconclusiestrekken. © DeheerOmtzigt(CDA):Voorzitter.Graagzoude CDA-fractiezosnelmogelijkdeWetophetepd behandelen.Opdiemanierkomterhelderheiden kunnenwijbeginnenmetdeinvoeringvaneenplan waaroverwijaltienjaardebatterenenwaaroveralenige honderdenmotieszijningediend.Wijhebbeneen algemeenoverleggehadwaarindeministerenkele duidelijketoezeggingenheeftgedaan.Wijzijnbuitengewoonbenieuwdhoehetopditmomentstaatmetde toezegginginzakedetegemoetkomingvoormensendie moestenbewijzendathetomhuneigenkinderenging. Welkeformulierenmoetenhiernupreciesvoorgebruikt wordenenopwelkewijzewordtinvullinggegevenaan deregelingomdatgratistemaken? Wijdienendevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathethuidigetrajectvoorhetwetsvoorstelKaderwetelektronischezorginformatie-uitwisselingOmtzigt nietonmiddellijkvoorzietininzagevandeburgerinzijn eigengegevensviadecomputer; vanmeningdatdeburgercentraalmoetstaanende regieoverheteigendossiermoetkunnenvoeren; verzoektderegeringhetvoorliggendewetsvoorstelzote wijzigendatdeburgeropelektronischewijzeinzage heeftinzijneigendossierenindeinloggegevensmet daartoevoldoendebeveiligdeidentificatie-enauthenticatiemiddelen; verzoektderegeringvoortsteonderzoekenofhet mogelijkisomdeeigengegevensingestandaardiseerde vormtekunnendownloaden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OmtzigtVermeijenZijlstra.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.48(27529). © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Hethekisaardigvan dedambijdezeminister.Honderdduizendenzoniet miljoenenmensenweethijinkortetijdboostemaken overhetelektronischpatiëntendossierenoverhet rookverbodindehoreca.Enhetgaatmaardoor.De ontijdigheidvanhetelektronischpatiëntendossieris minstensstuitend.Deprivégegevensvanmiljoenen mensenkomenbinnenkortinbestandentestaanterwijl diemensenvaaknieteenswetenwaarom.Ookweten wijnietofhetvoorgaandeinmiddelsalpraktijkis.Die vraagheeftministerKlinknietwetentebeantwoorden.In hoeverreisdesituatiedownupenishetelektronisch patiëntendossiereigenlijkalpraktijk?Daaroverwillenwij graagophelderingvandeminister. Mijnfractievindtdatdedoordeministergestuurde briefoverhetelektronischpatiëntendossierhernomen moetwordendatdehelesituatieteruggedraaidmoet wordenendatereensituatiemoetkomenwaarinde menseneerstgevraagdwordtofzijüberhauptineen elektronischpatiëntendossieropgenomenwillenworden alvorensditookgebeurtendemensendaarook schriftelijktoestemmingvoormoetengeven.Ikheb daaromdevolgendemotiesopgesteld. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdelastomtevoorkomendateen elektronischpatiëntendossier(epd)wordtaangemaakt tenonrechtebijdepatiëntwordtgelegd; verzoektderegeringtebewerkstelligendateenepd alleenwordtaangemaaktalsdaarvooreerstschriftelijk toestemmingisverleenddoordepatiëntendebriefaan allehuishoudenstehernemen engaatovertotdeordevandedag.Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Agema.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.49(27529). DeheerOmtzigt(CDA):Veelziekenhuizenenhuisartsen hebbenopditmomenteenelektronischdossiervanhun patiënten.WilmevrouwAgemaopditmomentdatdie huisartsenendieziekenhuizenalhunpatiëntenvragen omschriftelijktoestemmingtegevendathungegevens bewaardblijven? MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Hetzouwelzonetjes zijndataandemensenwordtgevraagdofzewelwillen datdiesystemenaanelkaargekoppeldwordenvoordat datgebeurt.Ikvraagdeministerinhoeverreditaleen gepasseerdstationis.Inhoeverreishetalpraktijkdat gegevenszomaaraanelkaarwordengekoppeldzonder datmensenooitietsisgevraagd? DeheerOmtzigt(CDA):Dievraaghebikvanugemistin hetverslagvanhetwetsvoorstelmevrouwAgema. MevrouwAgema(PVV):Devolgendemotieluidtals volgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringeenpersoonlijkepincodeaanhet epdteverbindeneneroptoeteziendatzorgverleners pasinzagekunnenverkrijgennahetinvoerenvandie doordepatiëntbeheerdecode engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Agema.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.50(27529). MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Tegendeheer OmtzigtwilikzeggendatikdievraagwelinhetAOheb gesteldenhierweer. © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.DoordeVVDworden geenmotiesingediendomdatzijeigenlijkmaaréén verzoekheeftaandeminister:zosnelmogelijkhet wetsvoorstelbehandelen.Duswanneerkunnenwijdat gaandoen?Immersalleswatwijnuaanhetdoenzijn komtneerophetachterafproberenrechttebreienwat ermisisgegaanmetdebriefenhetbezwaarformulier vooralhetlaatste.Metdebriefopzichzelfwasnietzo heelveelmis.HetCollegeBeschermingPersoonsgegevensheeftduidelijkeenaantalzakenkenbaar gemaakt.Daarhoudtdeministerzichaanendaarwilhij zichaanhouden.Overheelveelmotiesdiezijn ingediendendiegaanoverdeinhoudvanhetwetsvoorstelkomenwijbijdebehandelingervannogtespreken. BijdiebehandelingzaldeVVDhaarrichtingduidelijkZijlstra maken.Deafrondingvandeellendediezichnuheeft voorgedaankrijgenwijalleenmaarvoorelkaardoorzo snelmogelijkhetwetsvoorsteltebehandelen.Ikbenerg benieuwdnaardeantwoordenvandeministeropaldie verzoekentotopschortingendergelijkeenofietsvan opschortingmogelijkis.Datlijktonspraktischgezieneen tikjemoeilijk. Devoorzitter:Ikbegrijpdathetwetsvoorstelmorgen wordtaangemeldindeprocedurevergadering. Dangeefiknudeministerdegelegenheidomzich voortebereidenopzijnreactieopdemoties.Ikvraag hemomzokortmogelijktereageren. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterKlink:Voorzitter.Ikgaeenpogingdoenomkort teantwoorden.IndemotievanmevrouwGerkenswordt verzochtomdegeen-bezwaarprocedurestilteleggentot debehandelingvanhetwetsvoorstelisafgerond.Dat betekentinfeitedatwijdelandelijkeuitrolvanhetepd moetenstoppenendatdeuitrolstilkomtteliggen terwijlhetwetsvoorstelhetsluitstukisvaneenproces dataleenpoosgeledenmetdepilotsingangisgezeten datnueenlandelijkeuitrolheeft.Datisoverigens verschillendekerentijdensalgemeneoverleggennaar vorengekomen.Hetiswelbelangrijkomtemeldendat zorgaanbiedersookzonderdeWetophetepdal gegevensopnemeninhetepd.DatkanookwantdeWet beschermingpersoonsgegevensvereistdatervoorde verwerkingvanpersoonsgegevenseenwettelijkebasisof persoonlijketoestemmingiseenvandiebeide.Die wettelijkebasishebbenwijopditmomentkrachtensde Wgbodusindiezinzijnartsenapothekersendergelijke gehoudenomeendossierbijtehoudenendatvervolgensterealiseren.Wijzettennualleendatdossieromin eenelektronischdossier.Daarisopzichzelfooknietsmis mee.Datgebeurtaltijden.Datgebeurtookregionaalen daariszo-evenopgewezen. Striktformeelbeschouwdhebbenwijnuinfeitemeer gedaandandewetvanonsvraagt.Wijhebbennamelijk landelijkmenseningelichtoverdekomstvandie landelijkeuitrolendatartsenapothekersendergelijke meteenelektronischdossiergaanwerkenopbasisvan vrijwilligheid.Metdewetwordtdeverplichtingopgelegd aanallemediciartsenenzovoortomergebruikvante gaanmakenenvervolgensdiegegevensookuitte wisselen.MedetegenmevrouwAgemazegikdatophet momentdatdiegegevensgeraadpleegdgaanwordende uitdrukkelijketoestemmingvandepatiëntnodigis.Dat geldtstrakskrachtensdeWetophetepdnadathet wetsvoorstelisaanvaardmaareigenlijkgeldthetnual wantdepatiëntiseenbelangrijkespilzonietdéspilin hetgegevensverkeer.Hijisnietdeeigenaarvanhet geheel.Daaropzalikstraksterugkomennaaraanleiding vandemotievanmevrouwKos¸erKaya.Ikonraadde aanvaardingvandezemotieopgrondvanhetfeitdat ooknualdelandelijkeuitrolzichaftekentkrachtensde Wgbo. MevrouwGerkens(SP):Volgensmijnoemtdeminister hierdecruxvanhetverhaal.Hijzegtdathetalaande gangisendathetalleenmagmetdeuitdrukkelijke toestemmingvandepatiënt.MinisterKlink:Nee. MevrouwGerkens(SP):Nuschudtdeministerweer needusdansnapikzijnwoordenniet.Maarzohebik hembegrepen.Hetgebeurtal.Menmagalleengegevens uitwisselenalsertoestemmingisvandepatiënt. Vervolgenszetdeministerereengeen-bezwaarsysteem in.Daarvoorvragenwijeenpasopdeplaatstemaken. Hetgeen-bezwaarsysteemisinstrijdmetdewetomdat erdangeensprakeisvanuitdrukkelijketoestemming maarstilzwijgendetoestemmingvandepatiënt. MinisterKlink:Ermoetentweezakenwordenonderscheiden.Hetaanleggenvaneendossieriséén.Daartoe iseenartszelfsgehouden.Hetenigewatnugebeurtis dathetdossiereenelektronischkarakterkrijgt.Dat gebeurtnatuurlijkalheelvaakmaardanisdeuitwisselingzeerbeperktwantdievindtregionaalenineen ziekenhuisplaats.Methetelektronischkarakterisniets mis.Daarvooriskrachtensdewetgeentoestemming vandepatiëntnodig.Welisopeengegevenmoment toestemmingnodigvoorhetraadplegenvanhetdossier. WijborgendanookindeWetophetepddater toestemmingmoetzijnvandepatiëntwanneereenen anderwordtgeraadpleegd.Datgeldtooknual.Dangaat hetoverhetraadplegenvanhetgeheel.Watwijnu hebbengevraagdvanmensenalthanswaarwijnuop hebbengewezenmetdemededelingdatmenerbezwaar tegenkanmakenishetomzettenvanhetpapieren dossierineenelektronischdossier.Feitelijkveranderter nietveelaanhethelewettelijkeenjuridischeregimevan deWgbowaarinderechtenvandepatiëntzijn aangegeven.Sterkernogerveranderteigenlijkniets.Het enigewatwijdoenismenseninlichtenoverhetfeitdat ereenpapierendossierisendatditwellichtzalworden omgezetineenelektronischdossier.Ikzeg″wellicht″ wanthetgebeurtopbasisvanvrijwilligheid. Devoorzitter:MevrouwGerkens.Kuntuhetkort maken? MevrouwGerkens(SP):Deministervraagtook toestemmingomdiegegevenselektronischtemogen uitwisselen.ZolangdeWetophetepdnietisaangenomenisdatinstrijdmetdewet. MinisterKlink:Wijvragendietoestemmingnietviade brievenenzovoortwantdietoestemmingmoetelkearts vragenwanneerhijhetdossiergaatraadplegenc.q.gaat uitwisselen.Ditisgeborgdinhetverkeertussende artsen.Viahetgeen-bezwaarsysteemhebbenwijerop gewezendatdedigitaliseringvandegegevenskangaan plaatsvindenendatmendaartegenopvoorhand bezwaarkanmaken.Datismeerdandewetvanons vraagt.Omdelandelijkeuitrolniettefrustrerensterker nogdieisbuitengewoonbelangrijkontraadikaanvaardingvandezemotie. MevrouwKos¸erKayaverzoektomdepatiëntde sleutelbewaardervandeeigengegevenstemaken.Ik heberzo-evenalopgewezendatdeartsdedossierplichtheeftkrachtensdeWgbo.Depatiëntheefthet rechtvaninzageencorrectie.Heteigendomschapisniet aandeorde.DatisooknietinNederlandsewetgeving geregeld.Methetepdkrijgtdepatiëntmakkelijktoegang totdegegevens.Datisdewinstervan.Numoetende patiëntennamelijkaltijddegegevensschriftelijkKlink opvragenbijdearts.Ditalstoelichtingophetbegrip ″sleutelbewaarder″. Ookhiergeldtdeoverwegingdieikzo-evenaan mevrouwGerkenshebmeegedeeld.Wijvragennumet delandelijkeuitroleigenlijkmeerdandewetformeel vanonseist.Wijwijzendepatiëntennamelijkophetfeit datdedigitaliseringvangegevensplaatsvindt.Menkan daartegenbezwaarmaken.Datishetgeenbezwaarsysteem.MevrouwKos¸erKayavraagtnuomdit geen-bezwaarsysteemopteschorten.Daarachterzithet risicodatdandelandelijkeuitrolzichnietzalvoltrekken. Ookomdieredenmoetikaanvaardingvandezemotie evenalsdievanmevrouwGerkensontraden. MevrouwKos¸erKaya(D66):Debedoelingvanmijn motieisdatdepatiëntofjedienudesleutelbewaarder noemtofnietaltijdooknaeentoestemming–datishet misverstand–bijeengesprekmeteenartskankijkenof degegevensinhetdossierjuistzijnweergegeven.Ikheb hetdusnietoverhetpuntdatdepatiënttoestemming moetgevenwantdatziteralin.Hetpuntisdatde patiëntdaarnanietkankijkenwaterinzijndossieris gebeurd.Datmoettochechtindewetwordengewaarborgdvoordatditallemaalverdergaat.Hetisnietmijn bedoelingomhetprocesstilteleggenintegendeel maarikwildatdepatiëntnadathijtoestemmingheeft gegevenaanzijnartskankijkenofditgoedinzijn dossieristerechtgekomenofdateronjuisthedenzijnof ietsisgemist.Aldiezakenkandepatiënthetbeste beheren.InDuitslandiserookeendergelijksysteem.Wil deministerditeerstindewetwaarborgen? MinisterKlink:Ditdoelonderschrijfikvolledig.Ikheb ditooktijdenshetalgemeenoverleggemelden overigensookalbijeerderegelegenheden.Ikwilgraag datditparallellooptzekeralsdeverplichtingomaante sluitenwordtingevoerd.Metdathetwetsvoorstelwordt geïmplementeerdenvankrachtwordtzoudepatiënt tegelijkertijddemogelijkheidmoetenhebbenomzelf inzagetekrijgeninhetdossier.Ditisookvanbelang voordebeschermingvandeprivacywantdepatiëntkan danookzienwieerheeftingelogd.Ditkaneenextra ontmoedigingzijnomermisbruikvantemaken.Indie zinhechtikhierzeeraan.Ikzalerookallesaandoenom ditterealiserenenafterondenvoordathetwetsvoorstel wordtaanvaardc.q.geïmplementeerd.Ikkomhieropnog terug.Daaromloopikvooruitopdebehandelingvande motievandeheerOmtzigt.Ditdeelikdusmaarinhet verzoekaanderegeringwordteenenandergekoppeld aanhetgeen-bezwaarsysteemenhetnietinvoeren.Dit kanonduidelijkheidoproepenoverhetprocesdatnu gaandeis.Omdieredenhebikdeaannemingvandeze motieontraden.Ikbenhetechtervolstrekteensmetde strekkingervanendetoelichtingdiemevrouwKos¸er Kayanugeeft. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikzalhetdictumindiezin aanpassenwantikwildatdepatiëntsleutelbeheerder wordtendatditisgeregeldvoordatdewetdoorde Kameris.Anderszittenwijmeteengat.Erstaandan allerleimedischegegevensinhetdossierenalsde patiëntnadeaanvaardingvandewetnietinhetdossier kankijkenisereenperiodewaarinhijgeentoezicht heeftopzijngegevens. Devoorzitter:Ikmeendathetnuhelderis.Deministervervolgtzijnbetoog.Ikdringeropaandaterenige beknoptheidwordtbetracht. MinisterKlink:Ikzoekdusnaareenparallellietussende verplichtingendeinzagemogelijkhedenvandepatiënt.Ik komhieropnogterug. MevrouwVermeijverzoektderegeringomzospoedig mogelijknadewetsbehandelingeennieuwegebruiksvriendelijkemanierteontwerpenombezwaartemaken. Ikkomgraagtegemoetaanditverzoekmaarditkan misschienalwordengeregeldvoordatdebehandeling vandewetisafgerond.Indebriefhebikalgeschreven daternueenmogelijkheidisominalgemenezinop voorhandsomsalbezwaaraantetekenenenmedewerkingteweigeren.Erkomteentweedemomentnamelijk alsartsengebruikmakenvanhetepdopvrijwilligebasis. Ookdanzullenwijpatiënteninlichtenoverhetfeitdatzij bezwaarkunnenmaken.Ikzoeknaareenmogelijkheid omditviaDigiDterealiseren.Ditbetekentdatmensen zosnelmogelijkenwellichtalindeloopvandecember ofjanuariinstaatzijnombezwaaraantetekenen.Iklaat hetoordeeloverdezemotiegraagoveraandeKamer maarikwileropdiemanieraantegemoetkomenwant ikzieditpunt. IkkomnuopdemotievandeheerOmtzigt.Ikhebal gezegddatwijhebbengeprobeerdomditviaeNIKte realiserenmaardatisdekomendetweejaarnogniet beschikbaar.WijwerkennuaaneenverbeterdeDigiD metsms-authenticatiemetoverigenseenface-to-faceuitgifte.Opditmomentwordtonderzoekgedaanvia PWCendeuniversiteitenvanTilburgenNijmegennaar demogelijkhedenvandeinzetenhetbeveiligingsniveau. Ikhoopdatikderesultatenvanditonderzoekeindvan dezemaandaandeKamerkansturen.Wijgevenhoge prioriteitaandezeactiviteitenopdatdepatiënteind2009 elektronischeinzagekankrijgenindepatiëntgegevens deloggegevensendemedicatiegegevens.Daaromsprak ikzo-evenoverdeparallellievandeverplichtingende mogelijkheidvanmensenomhungegevensintezien.Ik laathetoordeeloverdezemotiegraagaandeKamer.De strekkingervanspreektmijzeeraan. MevrouwAgemaheefteenmotieingediendwaaropik eigenlijkalhebgereageerdtoenikmevrouwGerkenszei datdeikdelandelijkeuitrolmogelijkwilblijvenmaken. Ikhebookdejuridischeachtergrondenaangegeven.De aannemingvandemotievanmevrouwAgemawaarin zijmijverzoektomtebewerkstelligendathetepdalleen aangemaaktmagwordennadatschriftelijktoestemming isverleendontraadikdaarom.Uitvoeringvandeze motiezouoverigensonwaarschijnlijkveelinspanningen vergengezienalleswaternuallandelijkenregionaal gedigitaliseerdwordtaangemaakt.Datisnogeenextra redenomdeaannemingvandemotieteontraden. MevrouwAgema(PVV):Deministergeefthiermee eindelijktoedathijdehuidigepraktijkachterafprobeert teherstellenmeteenbriefaanallehuishoudens.Hetis namelijkallangerdepraktijkdatbestandenvande huisartshetziekenhuisendeapotheekaanelkaar wordengekoppeld. Devoorzitter:MevrouwAgema.Kuntuuwvraag stellen? MevrouwAgema(PVV):Datisdepraktijkeenpraktijk dieuachterafrepareertmeteenbrief.EnwijwetennuKlink datdiebriefeigenlijkoverbodigis.Uhadhetdemensen voorafmoetenvragen.Watishierdevolgordeder dingen? MinisterKlink:Delaatsteopmerkingoverdevolgorde derdingenspreektmijzeeraan.Wijhebbenmensenmet debriefinkennisgesteldvanhetfeitdatwijgegevens gaandigitaliseren.Deeisdateendossieraangemaakt moetwordenhetzijschriftelijkhetzijdigitaalvloeituit deWgbovoort.IkzeiualdatdeWetbescherming persoonsgegevenshettoestaatalsertoestemmingis gegevendanwelwanneerereenwettelijkebasisis.Die wettelijkebasisiser.Meniserzelfstoegehoudenom eendossieraanteleggen.Voordeuitwisselingvan gegevensdienttoestemminggevraagdtewordenaande patiënt.Datisnietnieuw.Wijzullendatindewetvoor hetepdnogeenkeerregelen. Devoorzitter:MevrouwGerkens.Ikziedatuwilt interrumperen.Hetisechtermijnbeleidomdewoordvoerdersalleenophuneigenmotiestelatenreageren. Geletopdetijdwilikmijdaaraaneigenlijkwelhouden. MevrouwGerkens(SP):Deministerzegtietswatniet correctis.Ikwildaargraageenopmerkingovermaken. Devoorzitter:Okééénopmerkingdan. MevrouwGerkens(SP):Deministerzegtdatgegevens algedigitaliseerdworden.Datgebeurtinderdaad.Ook mijnhuisartsheefteencomputerwaarinhijalles opschrijft.Uvraagtnuechternietomgegevens elektronischtemakenmaaromgegevenstoegankelijkte makendoormiddelvaneenlandelijkpatiëntendossier. Endaarmeegaatueenstapjeverder.Hetisdanookeen anderevraagdan:kuntuuwgeschrevengegevens elektronischmaken? MinisterKlink:Natuurlijk.Diegegevenskúnnenlandelijk beschikbaarkomenopvoorwaardedatdepatiënt daarmeeinstemt.Daarligtdusdemogelijkheidvoorde patiëntomtezeggendathijdatnietwil.Depatiëntmoet daarooknaargevraagdworden. Erkomtnueendigitaaldossier–overigensworden dergelijkedossiersalvaakregionaaluitgewisseld–en wijgaandaarvaneenlandelijksysteemmaken.Mensen wordeneroveringelichtdatereendigitaaldossierkomt endatdatlandelijkuitgewisseldkanworden.Erzal echteraltijdtoestemmingvandepatiëntmoetenzijnom eenenanderuittemogenwisselen. DeheerOmtzigt(CDA):Kandeministerzijnlichtlaten schijnenoverdewijzewaarophijzijntoezegginggaat invullendatmensennietzelfhoeventebetalenvoorhet bezwaardatzijnamenshunkinderenmaken? MinisterKlink:Ikzoudaaropteruggekomenzijnnadat ikdemotiehadbehandeld.Ikzouhieropechterliever schriftelijkantwoorden.Ikzaldatheelsneldoen. InhaarlaatstemotievraagtmevrouwAgemaom inzagepastoetestaannadeinvoeringvaneencodedie doordepatiëntwordtbeheerd.Ditpuntkomtuitvoerig terugbijdebehandelingvanhetwetsvoorstelmaarin eenalgemeenoverleghebikalgezegddatdeartszich altijdmoetvergewissenvandeidentiteitvandepatiënt ophetmomentdatmeneendossieraanmaakt.DatiseenvanderedenenwaaromdeWbsnisaangenomen. Deprivacygevoeligheidvandezehandelingenisdusook geregeld.Methetooghieropontraadikdeaanneming vandezemotie. MevrouwAgema(PVV):Omerzomaarvanuittegaan datdeprivacygevoeligheidgeregeldisophetmoment datdeepdgrootschaliggebruiktgaatwordenis natuurlijkeenstaptever.Wijhebbennamelijknietalleen temakenmetsystemendieuveilignoemtmaarook metgebruikers.Ugaaterblindvanuitdatdegebruikers altijdzozullenhandelenalsuwenst.Zowerkthetnietin depraktijk. Devoorzitter:Watisuwvraag? MevrouwAgema(PVV):Devraagisofdeministerbij zijnmeningblijftdathijzomaarkanstellendatdeze systemenveiligzijn.Kijkikgavakernaareenbankdan naareenzorginstelling. Devoorzitter:MevrouwAgemauwvraag.Wijzitten eenbeetjeintijdnood. MevrouwAgema(PVV):Javoorzitteralsuernude heletijddoorheenbrultdankanikmijnvraagniet afmaken. Devoorzitter:MevrouwAgema.Ikhoefditniette accepteren. MevrouwAgema(PVV):Jamaarudoethettotdriekeer aantoe. Devoorzitter:Ikbenhierdevoorzitter.Ikgeefaandatu eenvraagmoetstellen.Ikvraaguwatdievraagisen vervolgensmoetudievraagstellen.Verdercommentaar opdevoorzitterisnietnodig. MevrouwAgema(PVV):Ikstageenminutenlangbetoog tehoudenhier. Devoorzitter:Watisuwvraag? MevrouwAgema(PVV):Hetmoettochgewoonmogelijk zijnommeteenpincodemijngegevenstebeschermen? Danweetikookzekerdatophetmomentdatiemand eringaatikdaarvoortoestemminghebgegeven. MinisterKlink:Voorzitter.Ikzegdaarheelkortdrie dingenover.Teneersteverwijzendeziekenhuizennaar ditsysteemalszijstellendatindetoekomstde gegevensuitwisselingbeterbeveiligdzalzijndanooit. Tentweedegaanwijervoorzorgendatdepatiënt rechtstreeksinzagekrijgtinzijnpatiëntengegevensplus indeinloggegevens;datiseenextrawaarborg.Ten derdeisermetdeWetBSNvoorgezorgddatdepatiënt dietegenoverdeartszitaltijdgeïdentificeerdkanworden alsdegenediehijiskrachtensdepersoonsbewijzendie wijdaarvoorkennenenkrachtensdeWetBSN.Erzijn dusmaximalewaarborgenvoordeveiligheid. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:IkdankiedereenvoorzijnofhaarKlink inbreng.Overdeingediendemotieswordtaanstaande dinsdaggestemd. DeheerOmtzigt(CDA):Kandaaroverookdonderdag wordengestemd?Deministerwordteigenlijkgevraagd omnogietsaanhetwetsvoorstelteveranderen. Devoorzitter:Hebbenanderendaarbezwaartegen? MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.Alsiknaarde ondertekeningvandemotiekijkkandeministergewoon aanhetwerkenkunnendestemmingendinsdag plaatsvinden. MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Ikwilditook metmijnfractiekunnenbesprekendusikziegraagdat destemmingendinsdagplaatsvinden. Devoorzitter:IkconstateerdatdeKamererde voorkeuraangeeftomvasttehoudenaanvolgende weekdinsdag. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Regeling van een tegemoetkoming voor chronisch zieken en gehandicapten (Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten) (31706). (Zievergaderingvan12november2008.) Devoorzitter:IkhebbegrependaterindeKamer behoeftebestaatnadebinnenkomstvaneenuitvoerige briefaannogeenderdetermijn.Ikconstateerdat iedereendaarmeeinstemt.Ikdoeweldeoproepomde tweedeenderdetermijnzokortmogelijktehouden.Mij isvertelddatdeeerstetermijnvrijkortwasmaarik hoornetvandeGriffiedatdie55uurduurde.Alsikhet over″kort″hebdanbedoelikminderdan55uur.Ik herhaaldusmijnoproepomdietweedeenderdetermijn zokortmogelijktehouden. Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Vorigeweekhebben wijinderdaadineerstetermijnoverhetwetsvoorstel chronischziekenengehandicaptengesproken.Dezewet heefteenzeersympathiekenaammaariknoemdehem albureaucratischenondoorzichtigmetalsresultaathet rondpompenvangeld.Gisterenhoordenwijvande CG-Raadwatwijvorigeweekalhaddengeconstateerd namelijkdatditwetsvoorstelonvoldragenis.Hetisook eenwetdiezijndoelvoorbijschietwantdetegemoetkomingvoorchronischziekenengehandicaptenisniet alleentelaaginverhoudingtotdeziektekostenaftrekdie ernuismaarbovendienzijndemensenniettevinden diegevondenmoetenworden.Datwastochde zogenaamderedenvoorhetafschaffenvande ziektekostenaftrek?Wijvragenonsafwatersociaalis aanhetfeitdatmensenstrakshunziektekostenniet meerkunnenaftrekkenterwijlzijweleenhogezorgpremiemoetenbetalen.Watiserbeteraandeze regeling? Eenvandegroteproblemenikzeihetalisde afbakeningvandedoelgroep.Datprobleemisnade briefvangisterenmiddagnogsteedsnietopgelost.23% vandedoelgroepwordtnietbereikt.Wijwillende garantiedatditvolgendjaarwellukt.Vorigeweek hebbenwijeenvoorstelgedaanomiedereenviade fiscaleregelingookonderdetegemoetkomingtelaten vallendanhebjehetiniedergevalgedekt.Helaaswijst ditkabinetdataf.Waaromgeefthetkabinetgeen garantiesaandeKamer? Debriefvangisterenmiddaggeeftenkeleantwoorden maarlevertveelmeervraagtekensenmistop.Hoezit hetpreciesmetdeverantwoordelijkheidvoorhet aanleverenvaninformatieopbasiswaarvanmenseneen tegemoetkomingkunnenkrijgen?Voordezorgverzekeraardieachterblijftmetdezeinformatiekomteen aanwijzendemaatregelmaarditisvolgensdeSP-fractie eendoekjevoorhetbloeden.Hetlostnamelijknietop datdegenediedebeschikkingheeftgekregeninzichtkan krijgenalshetCAKeenverkeerdeberekeningmaaktof alsdegemeentenietsaanlevert.Daaromsteuntde SP-fractiehetbredereamendementvandecoalitieen trektzijhaareigenamendementinomdatdatminder breedis.Wijwillendatdeverantwoordelijkheidomaan tegevenwatisaangeleverdenwelkegegevensdaarin staangoedwordtgeregeld. Devoorzitter:Hetamendement-Leijten(stuknr.15)is ingetrokken. MevrouwLeijten(SP):Ikvindhetzeervreemddatinde briefwordtgezegddatgemeentendegegevensniet kunnenaanleverenenerhelaasvolgendjaarnietsmee kunnendoen.Hoekanhetkabineteenregelinginvoeren zonderdatgemeentendegegevenskunnenaanleveren overofiemandeenrolstoelalshulpmiddelheeftofniet? Eenchronischziekeofgehandicaptemeteenrolstoelvalt binnendedoelgroep.Alsdegemeentendiegegevens nietkunnenleverenvaltdebetreffendepersoonnietin deregeling.Alsditnietgeregeldiswaaromgaanwijde wetdaninvoeren? Demensendieluisterenenermeevandoenhebben wetendathetophetCentraalAdministratieKantooreen grotepuinhoopis.Erwordttot2012eenforsereorganisatieverwachtomvanhetCAKeenpubliekrechtelijk zelfstandigbestuursorgaantemakenalsdeaandeelhoudersvannudatwillen;datisnogmaardevraag. TegelijkertijdmoethetCAKookdezetegemoetkomingsregelinggaanuitvoeren.Wederommoetwatmijbetreft eerstgeregeldwordendatdewinkelopordeisom daarnaverdertegaanmetdeuitverkoop.HetCAKisniet opordedatweetiedereenterwijlhetnuweldie regelingmoetuitvoeren. WijlezenookindebriefvanhetkabinetdathetCAK nietopordeiswanthetisin2009nietmogelijkomde kortingopdeeigenbijdragedoortevoeren.Mensen krijgendatgeldpasin2010terug.Hoezoniethet rondpompenvangeld?Volgensonsisdatwelaande orde.Mensenmoetenduseerstdeeigenbijdrage voorschietendanwordtdetegemoetkomingberekend doorhetCAKenvervolgenswordthetterugbetaald. Hierinzittenallemaalstappenwaarbijhetnualmisgaat bijhetCAK.Ikvreesdushetergstevoordemensendie in2010geldmoetenterugkrijgen.