3 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor als commissies bedoeld in artikel 32 tweede lid en 37 eerste lid van het Reglement van Orde aan te wijzen: - de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten; - de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven; - de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven. Ik stel voor de Miljoenennota de Najaarsnota en de Voorjaarsnota in handen te stellen van de vaste commissie voor Financiën. Voorts stel ik voor de voorstellen van begrotingswetten alsmede de ontwerpslotwetten met de rapporten bij de rekening van de Algemene Rekenkamer en de suppletoire begrotingsvoorstellen in handen van de desbetreffende vaste commissies te stellen. Ik stel voor: - de begrotingshoofdstukken I IIA IIB en IIIA t/m C en de begrotingen van het Gemeentefonds en het Provinciefonds in handen te stellen van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken; - de begrotingen van het Infrastructuurfonds en het Deltafonds in handen te stellen van de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.