19 Stemming motie Informele JBZ-Raad d.d. 28 en 29 januari 2021 (vreemdelingen- en asielbeleid) (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Informele JBZ-Raad d.d. 28 en 29 januari 2021 (vreemdelingen- en asielbeleid) te weten: - de motie-Van Ojik c.s. over in Europees verband pleiten voor relocatie van de 4.000 alleenstaande kinderen in Griekenland en daarbij Nederlandse opvang aan te bieden aan 500 kinderen (32317 nr. 672). (Zie vergadering van 27 januari 2021.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Informele JBZ-Raad van 28 en 29 januari 2021 onderdeel vreemdelingen- en asielbeleid de motie-Van Ojik c.s. over in Europees verband pleiten voor relocatie van de 4.000 alleenstaande kinderen in Griekenland en daarbij Nederlandse opvang aan te bieden aan 500 kinderen (32317 nr. 672). De leden van de derde groep Omtzigt tot en met Ziengs brengen hun stem uit. De voorzitter: We gaan kijken wat de uitslag van de stemming is. O de heer Slootweg is niet genoemd? Dan gaan we dat alsnog doen. Hij zit gewoon in de zaal. De heer Slootweg brengt zijn stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (32317 nr. 672). Vóór stemmen de leden: Alkaya Arib Azarkan Beckerman Belhaj Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bouali Van Brenk Bromet Bruins Buitenweg Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Pia Dijkstra DikFaber Van Eijs Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven Van der Graaf De Groot Groothuizen Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kröger Kuiken Kwint Laçin Van der Lee Leijten Marijnissen Van Meenen Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Ploumen Van Raak Van Raan Renkema Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Smeulders Sneller Snels Verhoeven Voordewind Wassenberg Westerveld en Van Weyenberg. Tegen stemmen de leden: Van Aalst Aartsen Agema Amhaouch Van den Anker Baudet Becker Beertema Van den Berg Bisschop Bolkestein Van den Bosch Martin Bosma Bosman Van Dam Tony van Dijck Emiel van Dijk Remco Dijkstra El Yassini Fritsma Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Graaf Graus Van Haga Harbers RudmerHeerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hermans Jansen De Jong Koerhuis Koopmans Kops Krol Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Madlener Markuszower Von Martels Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Peters Postma Regterschot De Roon Slootweg Smals Snoeren Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman De Vree Aukje de Vries Van Weerdenburg Weverling Wiersma Van Wijngaarden Wilders Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 68 stemmen voor en 76 stemmen tegen is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering tot 17.00 uur ... Nee ik schors voor enkele ogenblikken want we hebben een regeling van werkzaamheden. Excuses we gaan gewoon verder. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.