BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van V en de minister voor Medische Zorg op vragen g behandeling van het wetsvoorstel Vaststelli het Ministerie van Volksgezondheid Welzij 2018 (34775-XVI).lksgezondheid Welzijn en Sport steld in de eerste termijn van de g van de begrotingsstaten van en Sport (XVI) voor het jaarAntwoord van de minister van VWS op de vraag mensen werkelijk langer zelfstandig willen won De verzorgingshuizen passen mede door hun s huidige voorkeuren van mensen. Er kan variëte aard van de woning of het wooncomplex en doo Bij tussenvormen hoeft er geen sprake te zijn v zorg en ondersteuning kan uit de Wmo en Zvw kunnen een appartement of kamer huren. Ik zie dat mensen zelfstandig willen wonen en d hun leven. Dat is een brede trend die niet allee de eigen buurt blijven wonen waarbij er een be veiligheid aan verbinding met de samenleving Uit cijfers van de NZa en van het CBS blijkt dat voor het traditionele verzorgingshuis. Woonden in het verzorgingshuis in 2015 was dat nog ma stijgt en er zijn steeds minder intramurale plaat werkelijk langer thuis willen blijven wonen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over onderzoek naar de woonvorm tussen thuis Ik vind het wenselijk dat mensen zelf een woon past. Daarom is het van belang dat bewoners elkaar optrekken en lokaal bepalen waar behoef stimulerende rol vervullen. Er wordt door Platfo gedaan naar nieuwe woonzorgarrangementen. aan de orde komen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag naar de cijfers in de State of Health in the EU e Financiën en of hierin gebruik is gemaakt van t op de situatie van voor de invoering van de We publicaties is gebruik gemaakt van de op het m cijfers. In Health at a Glance een rapport van 1 over zorguitgaven in 2016. Hieruit komt naar v zorguitgaven als percentage van het Bruto Binn per capita op plek 8 staat van de 44 landen die Deze cijfers laten zien dat Nederland ook in 201 hoogste uitgaven behoort. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de wens van mensen om langer zelfstandi Mensen hebben door de jaren heen andere keu verzorgingshuis. De trend is zichtbaar in een sti steeds minder intramurale plaatsen. Zo woonde in een verzorgingshuis en was dat in 2015 1 op en het CBS.van het Kamerlid Agema (PVV) of n. ms grote schaal minder bij de ontstaan door een keuze van de de leveringsvorm van de zorg. n een hoge zorgvraag. Eventuele orden geleverd en mensen arbij regie willen houden over de zorg betreft. Ook wil men in oefte is aan contacten aan n de wijk. teeds minder ouderen kiezen n 1980 nog 1 op de 2 80-plussers r 1 op 13. Het aantal ouderen en. Dit bevestigt dat mensen van het Kamerlid Agema (PVV) en verpleeghuis. orm kiezen die bij hun behoefte emeente en woningcorporatie met e aan is. Het rijk kan daarbij een m31 op dit moment onderzoek ierbij zullen ook tussenvormen van het Kamerlid Agema (PVV) in het blauwe boekje van enemende zorgkosten gebaseerd langdurige zorg. Voor beide ment van schrijven beschikbare november 2017 staan gegevens ren dat Nederland voor nlands Product en zorguitgaven pgenomen zijn in deze grafieken. nog bij de landen met de van het Kamerlid Agema (PVV) thuis te wonen. es gemaakt dan het traditionele ging van het aantal ouderen en in 1980 nog 1 op de 2 80-plussers 13 zo blijkt uit cijfers van de NZaMensen willen hun eigen keuzes kunnen maken waarin zij zich prettig voelen. De verzorgingshu grote schaal minder bij de huidige voorkeuren Er kan variëteit ontstaan door de keuzes die me aard van de woning of het wooncomplex en doo Dat kan zijn om zelfstandig te wonen maar ook kiezen waar men woont met anderen. Wellicht een complex met een kleinere schaal. De opgav doen aan de behoefte van deze mensen zodat die zij thuis noemen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (PVV) over onderzoek doen naar de doodsoorza sterfgevallen. De behandelend arts of de geme hand van een wettelijk verplichte lijkschouw de er sprake is van een natuurlijk overlijden. De ar af over het overlijden en de mogelijke oorzaak overleg met de familie ook bij onverwacht over volksgezondheid perspectief en mogelijke genet voeren. Het afnemen van DNA kan daarbij een aanleiding geven voor nader onderzoek bij ver gerechtelijke sectie heeft de vraag “standaard o meegenomen in zijn medio januari 2018 uit te afwachten en op het rapport reageren. Antwoord van de minister van MZS op de vraag over de bereidheid om samen met het Zorginsti in overleg te gaan om het onderzoek fysiothera vereenvoudigen. Zoals de vorige minister van VWS in haar reacti oefentherapie van het Zorginstituut heeft aange dat de fysiotherapie-behandelingen op (beweze pakketcriteria worden getoetst. Dat is essentiee pakket. In juni jl. heeft het reumaveld (o.a. Reumafond Genootschap voor Fysiotherapie) twee onderzo ingediend voor de voorwaardelijke toelating va artritis en spondyloartritis. De beoordeling van Zorginstituut loopt. Gelet daarop is een overleg Zorginstituut niet opportuun. Hoewel de toeko voorwaardelijke toelating een snellere procedur regeling hetzelfde type onderzoek naar (bewez plaatsvinden. Dit om te voorkomen dat zorginte niet of onvoldoende is aangetoond in het verze De toekomstige regeling voor voorwaardelijke t uitwerking bij het Zorginstituut en ZonMw. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de groei van de zorguitgaven zoals geraa tussen 2012 en 2014 (het werd 09% in 2015 e VWS van €18 miljard tussen 2012 en 2017 (hetvoor de woon- en zorgomgeving zen passen mede door hun soms an mensen. sen maken met betrekking tot de de leveringsvorm van de zorg. om een ander woonconcept te s dat in de buurt of wijk en is dat is om zo goed mogelijk recht te ij kunnen wonen in een omgeving van het Kamerlid Gerbrands k bij onverklaarbare ntelijk lijkschouwer heeft aan de ettelijke plicht vast te stellen of s legt vervolgens een verklaring aarvan. De arts kan na en in ijden besluiten vanuit het sche belasting obductie uit te ptie zijn. De resultaten kunnen anten. De Taskforce lijkschouw en derzoek bij overlijden na een val” rengen advies. Ik zal het advies van het Kamerlid Gerbrands (PVV) uut en de patiëntenverenigingen ie bij reuma te versnellen en te op het Systeemadvies fysio- en even is het van wezenlijk belang ) effectiviteit en de overige voor opname in het verzekerde en het Koninklijk Nederlands ksvoorstellen bij het Zorginstituut fysiotherapie voor reumatoïde eze aanvragen door het met patiëntenverenigingen en het stige regeling voor zal kennen zal ook via deze n) effectiviteit moeten venties waarvan de effectiviteit erde pakket worden opgenomen. elating ligt momenteel ter van het Kamerlid Agema (PVV) d door het CPB van 44% per jaar 2016) en door het ministerie van werd €45 miljard). Ik wilDe geraamde € 18 miljard groei van de zorguit het Regeerakkoord-Rutte II. De maatregelen va dat die groei werd beperkt tot circa € 10 miljar de periode 2012-2017 € 45 miljard en dit is m de afgelopen jaren. Daar was en is wel beleid v houden. De gemiddelde reële groei gedurende 08% per jaar (zie pagina 210 van de begroting economische groei in die periode van 16%. Ov geweest waarin de zorgkosten hoger uitkwame hoger lag dan de economische groei. De gemid 2006 tot en met 2012 bijvoorbeeld bedroeg 50 groei van de economie gemiddeld 06% bedroe Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het aanbieden van een standaard dragersc kinderwens bij IVF behandeling. Dragerschapst (zowel bij IVF als zonder IVF) kunnen niet verg zorgverzekering omdat er dan geen sprake is v Geïndiceerde preventie kan tot het verzekerde geïndiceerde preventie is sprake indien de verz wetenschappelijk onderbouwde richtlijnen een er daarom een medische noodzaak is voor een dragerschapstest zonder medische indicatie nie van een bevolkingsonderzoek en die vorm van zorgverzekering. Het is voor wensouders mogelijk om dragersch laten uitvoeren. Ik heb geen voornemen dat te Antwoord van de minister van VWS op de vraag over personeelstekorten als belangrijke oorzaak ook voor een hoog ziekteverzuim van medewer om het ziekteverzuim tegen te gaan. In het AO arbeidsmarkt is uitvoerig gesproken aanleiding van de brief die wij hier over gezond voor de arbeidsmarkt dat ik dit voorjaar aan u terugdringen van ziekteverzuim een belangrijk van nieuwe mensen moeten we namelijk ook in optimale inzet van professionals. Dat vraagt om onder andere het voorkomen van uitval. Op verschillende manieren ondersteun ik organi ziekteverzuim. Onder andere via het programm ongeveer 20.000 ergo-coaches in organisaties realiseren van een gezonde en veilige werkomg Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de wenselijkheid van een gemiddeld tarief verpleeghuissector gecombineerd met indicatie zelf. Mijn voorganger heeft bij de voortgangsrapportaven betrof een raming van vóór dat kabinet zorgden er al voor . Uiteindelijk bedroeg de groei in de te danken aan het beleid van or nodig om de zorg betaalbaar te e periode 2012-2017 bedroeg 2018) een stuk lager dan de rigens zijn er ook perioden dan geraamd en de groei fors elde reële groei in de periode  terwijl in diezelfde periode de . van Kamerlid Gerbrands (PVV) apstest aan paren met een sten zonder medische indicatie ed worden ten laste van de n geïndiceerde preventie. vw-pakket behoren. Van kerde op basis van oog risico op een ziekte heeft en ergelijke test. Dat is bij een het geval; dan is in feite sprake reventie past niet in de pstests voor eigen rekening te ijzingen. van het Kamerlid Agema (PVV) voor allerlei calamiteiten maar ers en wat dit kabinet gaat doen ver deze problematiek mede naar n hebben. In het plan van aanpak Kamer zal toezenden zal het lement zijn. Naast het aantrekken etten op het behoud en de goed werkgeverschap gericht op aties nu al bij het tegengaan van Gezond en Zeker waarmee orden ondersteund in het ving (www.gezondenzeker.nl). van het Kamerlid Agema (PVV) oor de ZZP’s in de telling door de zorginstellingen ge Wlz van 15 mei 2017 (TKvoor de intramurale zorg een duidelijke meerwa eenduidig eenvoudig en flexibel ervaren. De N intramurale zorg grootschalige veranderingen i moment niet wenselijk zijn. Op dit moment is d kostprijsonderzoek binnen de Wlz. Dit zal leiden per 2019. Dit is tevens een weegmoment om n aantal ZZP’s. Ik vind het goed dat er voor de ve tarieven zijn. Daarmee sluit de bekostiging bete cliënten en kan iedere cliënt de zorg ontvangen Onder Waardigheid en Trots (W&T) experiment indicatiestelling voor de Wlz. De zorgverleners in kaart en stellen een onderbouwd advies op v proces van indicatiestelling wordt hiermee aanzi de procedure als minder belastend. Op 29 nove van dit experiment gestuurd. De eindevaluatie aanknopingspunten om de komende maanden t werkwijze verder kan worden uitgerold. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het tekort aan zorg in de nacht en het ver extra beschikbaar te stellen. De NZa heeft in haar impactanalyse de persone verpleeghuiszorg doorgerekend. Daarbij heeft d met de bezetting overdag als de bezetting in de kwaliteitskader voor dat er altijd iemand aanwe en vaardigheden aansluit bij de (zorg)vragen e en bekwaam is voor de vereiste zorgtaken. Ook voorzieningen beschikbaar zijn voor (on)geplan van de impactanalyse van de NZa en de doorre kabinet een bedrag oplopend tot structureel € 2 Daarmee kunnen op termijn 43.000 extra fte a ingezet. Ik herken dus niet dat er een extra bed voor de bezetting in de nacht. Antwoord van minister van MZS op de vraag va over het aantal leden van de NVZD onder zorgb bestuurders die geen lid zijn van de NVZD. Daa reactie van mij op hun voorstel voor een verplic Bank (DNB). De NVZD heeft circa 750 leden en vertegenwoo van de bestuurders in de zorg. Accreditatie is ni de accreditatie als lidmaatschapsvereiste in hun de accreditatie ook een plek in de vernieuwde januari 2017 van kracht is geworden. De code Gezondheidszorg en Jeugd in oprichting als vel Raden van toezicht kunnen het instrument gebr vormgeven van hun werkgeversrol om zo best bezig te zijn en te blijven.rde hebben: ze worden als a concludeert dat voor de de ZZP-systematiek op dit NZa bezig met een tot nieuwe tarieven voor de ZZP’s te denken over het gewenste schillende ZZP’s verschillende aan bij de zorgzwaarte van de die hij of zij nodig heeft. ren 16 instellingen met rengen de zorgvraag van de cliënt or het CIZ. Het CIZ toetst. Het nlijk versneld en de cliënt ervaart ber jl. heb ik u de eindevaluatie iedt voldoende verkennen of en hoe deze van het Kamerlid Agema (PVV) oek om hiervoor € 900 miljoen lsnormen uit het kwaliteitskader NZa zowel rekening gehouden nacht. Zo schrijft het ig moet zijn die met zijn kennis (zorg)behoeften van de cliënten moeten er 24/7 aanvullende e zorg ook in de nacht. Op grond ening van het CPB heeft het 1 miljard beschikbaar gesteld. n zorgmedewerkers worden ag nodig is van € 900 miljoen het Kamerlid Gerbrands (PVV) stuurders en wat er gebeurt met naast wil de PVV graag een te toets zoals bij de Nederlandse digt daarmee ongeveer tweederde t vrijblijvend. Naast dat de NVZD statuten heeft vastgelegd heeft overnancecode Zorg die op 1 ordt door de Inspectie norm voor goed bestuur gebruikt. iken bij het inrichten en urders te stimuleren met hun vakGovernancecode Zorg is een expliciete vergewis opgenomen. In mijn reguliere overleggen met de Nederlands in de Zorg (NVTZ) staat de rol van Raden van T bestuur als vast punt op de agenda. In mijn optiek biedt dit voldoende waarborgen niet nodig. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (PVV) over het zorgstelsel. Ik neem aan dat ze effectief zorgstelsel mede afmeet aan het gege rol spelen bij de toegankelijkheid. Het cijfer (10 aantal mensen dat zegt een arts niet te hebben afkomstig uit de OESO Health at a Glance. Ned OESO gemiddelde. Bij deze indicator wordt echt heeft tot onvervulde zorgbehoefte. De Common uit afkomstig is kijkt naar meer indicatoren die bepalen en concludeert vervolgens dat “The Net 11 countries on Access ranking first on timelin affordability.” Ook de OESO concludeert in de S Nederlandse zorgstelsel erg toegankelijk is: “De goed met korte wachttijden en weinig geografi Meer specifiek blijkt uit recent onderzoek van d eigen betalingen aan gezondheidszorg in OESO zijn. Het gaat in dit onderzoek om alle directe b de Nederlandse context valt daar niet alleen he ook de eigen bijdragen die voor sommige zorgv betalingen voor langdurige zorg zijn buiten bes cijfers zijn de eigen betalingen in Nederland 24 van huishoudens. Dit percentage ligt lager dan procent en is vergelijkbaar met het EU-gemidd is het aandeel van eigen betalingen in de totale laag vergeleken met het gemiddelde van 202 153 procent van 28 EU-landen. Compenserend zorgtoeslag) zijn in de OESO-cijfers niet meege Ik ben niet bereid het eigen risico af te schaffen beheersing van de collectieve zorguitgaven en solidaire zorgstelsel. Het eigen risico financiert zonder eigen risico zouden de zorgkosten stijge remgeldeffect. Het CPB heeft bij het doorreken partijen berekend dat het afschaffen van het ei kost in reële prijzen. Dat moeten we met ons al stijgen met ca. € 260- . Op de suggestie om alle eerstelijnszorg vrij te s op dat de eerstelijnszorg al voor het grootste d wijkverpleging is uitgezonderd van het verplich effect van het uitzonderen van overige eerstelijlicht voor Raden van Toezicht Vereniging voor Toezichthouders ezicht om te zorgen voor goed n is een bestuurderstoets daarom van het Kamerlid Gerbrands oelt op de OESO dat een goed en en of financiële overwegingen een ) waarnaar de PVV verwijst het bezocht om financiële redenen is rland scoort hier net onder het r niet gevraagd of dit ook geleid ealth Survey waar deze indicator e toegankelijkheid van zorg erlands performs the best of the ss and in the middle on ate of Health in the EU dat het toegankelijkheid van de zorg is che of financiële belemmeringen.” OESO (2017 cijfers 2015) dat de verband in Nederland relatief laag talingen aan gezondheidszorg. In verplicht eigen risico onder maar rmen gelden. Alleen de eigen houwing gebleven. Volgens OESOprocent van de totale consumptie et OESO-gemiddelde van 3 lde van 23 procent. Tegelijkertijd zorguitgaven met 123 procent rocent van 35 OESO-landen en maatregelen (zoals de omen. Het eigen risico draagt bij aan de orgt het draagvlak voor ons en deel van de zorgkosten en door het wegvallen van het n van de tegenbegroting van drie en risico in 2021 € 36 miljard en opbrengen. De premie zal dan ellen van het eigen risico merk ik el zoals huisartsenzorg en eigen risico. Het budgettaire szorg zoals paramedische zorgAntwoord van de minister voor MZS op de vraa (PVV) hoe de minister de bezuiniging van € 19 realiseren en of het klopt dat als dit niet lukt he wordt ingezet. Hierbij ook de vraag of de bespa dient van de investering in de ouderenzorg. Zoals opgenomen in het Regeerakkoord zijn wij hoofdlijnenakkoorden te sluiten in de medisch-s gezondheidszorg huisartsen- en multidisciplinai totale opbrengst die oploopt tot € 19 miljard p In de hoofdlijnenakkoorden worden inhoudelijk aan financiële afspraken over beheersing van d de wijze waarop dit per sector vormgegeven ka gesprek met de sectoren worden aangegaan. Ten aanzien van de te behalen besparing van € budget voor de curatieve zorg in deze regeerpe bedoeling de uitgavengroei te beperken zoals o is geweest. Op basis van het Regeerakkoord sti uitgaven nog steeds met bijna € 8 miljard in d miljard naar € 563 miljard). In het Regeerakkoord is ook benoemd dat als d macrobeheersinstrument (mbi) wordt ingezet. I niet aan de orde. Het mbi geldt als ultimum re uitgaven voor een sector in een bepaald jaar ho vastgelegde uitgavenniveau. Het kabinet streeft hoofdlijnenakkoorden de uitgavenniveaus in ov vast te leggen. Mocht dat onverhoopt niet lukke over een alternatief pakket aan maatregelen o realiseren. Alle plussen en minnen in de budgettaire tabel alleen in samenhang met elkaar worden bezien. koppeling tussen de investering in de ouderenz de hoofdlijnenakkoorden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag er voldoende middelen naar andere sectoren da extra personeel aan te trekken. In de brief “Aanpak arbeidsmarkt zorg” (29282naar verwachting 190 duizend extra medewerk dat er in 2022 een tekort dreigt van ongeveer 1 als we nu niets extra of anders zouden doen. Deze prognose is gebaseerd op het beschikbare maatregelen uit het Regeerakkoord. Dat is dus verschillende sectoren maar ook inclusief het k af te sluiten hoofdlijnenakkoorden. Er is dus gel personeel ook in de andere sectoren in de zorgvan het Kamerlid Gerbrands iljard in de curatieve zorg gaat macrobeheersingsinstrument ing van € 19 miljard ter dekking voornemens opnieuw ecialistische zorg geestelijke e zorg en wijkverpleging met een r jaar vanaf 2021. afspraken gemaakt gekoppeld groei van de zorguitgaven. Over gaan worden zal spoedig het 9 miljard is relevant dat het iode nog steeds groeit. Het is de k in de afgelopen jaren het geval gen de totale nominale Zvw periode 2018-2021 (van € 485 uitgaven hoger uitvallen het zet van het mbi bij voorbaat is edium als de gerealiseerde er zijn dan het vooraf ernaar op grond van rleg met de betreffende sectoren  dan zal het kabinet besluiten de beoogde besparing te an het Regeerakkoord kunnen Er is dus geen sprake van een rg en de besparing op grond van van het Kamerlid Agema (PVV) of de verpleeghuiszorg gaan om 92) heb ik u uiteengezet dat er rs nodig zijn tot en met 2022 en 0 tot 125 duizend medewerkers zorgbudget na verwerking van de nclusief de reguliere groei in de aliteitskader en de effecten van beschikbaar voor meerAntwoord van de minister van VWS op de vraag over extra investeringen in verpleeghuizen vol van de economie. De extra middelen van € 21 miljard voor het k staan los van de vraag of het economisch goed De extra middelen zijn nodig om voldoende gek kunnen trekken en vloeien direct voort uit het k Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (PVV) om de backpay regeling open te houden. geeft een stand van uitvoering van de regeling. personen (zowel ambtelijk gegenereerd als op 5500. Daaruit blijkt dat de laatste succesvolle a en dat alle mogelijke wegen om mogelijk gerec De regeling was bedoeld voor één jaar 2016 verlengd. Dat jaar heeft dus één toekenning op Platform als de SVB zijn het eens met van recht december 2017. Ik vind het belangrijk om geen wekken bij een kwetsbare groep mensen vaak mening is echt alles gedaan ten behoeve van g zie dan ook geen aanleiding de uitkeringsregeli te verlengen. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over een onderzoek door de NZa en ACM naar hulpmiddelen. Het verzoek van Kamerlid De Vries past goed in krijgen op de impact die medische technologie ( hebben op de betaalbaarheid en kwaliteit van z ontwikkelen waarin ik naast de kansen die medi de zorg ook wil kijken naar de uitdagingen voo van de zorg. De inkoop van medische technolog daar ook onderdeel van zijn. Ik heb consultanc overzicht te maken van de sector voor medisch van de markt winsten en ook of er sprake is va algemene beschrijving zijn en geen analyse naa e.d. Dit rapport zal eind van dit jaar beschikbaa delen. Antwoord van de minister van MZS op de opme (VVD) dat de voorzitter van het College voor Be pleit voor een uitlegdocument bij medicijnen. D te moeilijk geworden. Het klopt dat het College Geneesmiddelen zoekt naar verbetering in de in patiënt inclusief de rol van de bijsluiter. Dit pas goed en duidelijk mogelijk te informeren over d geneesmiddelen. Ik vind het positief als het Col voorzitter geeft echter ook terecht aan dat de b is opgesteld volgens de Europese regels. De aa grotendeels in Europa geregeld moeten wordenvan het Kamerlid Agema (PVV) oende zorgverleners en de stand aliteitskader verpleeghuiszorg f slecht gaat met ons land. alificeerd personeel aan te aliteitskader. vraag van het Kamerlid Agema e deze week verzonden brief Het totaal aantal onderzochte anvraag ingediend) bedroeg circa nvraag dateert van januari 2017 tigden op te sporen zijn uitgeput. aar is indertijd met nog een jaar eleverd. Zowel het Indisch wege laten eindigen per 31 onterechte verwachtingen te p zeer hoge leeftijd. Naar mijn ede uitvoering van de regeling. Ik g Backpay nogmaals met een jaar van het Kamerlid De Vries (VVD) e inkoopmacht en marktmacht bij mijn streven om meer grip te aaronder hulpmiddelen) kan rg. In dat kader wil ik een visie che technologie kan bieden voor de betaalbaarheid en kwaliteit e (waaronder hulpmiddelen) zal bureau KPMG reeds gevraagd een technologie met spelers omvang marktmacht. Dit zal een de oorzaken belemmeringen zijn en zal ik met uw Kamer king van het Kamerlid De Vries ordeling van Geneesmiddelen bijsluiter is volgens de voorzitter oor Beoordeling van ormatievoorziening richting de in het beleid om patiënten zo werking en bijwerkingen van ege hier mee aan de slag gaat. De jsluiter nu een juridisch document passing van de bijsluiter zalAntwoord van de minister voor MZS op de vraa of de minister bereid is om met partijen in gesp van polissen en het helpen bij het maken van e Daartoe ben ik zeker bereid. Ik vind een overzic zodat mensen een goede keuze kunnen maken. overstapseizoen waarbij ook gekeken wordt na verzekeraars verzekerden informeren. De result getoond: dit zijn de resultaten en uw collega do taalniveau op B1-niveau. Dat stimuleert verzek doen. En die verbetering zien we. De NZa belt d om te toetsen of de juiste informatie wordt vers Het polisaanbod blijft daarbij niet onbesproken. basispolissen (modelovereenkomsten) bedroeg het er nog 55. Het is belangrijk dat het voor ve verschillen zijn tussen deze polissen. Deze polis andere kanalen zoals labels volmachten en col groep het grootst is is hiernaar onderzoek ged maatregelen. Ik zeg u toe met de NZa en de se transparantie voor verzekerden te vergroten en hetzelfde product te beperken. Ik zal u over de Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de invulling van de afspraken in het Regee tweede naar de eerste lijn. In het Regeerakkoord is aangegeven dat het ka verschillende sectoren van de curatieve zorg wil maken van afspraken over de juiste zorg op de in een aantal hoofdlijnenakkoorden voor het jaa worden op dit moment acties uitgewerkt die zic belemmeringen van verschuiving van zorg tuss wordt nadrukkelijk ook gekeken naar de mogeli innovaties om deze verschuiving te ondersteun telemonitoring. Streven is om met inbreng van voorjaar van 2018 afspraken te maken over co lijn naar eerste lijn in de te sluiten hoofdlijnena informeren over de inhoud van de akkoorden. E de hoofdlijnenakkoorden ligt dan ook niet voor Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het bekijken van de verschillende hoofdlijn samenhang. Het streven is om in de hoofdlijnen zorginhoudelijke afspraken te koppelen aan een Aangezien de financiële kaders sectoraal zijn vo hoofdlijnakkoorden voor de hand net als bij ee nadrukkelijk onze ambitie om de akkoorden in s ook overkoepelende afspraken te maken. Zoals is ons uitgangspunt dat goede zorg voor iedere moment moet worden geleverd. Hiervoor is sa eerstelijnszorgverleners de medisch specialistisvan het Kamerlid De Vries (VVD) ek te gaan over het grote aanbod n keuze. htelijk polisaanbod belangrijk Ik monitor ook dit jaar weer het r het aanbod en de wijze waarop ten worden ook aan verzekeraars t het beter met bijvoorbeeld een raars om het ook zo goed te verzekeraars via mystery calls rekt. Het totale aanbod van n 2015 nog 71 stuks. In 2018 zijn zekerden transparant is wat de en worden ook aangeboden via ectiviteiten. Omdat deze laatste an en bezie ik mogelijke tor in gesprek te gaan om de het aanbod van wikkels om oortgang informeren. van het Kamerlid De Vries (VVD) akkoord over substitutie van de inet hoofdlijnenakkoorden voor afsluiten. Inzet daarbij is ook het uiste plek voor de patiënt. Zoals 2018 reeds is afgesproken t geven op de mogelijkheden en n en binnen sectoren. Daarbij kheden van elektronische zorg en n zoals het meekijkconsult of e verschillende sectoren in het crete verschuivingen van tweede koorden. We zullen uw Kamer n apart plan van aanpak los van e hand. van het Kamerlid De Vries (VVD) nakkoorden in onderlinge kkoorden in de curatieve zorg financiële beperking van de groei. mgegeven liggen sectorale dere akkoorden. Het is menhang tot stand te brengen en n het Regeerakkoord is verwoord n op de juiste plek op het juiste enwerking tussen he zorg langdurige zorg en hetarbeidsmarktvraagstukken en de merkbare ver akkoorden in samenhang aan de orde komen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het verzoek om snelle behandeling van he taken NZa en deregulering. Ik heb in mijn brief de nota naar aanleiding van het nader verslag Kamer te sturen (Kamerstukken II 2017-2018 behandeling ook zeer op prijs stellen. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het ACM rapport Toetredings- en groeidre zorgverzekeringsmarkt. Het rapport van de ACM is dit voorjaar door mij aangeboden. Ik zeg u toe een reactie van het k voorjaar 2018 toe te sturen. Inhoudelijk kan ik deel de mening van de ACM dat de keuzevrijhei effectieve concurrentie onder zorgverzekeraars. groter als het aantal zorgverzekeraars toeneem dat Europese kapitaaleisen mogelijk een belem toetreding en dat wenselijk is dat nader onderz gedaan. DNB besteedt in de onlangs gepublicee Nederlandse zorgverzekeraars aandacht aan dit duiding gegeven aan de kapitaaleisen die gelde het rapport van DNB met een reactie voor het k nadere analyse van de redenen waarom eerder niet zijn toegetreden tot de zorgverzekeringsm heeft in haar onderzoek hiernaar reeds gekeken mede voort uit gesprekken met de aspirant zor inmiddels ook een nieuwe zorgverzekeraar per Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de aangekondigde nota medische ethiek op dit complexe gebied en zijn ambities. In het Regeerakkoord is aangegeven dat grote medisch-ethische beleidswijzigingen. Naast enk beschreven welke vragen bij de verdere besluit vraagstukken centraal staan. Die vragen vorme van medisch-ethische vraagstukken. Ik heb u o medische ethiek gestuurd waarin ik een nota m nota zal handvatten bieden voor de nadere uitw vraagstukken alsmede voor andere dan in het beleidsmatige keuzes op medisch-ethisch vlak. medisch-ethische vraagstukken. Ik verwacht u te kunnen sturen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het onderzoek naar mensen die hun leven onderzoek uit gaat voeren en op welke termijn publiceerde de commissie Schnabel haar onderzindering van de regeldruk in alle van het Kamerlid De Vries (VVD) wetsvoorstel Herpositionering an 16 november 2017 toegezegd t eerste kwartaal 2018 naar uw 34445 nr. 9). Ik zou een snelle van het Kamerlid Hermans (VVD) pels op de ambtsvoorganger aan uw Kamer binet op het ACM-rapport in het u al het volgende opmerken. Ik  prijs en kwaliteit gebaat zijn bij De kans dat dit wordt versterkt is . De ACM noemt in het rapport ering kunnen vormen voor ek naar de maatvoering wordt de Visie op de toekomst van de onderwerp en heeft een nadere voor zorgverzekeraars. Ik stuur rstreces aan uw Kamer. Een aspirant zorgverzekeraars toch rkt acht ik niet nodig. De ACM en de aanbevelingen komen verzekeraars. Bovendien gaat er 018 van start. van het Kamerlid De Vries (VVD) at de plannen van de minister zijn orgvuldigheid nodig is op le concrete afspraken is orming rondom medisch-ethische een leidraad voor de behandeling langs een stand van zakenbrief dische ethiek aankondig. Deze rking van de genoemde egeerakkoord genoemde ijn ambitie is zorgvuldigheid bij e nota in de eerste helft van 2018 van het Kamerlid de Vries (VVD) ls voltooid beschouwen wie dit it afgerond zal zijn. Begin 2016 eksrapport waarin de commissierapport dat de groep mensen die geen gebruik die de huidige wetgeving biedt waarschijnlijk kl creëren over dit complexe vraagstuk zal een o omvang en omstandigheden van de groep men euthanasiewet lijken te vallen. Wie dit gaat uitv bekend. Zoals ook vermeld wordt in de recent a zaken brief medische ethiek zal dit onderzoek kabinetsreactie op de dit jaar gepubliceerde der euthanasiewet. De kabinetsreactie op de wetse zullen tezamen naar verwachting in de eerste h gezonden worden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de diverse budgetten die in het Regeerakk waarvan een deel op de aanvullende post van h De vraag is (a) welke middelen het betreft (b) bewindspersonen gaan maken (c) wanneer dez de Tweede Kamer daarbij wordt betrokken. a. Om de voornemens uit de zorgparagraa kunnen realiseren zijn extra middelen gaat het om de volgende budgettaire re # Omschrijving 2018 Bevorderen digitaal H57 10 ondersteunende zorg H59 Preventiemaatregelen 50 H60 Transformatiegelden jeugd 18 H61 Waardig ouder worden 50 Onafhankelijke H62 15 cliëntondersteuning Veilig opgroeien (meldcode H63 4 actieplan pleegzorg FMEK) Brede aanpak LVB daklozen H64 2 en zwerfjongeren H65 Belonen van uitkomsten 10 H68 Sport 20 H69 Q-koorts 3 Experimenten regulering H70 1 wietteelt G39 Maatschappelijke diensttijd 25 b. Voor alle intensiveringen worden confor in het kabinet bestedingsplannen opge goed overleg met de minister van Finan bestedingsplannen en de hiermee same de uitwerking van de beleidsvoornemen hetgeen hierover is afgesproken in het c. De beleidsvoornemens worden in drie tr van de uitgewerkte bestedingsplannen wijziging die voorafgaand aan de stemunnen maken van mogelijkheden in is. Om meer duidelijkheid te derzoek opgestart worden naar de en die nu buiten de criteria van de eren is op dit moment nog niet n uw Kamer gestuurde stand van erder toegelicht worden in de e evaluatie van de aluatie en de onderzoeksopdracht lft van 2018 aan uw Kamer van het Kamerlid de Vries (VVD) ord beschikbaar zijn gesteld en t Ministerie van Financiën staat. elke beleidsvoorstellen de gereed zijn en de wijze waarop van het Regeerakkoord te eschikbaar gesteld. Voor de zorg ksen: 019 2020 2021 2022 Struc Struc in 10 10 10 10 5 2023 50 50 20 20 20 2021 18 18 0 0 0 Nvt 50 50 30 30 30 2021 15 15 10 10 10 2021 6 6 6 4 2 2023 4 4 4 2 0 2023 15 15 15 15 0 2023 25 25 25 25 25 2019 3 3 0 0 0 Nvt 1 1 1 1 1 2018 50 75 100 100 100 2021 de hierover gemaakte afspraken teld. Op dit moment ben ik in iën over de inhoud van de hangende beleidsvoorstellen. In wordt aansluiting gezocht bij egeerakkoord. nches uitgewerkt: het eerste deel al landen in een Nota van ingen over de VWS-begrotingVoor enkele bestedingsplannen geldt da worden afgerond. De overheveling van nakomende bestedingsplannen naar de worden gemeld in een incidentele suppl de (reguliere) eerste suppletoire begroti Voorjaarsnota uiterlijk 1 juni 2018 aan toegezonden. Omdat de afstemming over de bestedingsplann aansluitend in de MR plaats vindt kan ik u nog beleidsvoorstellen geven. In de Nota van wijzigi zullen de intensiveringen en derhalve de beleid toegelicht. De TK heeft de mogelijkheid om ove behorende wijzigingen (hetzij via de Nota van begrotingen) te oordelen. In de met de maatre beleidsbrieven zal te zijner tijd uitgebreider op Antwoord van de minister van VWS op de vraag over vinklijstjes. Alle registraties formulieren en administratieve ten koste van het werkplezier van de profession voor de zorg voor patiënt of cliënt. Dit problee betrokken partijen te lijf. Sommige regels zijn e ook niet per definitie slecht maar we lijken in d werk aan een overkoepelend programma om de verminderen. Daarbij sluit ik aan op de inspirer In het eerste kwartaal van 2018 zal ik u dit pro u tevens informeer over de eerste concrete res Antwoord op de vraag van het Kamerlid Herma privacy regels. De regeldruk in de zorg komt uit verschillende branche- en beroepsorganisaties toezichthoude zorgaanbieders zelf. Die regeldruk heeft met ve Ook voorschriften op het gebied van privacy ku Een belangrijk uitgangspunt van de aanpak van dat we knelpunten per sector inventariseren in in de sector weten zelf immers het beste waar gevolg is van privacyvoorschriften zal dat dan Die voorschriften zijn er echter ook niet voor ni daaruit voortvloeit verminderd kan worden en blijken in de uitwerking en uitvoering van het p van de regeldruk. Ik ben voornemens uw Kame kwartaal van 2018 te doen toekomen. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de stand van zaken rondom het in 2016 d amendement (34 550-XVI nr. 21) over het zor is in 2017 een bedrag van € 100.000 vrijgemaa lopende onderzoek – dit project op korte termijdeze pas begin 2018 kunnen e middelen die horen bij deze WS-begroting zal aan uw Kamer toire begroting begin 2018 of in g die tegelijk met de w Kamer zal worden n eerst op ambtelijk niveau en een nadere informatie over deze g en de suppletoire begroting(en) voorstellen kort nader worden de bij de VWS-begroting ijziging hetzij via de suppletoire elen samenhangende en en ander worden ingegaan. van het Kamerlid Hermans (VVD) taken stapelen zich op. Dat gaat l en de tijd die beschikbaar is moeten we gezamenlijk met alle niet voor niets en administratie is zorg te zijn doorgeslagen. Ik regeldruk zorgbreed merkbaar te nde initiatieven die er nu al lopen. ramma doen toekomen waarbij ik ltaten die dan al geboekt zijn. s (VVD) over regeldruk door oeken: van zorgverzekeraars s Rijksoverheid en ook van schillende aspecten te maken. nen tot ervaren regeldruk leiden. regeldruk zoals ik die voorsta is verleg met het veld. Professionals e schoen wringt. Waar dat het ok uit die inventarisatie blijken. ts. In hoeverre de regeldruk die at daar voor nodig is zal moeten ogramma voor de vermindering dit programma in het eerste van het Kamerlid De Vries (VVD) or lid Rutte ingediende programma Hospital At Home. Er t om – aanvullend op het al op grotere schaal teHospital at Home zorgprogramma. Als de eerst beschikbaar zijn zal ik u hierover informeren. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het verkorten van de goedkeuringsproced Nieuwe geneesmiddelen worden in Europa op d van de European Medicines Agency (EMA). Hier werkzaamheid en veiligheid van het geneesmid geneesmiddelen sneller beschikbaar te stellen v op aandringen van Nederland al initiatieven ges versnelde toelating in de VS. Ik heb u hierover geneesmiddelenbeleid[1] van 16 november jl. O Geneesmiddelenbeleid d.d. 22 november gezeg van Kamerlid Rutte (VVD) om fase 3-onderzoek om zo middelen sneller bij de patiënt te krijgen voor flexibele markttoelating. Het is mogelijk o Markttoelating (Conditional Market Authorisatio geneesmiddelen met een grote medische noodz een voorlopige marktvergunning te verstrekken data op voorwaarde dat binnen een bepaalde p geleverd worden door de fabrikant. Ook stimule vroegtijdige dialoog tussen ontwikkelaars van g waardoor ontwikkelaars sneller de benodigde d goedkeuringsprocedure verkort kan worden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag hoe het staat met de kwaliteitsagenda gehandic mogelijkheden ziet om in de agenda het stimul technologie prominenter op de agenda te krijge Alle betrokken partijen bij de kwaliteitsagenda voortvarend bezig met de uitvoering van de act kwaliteitsagenda. Zo is op 14 november jl. de si waarop de acties worden gepresenteerd en waa zijn te vinden. Wat betreft innovatie en inzet va diverse zorginstellingen in de gehandicaptenzor vernieuwingen tot stand komen en worden uitg leernetwerken. Samen met de VGN heb ik onla de inzet van technologie – naast de aanpak van arbeidsmarkt – belangrijke speerpunten zullen het huidig kwaliteitskader het uitgangspunt. Ik faciliteren en zicht krijgen op welke belemmerin het gaat om technologische innovatie. Ik bezie deze belemmeringen weg te nemen. In het voo informeren over de voortgang van de kwaliteits Antwoord van de minister van VWS op de vraag over hoe het geld dat in het Regeerakkoord is v cliëntondersteuning wordt ingezet. Cliëntondersteuning is een belangrijk onderwer besteding van de middelen uit het Regeerakkoouitkomsten van dit traject van het Kamerlid De Vries (VVD) re. markt toegelaten na goedkeuring oe beoordeelt de EMA de el. Om innovatieve or patiënten zijn in Europa mede art die vergelijkbaar zijn met de eïnformeerd in mijn brief over het k heb ik tijdens het AO om te kijken naar het voorstel in bepaalde gevallen over te slaan De EMA biedt al mogelijkheden een Voorwaardelijke ) aan te vragen bij de EMA voor ak. Dan kan de EMA besluiten om op basis van minder klinische riode aanvullende bewijzen rt EMA de interactie en neesmiddelen en beoordelaars ta kunnen leveren en de van het Kamerlid Hermans (VVD) ptenzorg. En of de minister ren van innovatie en de inzet van . ehandicaptenzorg zijn es die voortvloeien uit de e www.ikdoemee.nl gelanceerd op ook ervaringen van cliënten technologie constateer ik dat bij al zorginhoudelijke wisseld door middel van gs geconstateerd dat innovatie en administratieve lasten en de ijn de komende periode. Daarbij is il dit dus meer stimuleren en en vernieuwers tegenkomen als p welke manier ik kan helpen om jaar van 2018 zal ik u nader genda gehandicaptenzorg. van het Kamerlid Hermans (VVD) ijgemaakt voor onafhankelijke voor dit kabinet. Over de exacte d die bestemd zijn voorinformeer de Kamer in het eerste kwartaal van periode - samen met alle betrokken partijen ga. Aspecten die daarbij aan de orde komen zij en bekendheid van cliëntondersteuning onders de kwaliteit en professionaliteit van cliëntonder om meer complexe situaties. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over hoe bestuurders van verpleeghuizen word kwaliteitsverbetering. Bestuurders zijn verantwoordelijk voor de kwali In het algemeen betekent dit dat zij daarover s met de ondernemingsraad die de belangen van inbrengen. Ik wil hen daartoe ook equiperen. B plaats beoordeeld door hun raad van toezicht. nodig consequenties verbinden aan het handele Uiteraard beoordeelt ook het zorgkantoor bij de van zorg en spreekt daarbij de bestuurder aan. Naast deze meer “klassieke” wegen wil ik in ov de manier waarop hier op een meer vernieuwen gegeven. In het plan dat ik u in mijn brief van verpleeghuizen heb toegezegd zal ik aandacht verantwoordelijkheid van bestuurders voor de k hierop worden aangesproken. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over mantelzorg en dat de weg naar ondersteu geld gereserveerd om met name de vindbaarhe verbeteren. De vraag is hoe dit te gaan doen. Vanuit de Wmo 2015 zijn gemeenten verantwo aan alle mantelzorgers in hun gemeente dus ni iemand in de Wmo zorgen. Daarover bestaat so mantelzorgers die niet zorgen voor iemand in d bij het Wmo-loket terecht. Ook tijdens het “keu beter aandacht zijn voor de mantelzorger en m daarom met gemeenten én andere betrokken p hoe de €10 mln in het Regeerakkoord voor resp ingezet kan worden voor verhoging van het vol mantelzorgondersteuning die aansluit op de we afspraken zullen onderdeel uit gaan maken van het daarmee samenhangende programma Lang kunt u in het eerste kwartaal van 2018 verwach afspraken over respijtzorg en dagopvang. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over hoe het staat met het kwaliteitskader wijk De landelijke partijen wijkverpleging ActiZ BIN allen het belang van een kwaliteitskader en zijn018 over hoe ik de komende et cliëntondersteuning aan de slag wat mij betreft de vindbaarheid euning over de domeinen heen en teuning specifiek waar het gaat van het Kamerlid Hermans (VVD) n beoordeeld op eit van de zorg in hun instelling. reken met o.a. hun cliëntenraad e cliënten en medewerkers stuurders worden in de eerste e raad van toezicht kan indien van de raad van bestuur. inkoop en de IGJ i.o. de kwaliteit rleg met betrokken partijen over e manier vorm kan worden december jl. over kwaliteit esteden aan de aliteitsverbetering en hoe ze van het Kamerlid Hermans (VVD) ing niet goed te vinden is. Er is d van mantelzorgondersteuning te rdelijk ondersteuning te bieden t alleen aan mensen die voor s nog een misverstand. Veel Wmo komen niet automatisch entafelgesprek” kan meer en ntelzorgondersteuning. Ik wil rtijen concrete afspraken maken jtzorg en dagopvang gericht me en de kwaliteit van sen van alle mantelzorgers. Deze het ’Pact voor de Ouderenzorg’ en r Thuis. De uitwerking hiervan en en dus ook de nadere van het Kamerlid Hermans (VVD) erpleging. V&VN ZN en PN onderschrijven hierover gezamenlijk in gespreken de ordening moet nog werk verricht worden. kwaliteitsinstituut gevraagd om de wijkverplegi plaatsen. Er is overeenstemming dat het kwalit worden ontwikkeld. Naar huidige inzichten word kader aan het Zorginstituut voorgelegd. Antwoord van de minister van VWS op de vraag de rol die de inspectie kan spelen in het inzicht voorbeelden. De inspectie heeft persoonsgerich gegeven binnen haar toezicht. Het is één van dr toetsingskader dat de inspectie gebruikt in haar toetsingskader is gebaseerd op het nieuwe kwal Rapporten die de inspectie opstelt naar aanleidi maakt zij openbaar. De inspectie zal de komende jaren de sector in waarbij de inspectie naast bezoeken aan instelli aanzien van de kwaliteit van zorg ook instelling de zorg goed is of sprake is van een best practi Daarnaast zal het kwaliteitskader verpleeghuisz verantwoording die zorginstellingen zelf aflegge Hiermee versterkt zij het onderling leren. Antwoord minister van VWS op de vraag van he zorgbemiddeling door zorgkantoren. Zorgkantoren hebben een belangrijke functie in zijn. Uit de wachtlijstcijfers die door het Zorgins is niet direct af te leiden dat het ene zorgkanto andere als het gaat om zorgbemiddeling. Wel zi om tijdig passende plaatsen te vinden voor clië bijvoorbeeld in Zuid-Limburg. De NZa heeft onlangs het toezicht op de uitoefe zorgkantoren geïntensiveerd. Daartoe hebben z geleden verbeterplannen ingediend bij de NZa. hebben in de aanpak van de zorgkantoren en z de effecten van deze verbeterplannen. Daarna uitvoering van de zorgplicht. Daarin zal ik aand de zorgkantoren de zorgbemiddeling uitvoeren. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het onderzoek naar de ongecontracteerde Het onderzoek wordt binnenkort afgerond en ik aanbieden naar verwachting in januari. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de druk van gespecialiseerde wijkverplegin Ik ben bekend met de signalen dat het integral altijd voldoende is om de specialistische vormePartijen hebben het g op de meerjarenagenda te itskader met voorrang moet eind maart 2018 een concept van het Kamerlid Hermans over lijk maken van goede e zorg een belangrijke plek e thema’s uit het nieuwe toezicht sinds maart dit jaar. Dit teitskader verpleeghuiszorg. g van haar toezichtbezoeken eer brede zin in beeld brengen gen met een mogelijk risico ten n bezoekt waar naar verwachting e. rg ook een impuls geven aan de over de door hen geleverde zorg. Kamerlid Hermans (VVD) over de zorgbemiddeling. Die moet goed ituut openbaar worden gemaakt r beter functioneert dan het n er regio’s waar het moeilijker is ten dan andere regio’s ing van de zorgplicht door de rgkantoren enkele maanden e NZa geeft aan vertrouwen te l in het voorjaar rapporteren over al ik uw Kamer informeren over de cht besteden aan de wijze waarop van het Kamerlid Hermans (VVD) ijkverpleging. al het vervolgens aan uw Kamer van het Kamerlid Hermans (VVD) op het integrale tarief. tarief voor wijkverpleging niet van wijkverpleging zoalsvan een integraal tarief bij specialistische wijkv over de voortgang van dit traject informeren. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het verzamelen van cliënt- en medewerker verantwoording een rol te laten spelen. Onderdeel van het kwaliteitskader verpleeghuis minimaal één keer per jaar informatie over clië informatie dienen de verpleeghuizen op te nem daarmee ook direct benut voor de verantwoordi Daarnaast moet elke zorginstelling kwaliteitsinf Zorginstituut die openbaar wordt gemaakt zoal op de vraag of cliënten of naasten van cliënten zouden aanbevelen. Tevens is in het kwaliteitsk aanbeveling verdient om het verzamelen van er onderdeel te laten zijn van de informatieverzam belangrijke indicator waarvan ik vind dat deze kwaliteitsplannen en de verantwoording daarov Het systematisch verzamelen van informatie ov en de cliënttevredenheid is van essentieel belan kwaliteitsverbetering in de verpleeghuizen daad inziens ook plaatsvinden in het kader van de kw verantwoording daarover. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over een meer persoonsgerichte indicatiestellin Indicatiestelling voor de Wlz vraagt specifieke k uitvoering van de Wlz – veel meer dan in de A een persoonlijke aanpak en een cliëntgerichte h Onder Waardigheid en Trots (W&T) experiment met indicatiestelling voor de Wlz. De zorgverlen cliënt in kaart en stellen een onderbouwd advie vervolgens dit advies en stelt de indicatie vast. wordt hiermee aanzienlijk versneld en de cliënt belastend. Op 29 november jongstleden heb ik u de einde gestuurd. De eindevaluatie biedt voldoende aan maanden te verkennen of en hoe deze werkwijz Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de mogelijkheid om beleid en zorginkoop b De zorgkantoren hebben zorgplicht om voor all de juiste kwaliteit in te kopen. Zij moeten daar (binnen de kaders van wet- en regelgeving blijv een optimale balans van kosten en resultaat re basis van hun Wlz-inkoopkader in aan de hand daarbij ook de verantwoordelijkheid om zorgaa prikkelen of zelfs aan te jagen om uitvoering terpleging. In het voorjaar zal ik u van het Kamerlid Hermans (VVD) tevredenheid en deze in de org is dat verpleeghuizen tervaringen verzamelen. Deze n in het kwaliteitsverslag en wordt g van individuele instellingen. rmatie aanleveren bij het de Net Promotor Score die ingaat e zorginstelling ook aan anderen der opgenomen dat het aringen van medewerkers ling. Ik vind dat zelf ook een zeer en rol zou moeten spelen in r. r de medewerkerstevredenheid om te peilen of de noodzakelijke erkelijk optreedt. Dat moet mijns liteitsplannen en de van het Kamerlid Hermans (VVD) voor de Wlz. nnis. Het CIZ heeft in de BZ het geval was - gekozen voor ndelswijze. ren 16 instellingen rs brengen de zorgvraag van de op voor het CIZ. Het CIZ toetst et proces van indicatiestelling rvaart de werkwijze als minder aluatie van dit experiment nopingspunten om de komende verder kan worden uitgerold. van het Kamerlid Hermans (VVD) ter op elkaar aan te laten sluiten. Wlz-cliënten voldoende zorg van ij letten op de rechtmatigheid n) en de doelmatigheid (zorg in liseren). Zorgkantoren kopen op an de kwaliteitskaders en hebben bieders waar nodig extra te even aan deze kwaliteitskaders.Antwoord van de minister van VWS op de vraag over een verbeterprogramma voor de verpleeg Het programma ‘Waardigheid en Trots’ is in 20 verpleeghuiszorg te stimuleren zodat op basis worden. De norm is vervolgens vastgelegd in h verpleeghuiszorg. Daarmee is sprake van een n (elementen van) ‘Waardigheid en Trots’ ook bij kwaliteitskader in kan worden gezet. Verder vraagt het lid Hermans of het kwaliteits transparantie in de verpleeghuiszorg te bereike kwaliteitsverslag vormen tezamen een goede m verpleeghuissector tot stand te brengen. Daarn kwaliteitsgegevens aan het Zorginstituut aan te basisveiligheidsindicatoren de net promotor sc indicatoren waaraan nu wordt gewerkt door de Voorts vraagt het lid Hermans of de ontwikkelin medewerkerstevredenheid een rol kunnen spele en -verslagen. Onderdeel van het kwaliteitskad verpleeghuizen minimaal een keer per jaar info verzamelen en opnemen in het kwaliteitsversla kwaliteitskader opgenomen dat het aanbeveling ervaringen van medewerkers onderdeel te laten binnen de instelling. Ik vind dat een belangrijke systematisch verzamelen van medewerkerstevr hiermee onderschreven in het kwaliteitskader e Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het beter op elkaar laten aansluiten van b De zorgkantoren hebben zorgplicht om voor all de juiste kwaliteit in te kopen. Zij moeten daar (binnen de kaders van wet- en regelgeving blijv een optimale balans van kosten en resultaat re 2018-2020 hebben de zorgkantoren hun inkoop aansluiten op het kwaliteitskader verpleeghuisz gehandicaptenzorg. Ik teken daarbij aan dat er verschillen omdat de uitdaging waar zorgaanbi in de langdurige zorg per regio kan verschillen. gesprek over de wijze waarop zij verdere en be inkooprol. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het gebruik van het experimenteerartikel Er is sinds de invoering in 2015 eenmaal gebrui artikel in de Wlz: er is een AMvB opgesteld voor Er zijn vooralsnog geen andere experimenteerin de meeste gevallen waarbij naar het experimvan het Kamerlid Hermans (VVD) uizen. 5 gestart om vernieuwing in de aarvan normering mogelijk zou t kwaliteitskader euwe fase. Ik wil bezien hoe e uitvoering van het erslag niet dé manier is om . Het kwaliteitsplan en het nier om meer transparantie in de ast dienen de zorgaanbieders ook leveren zoals re (NPS) en de nieuwe set eldpartijen. van cliënt- en in de kwaliteitsplannen r verpleeghuiszorg is dat matie over cliëntervaringen . Daarnaast is in het verdient om het verzamelen van zijn van de informatieverzameling indicator. Het belang van het denheid en cliënttevredenheid is ondersteun ik. van het Kamerlid Hermans (VVD) leid en zorginkoop. Wlz-cliënten voldoende zorg van ij letten op de rechtmatigheid n) en de doelmatigheid (zorg in liseren). In het Wlz-inkoopkader eleid zoveel mogelijk laten rg en het kwaliteitskader uimte moet blijven voor ders en zorgkantoren voor staan Ik ben met de zorgkantoren in ere invulling gaan geven aan hun van het Kamerlid Hermans (VVD) lz. gemaakt van het experimenteerhet experiment integraal PGB. MvB’s opgesteld omdat nteerartikel werd gevraagd wet-Als we met het gebruik van een experimenteermet nieuwe werkwijzen om knelpunten op te lo verlagen innovatieve werkvormen in te voeren maken onderschrijf ik de inzet er van. Ik geef cliënten op maat te bedienen uit de voor hem o daarvoor een AMvB de aangewezen route is be Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het inzicht in de kwaliteit van behandeling behoeve van het evenwicht tussen zorgverzeke patiënten. Zoals in het Regeerakkoord is afgesp maar ook de kwaliteit centraal staan bij de zorg Daarom wordt ingezet op een vergroting van he kwaliteit. De Nederlandse Zorgautoriteit werkt inzicht in de zorgtarieven te vergroten. Specifie mijn voornemen dat in 2022 voor de helft van patiënten relevante uitkomsten. En dat die infor patiënten en professionals om samen te besliss behandeling. Het Zorginstituut is hiermee aan d groep van voorlopers van professionals patiënt zijn we al verschillende acties gestart. Het gaat welke aandoeningen uitkomstinformatie beschi in kaart wat nodig is om bestaande internationa gebruiken zoals van het International Consorti Measurement (ICHOM) om te voorkomen dat w uitvinden. Zoals in mijn brief van 6 december a (Kamerstukken II 31 765 nr. 289) zal ik de T informeren over dit programma. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het ondersteunen van initiatieven die inzet levenskwaliteit van mensen met dementie en h De afgelopen jaren is via verschillende lijnen m van dementiezorg en een meer dementievriend met de sociale benadering van bijzonder hoogle initiatieven veelbelovend en passend in de afgel veranderingen; door hierin verder te investeren levenskwaliteit én kunnen onnodige medische k daarom graag bereid om – in samenhang met h elkaar’ – te onderzoeken hoe ik experimenten k het vergroten van de levenskwaliteit van mense Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het afschaffen van het opslagdeel van de automatisch laten uitstromen van mensen die o Het is een groot goed dat in principe en in de pr verzekerd is voor een breed pakket van goede financieren we op een solidaire manier met elka hun premie betalen. Als mensen dit niet doen solidariteitsbeginsel en moeten andere burgersMvB ervaring kunnen opdoen sen administratieve lasten te n/of passende zorg mogelijk te raag ruimte aan experimenten om haar noodzakelijke domeinen. Als ik bereid die op te stellen. van het Kamerlid Ellemeet (GL) n de ziekenhuisprijzen ten aars zorgaanbieders en oken moet niet alleen de prijs nkoop door zorgverzekeraars. inzicht in zowel prijzen als omenteel aan een traject om het ten aanzien van kwaliteit is het e ziektelast inzicht bestaat in voor atie beschikbaar is voor n over de best passende slag en werkt samen met een n en bestuurders. Gezamenlijk ijvoorbeeld over de vraag voor baar gaat komen. Ook brengen ze e sets van uitkomstindicatoren te m for Health Outcome zelf onnodig het wiel gaan n uw Kamer heb toegelicht eede Kamer in het voorjaar nader van het Kamerlid Ellemeet (GL) en op het vergroten van de n omgeving. t kracht ingezet op het verbeteren lijke samenleving. Ik ben bekend aar Anne-Mei The. Ik vind deze pen jaren ingezette wordt bijgedragen aan de sten worden uitgespaard. Ik ben t programma ‘Dementiezorg voor n ondersteunen die inzetten op met dementie en hun omgeving. van het Kamerlid Ellemeet (GL) estuursrechtelijke premie en het der bewindvoering staan. ktijk iedereen in Nederland org. Dat organiseren en r. Hier hoort ook bij dat mensen ndermijnt dit het aardoor meer betalen.zorgpremie. Ook moet het mensen met een bet te maken van de betaling van hun betalingsach Het aantal verzekerden in het bestuursrechtelij snel. Van 325.000 eind 2014 naar 253.000 op name behaald doordat zorgverzekeraars op gro aanbieden. Een groep langdurige wanbetalers schuldenproblematiek blijft over. Mede om die r VWS samen met het ministerie van SZW en an aanpakken van de schuldenproblematiek. Gezien de bovengenoemde ontwikkelingen en i ‘Weten is nog geen doen’ van de Wetenschappe ik bezien in hoeverre de opslag van 25% de be ik ook kijken naar de juridische - en financiële c voorjaar van 2018 op terug. Er is nu een uitstroomregeling voor bijstandsge dergelijke uitstroomregeling voor mensen die o ministerie van VWS in gesprek met het minister zorgverzekeraars en de brancheverenigingen v het voorjaar van 2018 op terug. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de extra €21 miljard voor verpleeghuiszor De extra middelen voor het kwaliteitskader ver structureel bedrag van € 21 miljard. Deze mid van VWS en volledig gedekt. Met de hervorming van de langdurige zorg is de mensen die thuis wonen onder de Zvw komen t juist voor bedoeld om mensen langer thuis te la iemand is aangewezen op 24 uur zorg in de nab de Wet langdurige zorg een integraal pakket aa deze zorg gepaard met verblijf in een instelling ook thuis worden verleend. De overgang vanuit de Zvw/Wmo naar Wlz-zor problemen op. Zoals in het artikel van Trouw e werd aangegeven komt het voor dat mensen b minder verpleging thuis ontvangen dan onder d tegen de verwachting dat mensen juist Wlz-zor meer zorg nodig is. Bovendien geldt in de Wlz e uitpakken dan mensen gewend waren. Ik ben me er van bewust dat het probleem van niet goed is uit te leggen aan de cliënt en hun n mensen de juiste zorg op de juiste plek moeten Zvw/Wmo is of vanuit de Wlz. Ik doe onderzoek Daarnaast zal ik een verkenning doen naar mog te voorkomen.lingsachterstand aanzetten werk erstand. e premieregime daalt momenteel it moment. Deze daling wordt met e schaal betalingsregelingen et veelal bredere den werkt het ministerie van ere departementen aan het de context van het rapport ijke Raad voor Regeringsbeleid wil ogde doelen nog dient. Hierbij zal nsequenties. Ik kom hier in het echtigden. Met betrekking tot een der bewindvoering staan is het e van JenV het CAK or bewindvoerders. Ik kom hier in van het Kamerlid Ellemeet (GL) en de zorgval. leeghuiszorg lopen op tot een elen zijn verwerkt in de begroting verpleging en verzorging voor vallen. Deze wijkverpleging is er en wonen met passende zorg. Als jheid of permanent toezicht biedt zorg. Als de cliënt dat wenst gaat maar de zorg kan in veel gevallen in de thuissituatie levert soms in de uitzending van De Monitor j een overgang naar Wlz juist Zvw het geval was. Dit gaat in gaan ontvangen omdat er steeds n eigen bijdrage die hoger kan e zorgval bestaat en dat deze asten. Voor mij staat voorop dat ontvangen of dat nu vanuit de naar de omvang van de zorgval. lijke maatregelen om de zorgvalIn 2015 heeft het Nivel een uitgebreid onderzoe Hieruit komt naar voren dat de stijging van het is gegaan met een stijging van het aantal zorg nummer 664). Daarnaast laat onderzoek naar z geen substantiële groep mensen is die systema eigen bijdrage niet kunnen betalen (zie Kamers Het kabinet neemt de zorgen van patiënten of d nodig hebben wel voor hen betaalbaar blijft zee ben om de hoogte van de eigen bijdrage te her verschillende maatregelen neemt om de stapeli verminderen. Specifiek voor de Wmo en Wlz is aangekondigd om de stapeling van eigen bijdra 2018 wordt de eigen bijdrage voor de langdurig langdurige zorg thuis ontvangen of zelf in een i hebben die thuis woont. Het kabinet is van plan maatregelen te nemen waaronder een halverin vermogensinkomensbijtelling voor de eigen bijd introductie van een eenvoudig abonnementstari voor huishoudens die ondersteuning krijgen va Antwoord van de minister van VWS op de vraag over onzinnige herindicaties. Indicaties in de Wlz kennen vrijwel altijd een on zeggen tot het moment van overlijden van de cl en levensbreed.Het opnieuw beoordelen van ee de Wlz is alleen nodig wanneer de situatie van sprake is van een veranderde zorgbehoefte bij geïndiceerde zorgprofiel is dan niet meer passe inzet van meer en zwaardere zorg. Die verande aanleiding zijn voor de aanvraag van een herin inspanning van de cliënt. Hierdoor kan het CIZ past bij de actuele zorgbehoefte van de cliënt. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de vraag of ik bereid ben met de zorgverz het verminderen van het aantal polissen en ove de budgetpolissen naar voren gehaald kan word Wat betreft uw vraag over het terugdringen va mening dat een groot aanbod van polissen niet goede keuze voor de verzekerde. En het huidig Het aanbod van modelovereenkomsten bedroeg zijn het er nog 55. Maar deze polissen worden o kanalen zoals labels volmachten en collectivite grootst is is hier onderzoek naar gedaan en be Ik zeg u toe met de NZa en de sector in gespre voor verzekerden te vergroten en het aanbod v product te beperken. Ik zal u over de voortgan een nulmeting uit te voeren naar omvang en di Ik zal u in het voorjaar nader informeren over d In het Regeerakkoord is aangegeven dat budgenaar zorgmijding uitgevoerd. igen risico in 2013 niet gepaard ijders (zie Kamerstuk 29 689 rgmijding in de Wmo zien dat er isch afziet van zorg omdat ze de uk 29 538 nummer 231). zorg en ondersteuning die zij serieus. Op de vraag of ik bereid verwegen meld ik dat het kabinet g van eigen betalingen te en pakket aan maatregelen en te beperken. Vanaf 1 januari zorg verlaagd voor mensen die stelling wonen maar een partner met ingang van 2019 meer van de age aan langdurige zorg en de f van 1750 euro per vier weken uit de gemeente. van het Kamerlid Ellemeet (GL) epaalde geldigheidsduur dat wil ënt. Zorg uit de Wlz is levenslang eerder afgegeven indicatie voor e cliënt zódanig wijzigt dat e cliënt. Het eerder door het CIZ d. Vaak gaat het daarbij om de de zorgbehoefte kan dus icatie bij het CIZ en vraagt een en zorgprofiel indiceren dat goed van het Kamerlid Ellemeet (GL) keraar afspraken te maken over de vraag of het onderzoek naar n. het aantal polissen deel ik uw ijdraagt aan het maken van een aanbod is inderdaad groot. in 2015 nog 71 stuks. In 2018 k aangeboden via andere ten. Omdat deze laatste groep het ie ik mogelijke maatregelen. te gaan om hier de transparantie n extra wikkels om hetzelfde informeren. Ook ben ik bereid ersiteit van het polisaanbod. t onderwerp. polissen aansluiten bij wensen vanDaarnaast is de verwachting uitgesproken dat – risicoverevening – het aanbod van deze polisse afgesproken dat begin 2020 wordt getoetst of d maatregelen nodig zijn. Door het aanpassen va gezonde verzekerden financieel minder aantrek kan enige tijd duren voordat aanpassingen van het beleid van zorgverzekeraars bij het aanbied Ik wil zorgverzekeraars een paar jaar de tijd ge ontwikkelen onder andere naar aanleiding van risicoverevening. Zorgverzekeraars kunnen daa budgetpolissen gaan aanbieden met selectief in hoge kwaliteit voor minder gezonde verzekerde kunnen kiezen voor een polis met een goede ba houd ik vast aan 2020 als peilmoment. Ik monit deze polissen en zal daarover rapporteren aan Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het eigen risico waardoor sommigen zorg een aantal onderzoeken gedaan naar zorgmijdi vragenlijsten en meldacties om inzicht te krijge onderzoek dat hier waarschijnlijk bedoeld is (in GGZ/MIND Patiëntenfederatie Nederland en Ie meldacties geen betrouwbare onderzoeksmetho onderzoek naar zorgmijding objectieve data ge declaratiecijfers). Uit dit onderzoek blijkt dat 3 financiële redenen afziet van een huisartsenbez afgelopen jaren niet gestegen. Verder haalt 29 op en volgt 27% een verwijzing niet op. Hoewel zijn er aanwijzingen dat ook niet-financiële red wijst uit dat de stijging van het eigen risico in 2 een stijging van het aantal zorgmijders. Het on brief destijds aan de Kamer gestuurd (29689 nr kabinet de zorgen van patiënten of de zorg en wel voor hen betaalbaar blijft zeer serieus. Op de vraag of ik bereid ben om de hoogte van meld ik dat ik daartoe niet bereid ben. Het eige beheersing van de collectieve zorguitgaven en solidaire zorgstelsel. Het eigen risico financiert zonder eigen risico zouden de zorgkosten stijge remgeldeffect. Het CPB heeft bij het doorreken linkse partijen berekend dat het afschaffen van kost in reële prijzen. Dat moeten we allemaal stijgen met ca. 260 euro. Ik zie weinig in een evaluatie van de impact va omdat er weinig toegevoegde waarde zal zijn te beschreven onderzoek van Nivel. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (GL) over hoe de extra middelen aan onder andmede door de aangepaste zal verminderen. Daarbij is t het geval is en of nadere de risicoverevening worden elijk voor zorgverzekeraars. Het e risicoverevening doorwerken op n van polissen. en om de markt door te eze aanpassing van de door bijvoorbeeld ook ekochte zorg van een relatief . Het is goed als verzekerden ans in prijs en kwaliteit. Daarom r jaarlijks de ontwikkeling van w Kamer. van het Kamerlid Ellemeet (GL) ijden. Er is de afgelopen jaren g. Deze onderzoeken hanteerden in zorgmijding net als het pdracht van Landelijk Platform er(in)). Omdat vragenlijsten en en zijn heeft het Nivel in het ruikt (zoals zorgregistraties en van de mensen vanwege ek. Dit percentage is de van de mensen hun recept niet inzicht in de redenen ontbreekt nen een rol spelen. Het onderzoek 13 niet gepaard is gegaan met erzoek is met een begeleidende 664). Tegelijkertijd neemt dit ndersteuning die zij nodig hebben et eigen risico te heroverwegen risico draagt bij aan de orgt het draagvlak voor ons en deel van de zorgkosten en door het wegvallen van het n van de tegenbegroting van drie et eigen risico in 2021 36 miljard pbrengen. De premie zal dan het eigen risico op de zorgmijding opzichte van het hierboven vraag van het Kamerlid Ellemeet re keuzehulp bij onbedoeldezwangerschap komen te staan. Zij moeten daar Vrouwen kunnen voor keuzehulpgesprekken nu abortusklinieken. Daarnaast bieden GGD-en sin keuzehulpgesprekken aan om laagdrempelig on bieden. Voor keuzehulpgesprekken maak ik ind dossier onbedoelde zwangerschappen. In janua met betrokken veldpartijen spreken om gezame aan de besteding hiervan. Mede op basis van d de invulling en zal ik de Tweede Kamer berichte Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (GL) over mensen met ernstige psychische aan stappen in de ambulantisering de samenwerkin organisaties en de GGZ en het beter betrekken Ik wil graag stimuleren dat de opbouw van de a komt. Om hier verdere stappen te zetten hebbe een afspraak vastgelegd in de ‘afspraken aanpa zomer. Het Trimbos-instituut zal een quickscan uitvoer afspraak gerealiseerd is. Ik zal de Kamer hierov informeren. Ik vind het maken van afspraken over de same organisaties en de GGZ van groot belang. Gem maken hierover afspraken bijvoorbeeld in het advies van de commissie Dannenberg en om te voor personen met verward gedrag. Ik stimuleer en faciliteer goede samenwerking t manieren. Uit de beschikbare middelen voor de gedrag wordt € 2 miljoen beschikbaar gesteld v samenhang van begeleiding uit het gemeentelij zorgdomein. Daarnaast financier ik het programma ‘nieuwe subsidieregeling preventiecoalities. Er moet voldoende ambulante zorg zijn voor m aandoeningen die dit nodig hebben. Er zijn vold beschikbaar voor deze zorg. Het is aan verzeke om die zorg met elkaar vorm te geven. Ik ben partijen onder meer via de aanpak wachttijden nodig is om de doelstelling “wachttijden binnen Voor zover de vraag gaat over het beter betrek de patiënt het volgende. Mensen die kampen aandoeningen hebben ondersteuning van hun f bij voorkeur zoveel mogelijk in hun eigen omge samenleving. Wij gaan ervan uit dat gemeente mensen met psychische klachten in hun (nieuw naasten van deze patiënten kunnen op hun beur belangrijke rol en als dat nodig is een beroep doij goed worden ondersteund. al terecht bij de huisarts en s 1 januari 2017 fhankelijke hulp en begeleiding te rdaad middelen vrij binnen het i ga ik in een rondetafelgesprek lijk de juiste invulling te geven t gesprek neem ik een besluit over over mijn inzet. vraag van het Kamerlid Ellemeet oeningen (EPA) de gewenste tussen maatschappelijke an de directe omgeving. bulante zorg beter op gang verzekeraars en aanbieders zelf wachttijden ggz’ van afgelopen n om in kaart te brengen of deze r in het voorjaar van 2018 werking tussen maatschappelijke enten verzekeraars en aanbieders ader van de uitwerking van het omen tot een sluitende aanpak ssen partijen op diverse anpak personen met verward or pilots gericht op betere domein en behandeling uit het egen in de ggz en opvang’ en de nsen met ernstige psychische ende financiële middelen aars aanbieders en gemeenten el voortdurend in gesprek met ggz om te kijken wat er verder e Treeknormen” te realiseren. en van de directe omgeving van et ernstige psychische milie en naasten nodig en moeten ing deel uit blijven maken van de investeren in goede opvang van ) woonomgeving. Familie en ook worden ondersteund in hun n op eenAntwoord van de minister van VWS op de vraag over de rol van helpenden en verzorgenden en kunnen krijgen in de zorg. Helpenden en verzorgenden spelen een belangr ondersteuning. Het is goed als daar meer aand optimaal gebruik maken van talenten van alle z niveaus. Het is belangrijk om in te zetten op ee organisaties. Via job-carving – het overdragen zorgprofessionals – zijn er meer mogelijkheden arbeidsmarktpotentieel goed in te zetten. Via h aantrekken van onder andere herintreders en zi ‘Sterk in je werk zorg voor jezelf’ van CNV en ondersteund om weer in de zorg aan het werk t Antwoord van de Staatssecretaris van VWS op (GL) over het meenemen van zorgcoöperaties b preventieakkoord. Ik vind het mooi om te zien zorgcoöperaties of op een andere manier zich in Zodat bijvoorbeeld ouderen zo lang mogelijk zel wonen. Ook in het Regeerakkoord hebben wij a “right to challenge” regeling dit soort initiatieve Ik voer momenteel verkennende gesprekken ov preventieakkoord met diverse mensen en verte wil naar aanleiding van uw vraag ook een zorgc Antwoord van de minister van VWS op de vraag over hoe en wanneer de minister uitvoering gaa motie over een landelijke voorlichtingscampagn middelen daarvoor beschikbaar zijn. En de vraa de uitwerking van het preventieplan ook de zor deze initiatieven van grote steun zijn voor mant Ik vind het van belang dat de samenleving oog het verlenen van mantelzorg op mensen heeft. zij mantelzorger zijn. En we hebben nog onvold mantelzorgers als het voor hen te zwaar wordt. Het ministerie van VWS ondersteunt de cultuur hoewerktnederland.nl van SZW waar wordt ing partners en familieleden over het combineren v brengen. Via de Stichting Werk en Mantelzorg van mantelzorgvriendelijk personeelsbeleid. Maar er is meer nodig. Bewustwording van het netwerk weten welke respijtzorg voorhanden is mantelzorgondersteuning is geregeld zijn daarb maakt onderdeel uit van mijn plannen in het ka ouderenzorg. De exacte besteding van de midd uitgewerkt. Uw Kamer wordt daarover geïnformvan het Kamerlid Ellemeet (GL) oe deze mensen weer een plek jke rol in de zorg en cht en oog voor komt. We moeten rgprofessionals en op alle goede personele mix in an bepaalde taken naar andere om het beschikbare t SectorplanPlus gericht op het -instromers en het programma egioplus wordt deze groep gaan. e vraag van het Kamerlid Ellemeet j de uitwerking van het at er burgerinitiatieven zijn die als etten voor hun wijkbewoners. fstandig thuis kunnen blijven ngegeven door middel van een te ondersteunen. r de invulling van het enwoordigers van organisaties. Ik öperatie hierbij uitnodigen. van het Kamerlid Ellemeet (GL) geven aan haar aangenomen voor mantelzorgers en welke aan de staatssecretaris of hij in coöperaties wil meenemen omdat lzorgers. n begrip heeft voor de impact die eel mantelzorgers weten niet dat ende geregeld voor ampagne en het Platform zet op het gesprek tussen n zorg en werktaken op gang te ordt ingezet op het bevorderen ersterking van het sociale en waar binnen de gemeente de j belangrijk. Deze bewustwording er van het Pact voor de len moet nog nader worden erd in het voorjaar van 2018.Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de onder daarbij van belang dat zij nauw samenwerken zorgkantoren. Het Kamerlid Ellemeet heeft de r Wijkverpleging op 5 juli 2017) verzocht met ee mantelzorgers te wijzen op en te informeren ov mantelzorgvervanging waarop zij aanspraak ku die motie zal ik zorgverzekeraars en zorgkantor het voorjaar van 2018 hierover informeren. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (GL) over het uitvoeren van de agenda van het Gezondheid. Het actieplan seksuele gezondheid coördinatie van het RIVM opgesteld. Onlangs is ministerie van VWS. Daarnaast loopt op dit mo Aanvullende Seksuele Gezondheid. Op basis va evaluatie als ook het actieplan komen wij in he inzet van VWS op soa- en hiv-bestrijding en het gezondheid. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de gevolgen van het faillissement van de en bereikbaarheid van de abortushulpverlening. Toen duidelijk werd dat CASA vanaf begin dece kon voortzetten heb ik contact gehad met de a aangegeven tijdelijk extra capaciteit te kunnen hulpvraag ergens anders terecht kunnen. Ik vin daardoor soms een langere reistijd hebben. Gel situatie. Vorige week is een nieuwe kliniek gest inmiddels een akkoord over de overname van d Rotterdam. Ik verwacht dat die bij een positief vergunningaanvraag begin januari operationeel meerdere partijen belangstelling hebben om ee Amsterdam. Er is dus goed perspectief dat de a bij huis beschikbaar is. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (GL) over het samen optrekken met minister K hebben ook te delen met de collega's in het bui aangeeft is het ministerie van Buitenlandse Zak voor vrouwen in het buitenland onder meer me van dat initiatief is dat onmisbare voorzieninge gezinsplanning in ontwikkelingslanden kunnen Ik heb al een goede samenwerking met het min dit gebied. Zo trekken wij ook samen op in vrij Antwoord van de minister van VWS op de vraag over mensen met een licht verstandelijke beper In het Regeerakkoord is opgenomen dat we deteuning van mantelzorgers. Het is et zorgverzekeraars en gering eerder dit jaar (tijdens AO brede bewustwordingscampagne r de ondersteuning en nen maken. Bij de uitvoering van n betrekken. Ik zal uw Kamer in vraag van het Kamerlid Ellemeet ationaal Actieplan Seksuele is door veldpartijen onder dit plan aangeboden aan het ent de evaluatie van de regeling zowel de uitkomsten van de voorjaar van 2018 terug op de bredere dossier seksuele van het Kamerlid Ellemeet (GL) ASA-klinieken voor de continuïteit ber de hulpverlening niet langer dere abortusklinieken. Zij hebben nzetten zodat vrouwen met een het vervelend dat vrouwen kkig gaat het om een tijdelijke rt in Roermond. Daarnaast is er voormalige CASA-kliniek in ordeel over de s. Verder heb ik vernomen dat kliniek te openen in de regio ortushulpverlening straks dichter vraag van het Kamerlid Ellemeet ag en de expertise die we in NL enland. Zoals mevrouw Ellemeet n inderdaad ook actief op de zorg het ‘She Decides’ initiatief. Doel voor seksuele gezondheid en lijven bestaan. sterie van Buitenlandse Zaken op el alle WHO-dossiers. van het Kamerlid Ellemeet (GL) ing. roep mensen met een (licht)gaan. Over deze middelen moet - mede in het li besluitvorming plaatsvinden. In ieder geval wil i Domein dat gemeenten samen met het Rijk uit aan de slag naast bijvoorbeeld het thema 18-/ Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de effecten van de genomen maatregelen in de langdurige zorg. In mijn brief van 17 november - Tweede Kamer 104 nr. 199 - jongstleden heb ik een overzicht het kabinet neemt om de stapeling van zorgkos heb ik de inkomenseffecten van de maatregel d weergegeven. Voor de overige maatregelen die later ingevoer bijbehorende wetgeving ingaan op de inkomens horen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de compensatie van gemeenten voor de k met zich meebrengt. De vormgeving en de uitv wordt de komende tijd in overleg met betrokke Kamer hierover nader informeren. Het streven van het daarvoor benodigde wijzigingsbesluit pl helft van 2018. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa Jansen (CDA) over ontwikkelingen budgetpoliss In het Regeerakkoord is aangegeven dat budge verzekerden maar ook een negatief effect kun het zorgstelsel. Daarnaast is de verwachting aa aangepaste risicoverevening – het aanbod van Daarbij is afgesproken dat begin 2020 wordt ge nadere maatregelen nodig zijn. Door het aanpassen van de risicoverevening wo financieel minder aantrekkelijk voor zorgverzek voordat aanpassingen van de risicoverevening zorgverzekeraars bij het aanbieden van polisse geven om de markt door te ontwikkelen onder aanpassing van de risicoverevening. Zorgverze bijvoorbeeld ook budgetpolissen gaan aanbiede van een relatief hoge kwaliteit voor ongezonde als verzekerden kunnen kiezen voor een polis kwaliteit. Daarom wil ik vasthouden aan 2020 a ik wel jaarlijks de ontwikkeling van deze polisse uw Kamer. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa Jansen (CDA) over ontwikkelingen budgetpoliss In het Regeerakkoord is aangegeven dat budgeht van het voorgaande - nog in het programma Sociaal oeren actief met het thema LVB 8+ dat hier ook aan raakt. van het Kamerlid Ellemeet (GL) p het gebied van eigen bijdragen vergaderjaar 2017–2018 34 egeven van de maatregelen die en te verminderen. In deze brief e al in 2018 wordt ingevoerd zullen worden zal ik in de ffecten die bij deze maatregelen van het Kamerlid Ellemeet (GL) sten die het abonnementstarief ering van het abonnementstarief partijen uitgewerkt. Ik zal uw an het kabinet is om de voorhang ats te laten vinden in de eerste van het Kamerlid Van den Bergn. polissen aansluiten bij wensen van n hebben op de solidariteit van gegeven dat – mede door de eze polissen zal verminderen. oetst of dit het geval is en of den gezonde verzekerden raars. Het kan enige tijd duren oorwerken op het beleid van . Ik wil zorgverzekeraars de tijd ndere naar aanleiding van deze eraars kunnen daardoor met selectief ingekochte zorg erzekerden. Het is immers goed et een goede balans in prijs en s peilmoment. Tussentijds monitor en zal daarover rapporteren aan van het Kamerlid Van den Bergn. polissen aansluiten bij wensen vanDaarbij is afgesproken dat begin 2020 wordt ge nadere maatregelen nodig zijn. Door het aanpassen van de risicoverevening wo financieel minder aantrekkelijk voor zorgverzek voordat aanpassingen van de risicoverevening zorgverzekeraars bij het aanbieden van polisse geven om de markt door te ontwikkelen onder aanpassing van de risicoverevening. Zorgverze bijvoorbeeld ook budgetpolissen gaan aanbiede van een relatief hoge kwaliteit voor ongezonde als verzekerden kunnen kiezen voor een polis kwaliteit. Daarom houd ik vast aan 2020 als pei wel jaarlijks de ontwikkeling van deze polissen uw Kamer. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa Jansen (CDA) over ontwikkelingen budgetpoliss In het Regeerakkoord is aangegeven dat budge verzekerden maar ook een negatief effect kun het zorgstelsel. Daarnaast is de verwachting aa aangepaste risicoverevening – het aanbod van Daarbij is afgesproken dat begin 2020 wordt ge nadere maatregelen nodig zijn. Door het aanpassen van de risicoverevening wo financieel minder aantrekkelijk voor zorgverzek voordat aanpassingen van de risicoverevening zorgverzekeraars bij het aanbieden van polisse geven om de markt door te ontwikkelen onder aanpassing van de risicoverevening. Zorgverze bijvoorbeeld ook budgetpolissen gaan aanbiede van een relatief hoge kwaliteit voor ongezonde als verzekerden kunnen kiezen voor een polis kwaliteit. Daarom wil ik vasthouden aan 2020 a ik wel jaarlijks de ontwikkeling van deze polisse uw Kamer. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Berg-Jansen (CDA) of de minister bereid is ond aan het risicovereveningsmodel voor de GGZ. J verbeteringen mogelijk zijn in de risicovereveni de somatische zorg. Ook de afgelopen jaren is model de zorgkosten van ggz-cliënten beter ga ruimte voor verbetering. In het lopende onderz waarde van het gebruik van informatie over be Daarnaast ben ik van plan onderzoek te laten d informatie over juridische maatregelen op basis worden opgenomen (BOPZ) beide specifiek voo komend onderzoeksjaar zijn er al ideeën voor o van gegevens uit de jeugd-ggz en een splitsingoetst of dit het geval is en of den gezonde verzekerden raars. Het kan enige tijd duren oorwerken op het beleid van . Ik wil zorgverzekeraars de tijd ndere naar aanleiding van deze eraars kunnen daardoor met selectief ingekochte zorg erzekerden. Het is immers goed et een goede balans in prijs en moment. Tussentijds monitor ik n zal daarover rapporteren aan van het Kamerlid Van den Bergn. polissen aansluiten bij wensen van n hebben op de solidariteit van gegeven dat – mede door de eze polissen zal verminderen. oetst of dit het geval is en of den gezonde verzekerden raars. Het kan enige tijd duren oorwerken op het beleid van . Ik wil zorgverzekeraars de tijd ndere naar aanleiding van deze eraars kunnen daardoor met selectief ingekochte zorg erzekerden. Het is immers goed et een goede balans in prijs en s peilmoment. Tussentijds monitor en zal daarover rapporteren aan vraag van het Kamerlid Van den rzoek te doen naar verbeteringen arlijks laat ik onderzoeken of er g voor zowel voor de ggz als voor it gebeurd en daardoor is het n voorspellen. Er blijft echter eksjaar wordt de toegevoegde chermd wonen onderzocht. en naar het gebruik van waarvan mensen gedwongen het ggz-model. Ook voor derzoek zoals naar het gebruik an het model voor intensieveAntwoord van de staatssecretaris van VWS op d Berg-Jansen (CDA) over of allerlei organisaties preventieakkoord en hoe de staatssecretaris dit voer ik vijf rondetafelgesprekken over het Natio gesprekken zijn een verkenning van ambities e een gevarieerd gezelschap deel zoals het kabin heeft genoemd. Ik noem: patiëntenorganisaties zorgverzekeraars gemeenten en GGD-en spor bedrijven maatschappelijke organisaties (o.a. Daarbij worden in het bijzonder goede voorbeel uitkomsten van de rondetafelgesprekken wordt het akkoord en het te volgen proces gemaakt. informeren. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa Jansen (CDA) naar de voortgang van het Infor bevorderen en de administratieve lasten voor z Betrokken zorgpartijen uit het Informatieberaa vier prioriteiten namelijk het (1) verbeteren va versterken van de informatiepositie van patiënt gezondheid te kunnen houden en het daartoe v informatie-uitwisseling en (4) verbeteren van v bronregistraties van zorgprofessionals voor her prioriteiten zijn trekkers benoemd uit het zorgv helpen te komen tot implementatie van onder a uitwisselingsstandaarden. Samenwerking met h prioriteiten te realiseren komt goed op gang. Met name door het verbeteren van vastlegging wordt interoperabiliteit bevorderd en worden ad De Basisgegevensset Zorg (BGZ) van het Progr speelt hier bijvoorbeeld een belangrijke rol in. onder andere de Nederlandse Federatie van Uni Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen en ni ziekenhuizen lopen tientallen projecten die de volgens de principes van ‘Registratie aan de Br De BGZ is een verzameling van patiëntgegeven patiënten continuïteit van zorg te kunnen biede van deze set en medicatieveiligheid is een van informatieberaad. De BGZ is vanuit het Progra uitwisselingsstandaard bij het Informatieberaad De reikwijdte en toepassing van de BGZ in de z geagendeerd voor aankomend informatieberaa De BGZ en andere al eerder door het Informati kunnen gebruikt worden bij de elektronische uit instellingen en sectoren. We helpen sectoren ook met het versnellen vanvraag van het Kamerlid Van den orden betrokken bij dit wil aanpakken. Tot half januari aal Preventieakkoord. Deze doelen. Aan de rondetafels neemt t die ook in het Regeerakkoord zorgaanbieders verenigingen en sportbonden nderwijs) en kennis experts. en uitgenodigd. Op basis van de en voorstel over de inhoud van ier zal ik u begin 2018 over van Kamerlid Van den Bergatieberaad om interoperabiliteit te rgverleners te beperken. hebben zich gecommitteerd aan medicatieveiligheid het (2) n die nodig is om regie op eigen rbeteren van (3) de digitale stlegging van zorggegevens in de ebruik. Op elk van deze ld die de sectoren in de zorg dere de benodigde t veld om bovengenoemde an zorggegevens voor hergebruik inistratieve lasten beperkt. mma ‘Registratie aan de Bron’ it Programma is een initiatief van ersitair Medische Centra en de t van VWS. Binnen de umc's en eg bereiden voor het werken n’. die minimaal nodig is om . Medicatiegebruik is onderdeel e prioriteiten van het ma ingediend als rg staan onder andere  waarvan het verslag openbaar is. beraad vastgestelde bouwstenen isseling van gegevens tussen uitwisseling tussen patiënten enDe BGZ en andere uitwisselingsstandaarden zij kunnen zorgen dat iedere Nederlander die dat persoonlijke gezondheidsomgeving waarin hij zi verzamelen delen en erover beschikken. In dit programma voor persoonlijke gezondheidsomg de tweede prioriteit van het Informatieberaad ( informatiepositie van patiënten). Ik zal u periodiek en tenminste jaarlijks op de h ontwikkelingen op bovenstaande terreinen. De Tweede Kamer volgt voor de zomer. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa Jansen (CDA) over de manier waarop de minist belonen van uitkomsten in de zorg de registrat kosten en de innovaties die daarbij worden toe Zoals in het Regeerakkoord is afgesproken moe gericht zijn op de uitkomst van de zorg in plaat te kunnen belonen is immers inzicht in uitkoms programma gestart met het voornemen om in 2 uitkomsten voor de helft van de ziektelast. Dez voor samen beslissen. Dat vraagt om goede en patiënten zodat zij uitkomsten kunnen rapporte beveiligde persoonlijke gezondheidsomgeving de spreekkamer te kunnen gebruiken. Zoals ik van 6 december jl. (Kamerstukken II 31 765 n nader informeren. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa Jansen (CDA) over het sluiten van hoofdlijnena afspraken). Wij streven ernaar om de nieuwe hoofdlijnenak sectoren in de curatieve zorg in het voorjaar va hoofdlijnenakkoorden willen wij zoveel mogelijk komen tot kwaliteitsverbetering die ook leidt to inhoudelijke agenda moet wat ons betreft de dr afspraak per sector. Ten aanzien van de te beh relevant dat het budget voor de curatieve zorg i groeit. Het is de bedoeling de uitgavengroei te afgelopen jaren het geval is geweest. Na verwe stijgen de totale nominale Zvw uitgaven nog st periode 2018-2021 (van € 485 miljard naar € streven om nieuwe hoofdlijnenakkoorden voor curatieve zorg te sluiten nadrukkelijk onze ambi domeinoverstijgende afspraken te maken. Wij h zorg op de juiste plek arbeidsmarktvraagstukk het vizier. Met name bij deze domeinoverstijge inbreng van partijen die niet in de eerdere sect betrokken waren. Op dit moment vinden er orië partijen in het veld over het sluiten van de hoofnoodzakelijk om ervoor te il kan beschikken over een n gezondheidsgegevens kan ader is begin 2016 het MedMij vingen gestart als onderdeel van et versterken van de ogte houden van de erste terugkoppeling aan de van het Kamerlid Van den Bergr werk gaat maken van het beter e van resultaten kwaliteit en epast. het belang van zorgverleners van omzet. Om uitkomsten beter en noodzakelijk. Ik ben een 22 inzicht te hebben in uitkomsten moeten bruikbaar zijn nnovatieve ondersteuning van en - bijvoorbeeld via hun n voor professionals om deze in chreef in mijn brief aan uw Kamer . 289) zal ik u in het voorjaar van het Kamerlid Van den Bergkoorden (termijn partijen type oorden voor verschillende 2018 te sluiten. In deze via zorginhoudelijke afspraken doelmatiger zorgverlening. De ger zijn van de financiële len besparing van € 19 miljard is deze regeerperiode nog steeds eperken zoals ook in de king van het Regeerakkoord eds met bijna € 8 miljard in de 63 miljard). Het is naast ons erschillende sectoren in de ie waar nuttig ook bben hierbij thema’s als de juiste n en de aanpak van regeldruk in de vraagstukken zoeken we naar rale hoofdlijnenakkoorden terende gesprekken plaats met lijnenakkoorden.nauwelijks getoetst wordt wat de meerwaarde i welke behandelingen qua kostprijs de duurste z Nieuwe extramurale geneesmiddelen worden al Zorginstituut. Het Zorginstituut brengt op gron aan de minister over opname in het geneesmid advies gaat onder andere in op kosten en effect Voor intramurale geneesmiddelen geldt open in geneesmiddelen op het moment van marktregis voor vergoeding vanuit het basispakket. De beo intramurale geneesmiddelen vindt daarom plaat risicogericht pakketbeheer'. Het criterium dat h starten van een beoordelingstraject van een sp therapeutische meerwaarde is en een budgetim dus geen €8 miljoen. Dat wil echter niet zeggen geneesmiddelen altijd getoetst worden. De lijstprijzen van geneesmiddelen zijn openba niet inzichtelijk welke behandelingen vervolgen Antwoord van de minister voor MZS op het verz Berg-Jansen (CDA) om werk te maken van de i kunnen in overleg met lokale vrijwilligersorgani hoe meer zorgbuddy’s te werven en op te leide uitgetrokken om onafhankelijke cliëntondersteu uw Kamer in het eerste kwartaal van 2018 nad ik deze extra middelen zal gaan inzetten. Daarb en Bouwmeester waarin de regering wordt opg patiëntenorganisaties in overleg te gaan over h cliëntenondersteuning in de curatieve zorg betr Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de goede besteding van de extra middelen verpleeghuiszorg de monitoring van de resultat voldoende extra zorgverleners. Ja onder meer via het plan om de noodzakelijk realiseren waarover ik u in mijn brief van 8 dec afspraken maken met alle betrokken partijen. D verpleeghuiszorg is een van mijn prioriteiten. E geleidelijk meer geld beschikbaar voor de verpl bedrag op tot € 21 miljard. Dat bedrag is geba instellingen conform de impactanalyse van de N extra geld te worden gebruikt voor extra perso daadwerkelijk een betere kwaliteit van zorg gaa kwaliteitskader. De middelen moeten niet verlo hier in de bekostiging rekening mee houden. Er ontwikkeld. Over het gebruik van een benchma Zorgkantoren kopen in aan de hand van het kw gebruik maken van vergelijkende kwaliteitsinfor faciliterende rol maar ook een verantwoordelijk? En of het inzichtelijk is te maken jn en welke het meest effectief ? ijd beoordeeld door het van de beoordeling een advies uit elenvergoedingssysteem. Dit viteit. troom waardoor deze ratie direct in aanmerking komen rdelingsprocedure van binnen de context van 'het t Zorginstituut hanteert voor het cialistisch geneesmiddel is dat er act van ten minste €25 miljoen dat alle nieuwe intramurale r maar het is op macroniveau het meest effectief zijn. ek van het Kamerlid Van den zet van zorgbuddy’s. Gemeenten aties en zorginstellingen bepalen . Er zijn extra middelen ing verder te verbeteren. Ik zal r informeren over de wijze waarop j zal ik ook de motie Bruins Slot roepen om met t realiseren van onafhankelijke kken. van het Kamerlid Slootweg (CDA) voor het kwaliteitskader n en de beschikbaarheid van kwaliteitsverbeteringen te mber jl. informeerde wil ik verbetering van de komt de komende jaren eghuiszorg. Structureel loopt het eerd op de best presterende a. Vanzelfsprekend dient het eel zodat de cliënten ervaren conform het en gaan aan overhead en ik zal zal ook een benchmark worden k wordt u apart geïnformeerd. liteitskader. Zij kunnen daarbij atie. Zorgkantoren hebben een eid om zorgaanbieders waardat zij de lat voldoende hoog leggen bij de zorg op dat de zorgkantoren hun sturende taak goed De monitoring van de inspanningen van verplee verbeteren verloopt via het kwaliteitsverslag en van het kwaliteitskader reeds moeten worden a De monitoring leidt daarmee niet tot onnodige De vraag of er voldoende zorgverleners beschik zich ervan bewust dat zonder maatregelen op t 125 duizend medewerkers. Daar krijgen ook de Om ervoor te zorgen dat er voldoende zorgverl samen met betrokken partijen aan een brede ar Deze ontvangt u - zoals toegezegd in het AO Ar het voorjaar van 2018. Met deze brede aanpak personeelstekort te voorkomen maar dat gaat stevige inzet van alle betrokken partijen op de ondersteuning van de arbeidsmarkt is de kome € 347 miljoen beschikbaar waarvan € 275 milj bijscholen van verpleeghuispersoneel. Daarmee voldoende personeel in te zetten bij de verplee Antwoord van de minister van VWS op de vraag over wanneer ik een gedetailleerde aanpak pres kwaliteitsverbetering van de verpleeghuiszorg. Het opstellen van een plan om de kwaliteitspro rollen van alle partijen goed zijn uitgewerkt en komen vraagt enige tijd. De komende periode van het pact voor ouderenzorg overleg voeren cliëntenorganisaties de beroepsverenigingen z het Zorginstituut de NZa en de IGJ i.o. om tot kwaliteit van de zorg gaat het daarbij ook om d arbeidsmarkt en innovatie. Daarbij wil ik ook oo zorgbehoefte van bewoners niet begint in het v nog thuis wonen. Mijn streven is dit plan in het te hebben en aan de Tweede Kamer te sturen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de dubbele zorgval. Met de hervorming van de langdurige zorg is de mensen die thuis wonen onder de Zvw komen t juist voor bedoeld om mensen langer thuis te la iemand is aangewezen op 24 uur zorg in de nab de Wet langdurige zorg een integraal pakket aa deze zorg gepaard met verblijf in een instelling ook thuis worden verleend. De overgang vanuit de Zvw/Wmo naar Wlz-zor problemen op. Zoals in het artikel van Trouw e werd aangegeven komt het voor dat mensen bnkoop. De NZa houdt er toezicht oppakken. huizen om de kwaliteit te via de indicatoren die op grond ngeleverd bij het Zorginstituut. xtra administratieve lasten. aar zijn herken ik. Het kabinet is rmijn een tekort dreigt van 100verpleeghuizen mee te maken. ners beschikbaar komen werk ik eidsmarktaanpak voor de zorg. eidsmarkt van 7 december - in s het mogelijk om het dreigende iet vanzelf. Het vraagt om een rbeidsmarkt. Voor de de jaren tot 2021 een bedrag van en voor het op- om- her- en moet het mogelijk zijn om ook huizen. van het Kamerlid Slootweg (CDA) nteer voor de aanpak van de lemen aan te pakken waarin de e resultaten meetbaar in beeld al ik mede tegen de achtergrond et onder andere de rgaanbieders de zorgkantoren en plan te komen. Naast de randvoorwaarden zoals de hebben voor het feit dat de rpleeghuis maar al eerder als zij erste kwartaal van 2018 gereed van het Kamerlid Slootweg (CDA) verpleging en verzorging voor vallen. Deze wijkverpleging is er en wonen met passende zorg. Als jheid of permanent toezicht biedt zorg. Als de cliënt dat wenst gaat maar de zorg kan in veel gevallen in de thuissituatie levert soms in de uitzending van De Monitor j een overgang naar Wlz juistmeer zorg nodig is. Bovendien geldt in de Wlz e uitpakken dan mensen gewend waren. Ik ben me er van bewust dat het probleem van niet goed is uit te leggen aan de cliënt en hun n mensen de juiste zorg op de juiste plek moeten Zvw/Wmo is of vanuit de Wlz. Ik doe onderzoek zoals de heer Slootweg die beschrijft. Daarnaas mogelijke maatregelen om de zorgval te voorko Antwoord van de minister van VWS op de vraag of elke traplift nieuw moet zijn of er gebrek aa samenwerking met gemeenten verkwisting opg In 2014 maakte de VNG een handreiking voor g hulpmiddelen). Deze bevat een aparte paragraa verspilling. Het gaat dan om hergebruik van hul mogelijk inzetten ervan poolbeheer bij collectie het einde van het contract onderhoud en repar de traplift nog aan de veiligheidsvoorschriften v hergebruiken. Voor zover sprake is van verkwis hulpmiddel wil ik samen met de VNG gemeent hoe dit voorkomen kan worden en hoe cliënten maken van zo’n voorziening. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de relatie tussen de omvang van de zorgin aanwijzingen van de Inspectie en of er in de W wordt gekeken naar de regionale marktpositie v De inspectie herkent het beeld niet dat relatief mindere mate aanwijzingen zouden opvolgen of bevindingen uit inspectierapporten. Wanneer m worden opgevolgd dan grijpt zij in. Het is van belang dat toezichthouders zoals de en Jeugd i.o. en de Nederlandse Zorgautoriteit schaalgrootte niet leidt tot verslechtering in de kunnen ingrijpen indien er bijvoorbeeld proble of de kwaliteit van zorg. De NZa en de IGJ i.o. bevoegdheden op grond van de Wet marktorde kwaliteit klachten en geschillen zorg. De kwalit grote als ook bij kleine instellingen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over onafhankelijke cliëntondersteuning en de Slot/ Van Engelshoven. De motie ziet toe op het voldoen aan de wetteli onafhankelijke cliëntondersteuning te regelen. bekend van gemeenten die überhaupt geen ona aanbieden. Ik wil mij daarom richten op het ver cliëntondersteuning zowel voor cliëntondersteun eigen bijdrage die hoger kan e zorgval bestaat en dat deze asten. Voor mij staat voorop dat ontvangen of dat nu vanuit de naar de omvang van de zorgval zal ik een verkenning doen naar en. van het Kamerlid Slootweg (CDA) kennis is over hergebruik of in lost kan worden. meenten (de Handreiking Inkoop over het tegengaan van middelen het zo efficiënt gebruik overname in geval van tie. Hergebruik is mogelijk indien ldoet en of het rendabel is om te ing of niet efficiënt gebruik van dit n cliënten en leveranciers bezien ptimaal gebruik kunnen blijven van het Kamerlid Slootweg (CDA) telling en het beklijven van t Marktordening gezondheidszorg n Wlz-instellingen. rote ouderenzorginstellingen in geen acht zouden slaan op atregelen van de inspectie niet nspectie voor Gezondheidszorg r scherp op toezien dat org. Beide toezichthouders en in de marktverhoudingen zijn eschikken daartoe over ing gezondheidszorg en de Wet it moet overal omhoog zowel bij van het Kamerlid Slootweg (CDA) tvoering van de motie Bruins ke plicht van gemeenten r zijn mij geen concrete signalen hankelijke cliëntondersteuning eteren van de ing gefinancierd vanuit de WmoRegeerakkoord is opgenomen dat de functie wo ambitie is deze kabinetsperiode € 55 miljoen be middelen moet nog besluitvorming plaatsvinde orde komen zijn wat mij betreft de vindbaarhei cliëntondersteuning ondersteuning over de do professionaliteit van cliëntondersteuning specif complexe situaties. Uw Kamer wordt in het eerste kwartaal van 201 waarop ik met cliëntenorganisaties gemeenten cliëntondersteuners invulling geef aan de dooro Antwoord van de minister van VWS op de vraag over hoe de minister gaat bevorderen dat de € respijtzorg voor mantelzorgers aan praktische z Ik ga met gemeenten en andere betrokken part de € 10 miljoen in het Regeerakkoord voor resp ingezet worden ten behoeve van mantelzorgers onderdeel uit van het ‘Pact voor de Ouderenzor De exacte besteding van de middelen moet nog nadrukkelijk mijn streven daarbij een praktisch mantelzorger echte ondersteuning van ondervin helft van 2018 geïnformeerd. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over dat mantelzorgers een formele positie krij keukentafelgesprekken. Daar wordt de zorgbeh Mantelzorgers moeten kunnen zeggen hoeveel In de Wmo 2015 en de Wlz is de positie van de verankerd. Bij het verbeteren van mantelzorgo alle betrokkenen voldoende bekend is. Uitgangspunt bij mantelzorgondersteuning is be om werk van een zorgprofessional over te wille sterk af van de wens van zowel de cliënt als ma moet iedere gemeente en aanbieder bieden. Ik versterking van mantelzorgondersteuning reken Antwoord van de minister van VWS op de vraag of de minister samen met gemeenten eraan wil verstandelijk beperking zo zelfstandig mogelijk In het Regeerakkoord is opgenomen dat we de verstandelijke beperking beter in beeld brengen vormen van zorg en ondersteuning beter op elk bijdragen dat mensen zo zelfstandig mogelijk k hetgeen ook aansluit bij de doelstellingen uit he beschikbaar gesteld in het Regeerakkoord om h de inzet van deze middelen moet - in het licht v besluitvorming plaatsvinden. In het programma samen met het Rijk uitvoeren gaan we actiefdt versterkt. Voor die verhoogde chikbaar. Over de inzet van deze . Aspecten die bij die inzet aan de en bekendheid van einen heen en de kwaliteit en ek waar het gaat om meer geïnformeerd over de wijze zorgkantoren en aanbieders van twikkeling van de functie. van het Kamerlid Slootweg (CDA) 0 miljoen beschikbaar voor rg wordt besteed. jen concrete afspraken maken hoe jtzorg en dagopvang gericht Deze afspraken maken ook ’ en het programma Langer Thuis. nader worden uitgewerkt. Het is aanpak te kiezen waar de t. U wordt hierover in de eerste van het Kamerlid Slootweg (CDA) en bij de zogenaamde efte geïnventariseerd. org ze aan kunnen. antelzorger wettelijk dersteuning wil ik bezien of dit bij rokkenheid vanuit liefde; niet nemen. De inzet hangt daarmee telzorgers. Dit maatwerk kan en al daar bij de verdere plannen ter ng mee houden. van het Kamerlid Slootweg (CDA) erken dat jongeren met licht unnen blijven functioneren. roep mensen met een (licht) en zorgen dat verschillende ar aansluiten. Dit moet eraan nnen blijven functioneren VN-verdrag. Er zijn ook middelen ermee aan de slag te gaan. Over n het voorgaande - nog Sociaal Domein dat gemeenten et het thema LVB aan de slagAntwoord van de minister van VWS op de vraag over het domeinoverstijgend experimenteren m Wlz-domein. De AMvB integraal pgb is zorgbreed (Wlz Wmo beschikbaar en toegankelijk voor budgethouder 2019 van kracht is maakt het mogelijk dat ge kunnen stellen voor deze domeinen. Op dit mo Meppel en Woerden de mogelijkheid dit te doen afgelopen 15 jaar geëxperimenteerd met het i lokale experimenten in deze gemeenten hebben waaronder Wlz-budgethouders. Samen met de VNG Per Saldo de SVB en ZN experiment waaraan meer gemeenten en meer budgethouders met een Wlz-indicatie) kunnen meer bekendheid aan te geven en de bruikbaar richt ik mij met dit vernieuwde experiment niet op meer integrale zorg in natura. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het afsluiten van standaard meerjarencont van meerjarencontracten en zal in mijn gesprek bij de zorginkoop door de genoemde elementen Wat betreft de interne regels blijkt regeldruk ee vele veroorzakers waaronder zorgverzekeraars beroepsorganisaties maar ook zorgaanbieders probleem te lijf en ik zal alle betrokken partije verantwoordelijkheid hierin. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Slootweg (CDA) over de maatschappelijke dien diensttijd moet bevorderen dat iedere jongere d maatschappelijke projecten bij te dragen aan o jongeren de ruimte zichzelf te ontplooien en hu Om de maatschappelijke diensttijd tot een succ voortdurend aan te sluiten bij het perspectief v interactief proces willen we bij jongeren een be in nauwe samenwerking met mijn collega’s van en een groot aantal maatschappelijke organisat de Nationale Jeugdraad Young Impact en vele plaats – met jongeren zelf. In januari en februari 2018 vinden focusgroepe betrokken partijen plaats. In gezamenlijkheid de maatschappelijke diensttijd. Het is mijn amb ontwerpschets van de maatschappelijke dienstti van plan pilots te ontwikkelen en starten naar v trajecten. Antwoord van de minister voor MZS op de vraavan het Kamerlid Slootweg (CDA) t het integraal pgb vanuit het 015 Jeugdwet en Zvw) . Deze AMvB die tot 1 december eenten een integrale indicatie ent hebben de gemeenten Delft Deze gemeenten hebben de strument integraal pgb. Aan de 20 mensen deelgenomen erk ik aan een vernieuwd udgethouders (inclusief eelnemen. Ik ben bereid daar eid te bevorderen. Daarnaast nkel op integraal pgb’s maar ook van het Kamerlid Slootweg (CDA) acten. Ik ben een voorstander en over de rol van zorgkantoren mee te nemen. veelkoppig monster te zijn met toezichthouders branche- en elf. Gezamenlijk gaan we dit ook aanspreken op hun vraag van het Kamerlid ttijd. De maatschappelijke e mogelijkheid heeft om via ze samenleving. Hierbij krijgen talenten (verder) te ontwikkelen. s te maken is het nodig n de jongere zelf. Via een eging op gang brengen. Dit doe ik CW SZW de VNG/gemeenten es zoals vrijwilligerskoepel NOV nderen en – niet in de laatste en een werkconferentie met alle aken we een ontwerpschets van tie dat in het voorjaar een d gereed is. Vervolgens ben ik rwachting na de zomer de eerste van het Kamerlid Van den Berg-Ik deel uw mening dat een verzekerde een goe dat dit met het huidige aanbod niet eenvoudig i voeren en te zoeken naar verbeteringen waar aan heeft. Ik vind het belangrijk dat verzekerde kiezen tussen een aantal verschillende soorten opleggen één en dezelfde standaardpolis aan te aantal producten per onderneming is ingrijpend slechts de ruimte om in te grijpen via regulerin kader van het algemeen belang. Bovendien mo als het doel kan worden bereikt zonder of met eerst geprobeerd worden. Ik heb de juridische te grijpen nagenoeg gereed naar aanleiding van november 2016 over aanpassing van artikel 17 premiedifferentiatie). Die stuur ik u zo spoedig advies van de NZa over de mogelijkheid om coll zorginhoudelijk karakter te geven. Ik zal mij de vervolg. Met inbegrip van de nulmeting zal ik u over mijn aanpak ten aanzien van het polisaanb Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het tijdpad ten aanzien van een eventuele deel van de ggz-cliënten. Voor het regelen van de toegang tot de Wlz voo stoornis zal de Wet langdurige zorg gewijzigd m overleg voeren met onder meer GGZ-Nederland beoogde doelgroep zo goed mogelijk in kaart te overleg gaan met de VNG vanwege de verwach wetswijziging. Voor het in beeld brengen van d wetsvoorstel zal ik onderzoek laten doen naar d hanteren. Dit is slechts een aspect van de budg momenteel ook in beeld wat de kosten zijn in d schuiven van Wmo en Zvw naar de Wlz. In het voorjaar bespreek ik alle financiële gevol openstelling in het kabinet. Ik verwacht medio j vragen aan onder andere het CIZ de NZa en h benodigde toetsen zoals de wetgevingstoets pla consultatie gaan. Ik verwacht het voorstel in he Ministerraad en aan te bieden aan de Raad van zal het wetsvoorstel bij de Tweede Kamer word Antwoord van de minister van VWS op de vraag over een onderzoek van de WRR naar de toeko Tijdens de Algemene Financiële Beschouwingen minister van Financiën verzocht om een onderz betaalbaarheid en houdbaarheid van de zorg. D toegezegd om hierover samen met VWS in ges spanningsveld tussen de houdbaarheid van en s vraagstuk dat onverminderd actueel is en nog v Momenteel is VWS ambtelijk in gesprek met Fin mogelijkheden voor een dergelijk onderzoek tee keus moet kunnen maken en . Ik ben bereid om dit gesprek te e verzekerde daadwerkelijk iets de mogelijkheid behouden om te olissen. Alle verzekeraars bieden gaat ver. Ingrijpen in het Europese wetgeving geeft mij als dit noodzakelijk is in het t de ingreep proportioneel zijn: ichtere maatregelen moet dat nalyse over de mogelijkheid om in een motie van het CDA uit an de Zvw (verbod op ogelijk toe. Ik stuur u ook het ctiviteiten een meer komende periode bezinnen op het iterlijk dit voorjaar informeren d. van het Kamerlid Slootweg (CDA) penstelling van de Wlz voor een mensen met een psychische eten worden. Ik zal hiertoe en MIND om de gevolgen voor de kunnen brengen. Ook zal ik in e impact bij gemeenten van deze financiële effecten van dit tarieven die gemeenten ttaire gevolgen. Ik breng Wlz en welke middelen moeten en (inclusief dekking) van een ni 2018 uitvoeringstoetsen te t Zorginstituut en vinden andere ts en zal het wetsvoorstel in najaar te bespreken in de tate. Zo spoedig mogelijk daarna n ingediend. van het Kamerlid Slootweg (CDA) st van het zorgstelsel. heeft Kamerlid Omtzigt de ek van de WRR naar de minister van Financiën heeft rek te gaan met de WRR. Het lidariteit in de zorg is een le kabinetten bezig zal houden. nciën en de WRR om de ekijken ook in het licht van reedsAntwoord van de minister voor MZS op de vraa (SP) over zorgbestuurders die meer verdienen normering topinkomens (Wnt) in werking getre opgenomen: vóór inwerkingtreding van de wet worden gedurende vier jaar gerespecteerd. Daa plaats naar het individueel toepasselijk bezoldig de Wnt-norm kunnen derhalve alsnog in overee overtredingen zal de toezichthouder op de Wnt handhaven. De Wnt is van toepassing op de instelling die ee Wet toelating zorginstellingen (Wtzi). Op bv’s di aan de zogenaamde Wtzi-instelling is de Wnt ni november 2017 heb ik uw Kamer bij brief1 late minister van BZK zal bezien op welke wijze der wordt omzeild op de meest effectieve wijze ku begin van 2018 zult u hierover nader worden g Antwoord van de minister van VWS op de vraag om een reactie op het SP-plan voor Zorgbuurth Dit initiatief sluit inhoudelijk aan bij het voorne Ouderenzorg’ waarin we aangeven dat er op di verscheidenheid in het woningaanbod is met n woonvormen tussen een eigen woning en een i de minister van BZK op dit moment met gemee partijen maakt zal worden bekeken in hoeverre ingevuld met deze tussenvormen. Dit zou mogelijk een Zorgbuurthuis kunnen zijn kleinschalige wooninitiatieven die de SP voorsta bestaande regelgeving worden gebouwd. Mense kamer of appartement huren in een dergelijk w ondersteuning nodig is kan dit vanuit de Wmo e als er sprake is van mensen die voor de Wlz in vanuit de Wlz worden betaald. Er zijn hier ook a “De Herbergier” “Dagelijks Leven” maar ook “ Uit de genoemde praktijkvoorbeelden blijkt dat de SP voorstelt) de toegangscriteria voor de Wl te realiseren danwel andere stelselwijzigingen i Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (SP) over de vrijwilligheid van integrale bekosti Ik ben eerder hierop ingegaan bij mijn beantwo Kamerleden Ellemeet en Kooiman over een conf zorgverzekeraars om tarieven. De totstandkoming van afspraken over de kwali proces dat plaatsvindt tussen een zorgverzeker zorgverzekeraar heeft in dit proces de plicht om voor patiënten die betaalbaar en toegankelijk is Per 1 januari 2017 is het voor regio’s mogelijkvan het Kamerlid Marijnissen an de norm. In 2013 is de Wet en. In de WNT is overgangsrecht emaakte bezoldigingsafspraken na vindt in drie jaar afbouw ngsmaximum. Inkomens boven stemming zijn met de wet. Bij n de zorg het CIBG de wet toelating heeft op grond van de als onderaannemer zorg leveren t van toepassing. Op 23 weten dat ik samen met de elijke constructies waarbij de Wnt nen worden tegengegaan. In het ïnformeerd. van het Kamerlid Marijnissen (SP) izen. en in het ‘Pact voor de moment nog weinig me als het gaat om passende stelling in. In de woonagenda die ten woningcorporaties en private de woonopgave mede kan worden Woonvormen die lijken op de t kunnen reeds binnen de kunnen zo nodig hiervoor een oninitiatief. Als zorg en /of de Zvw worden geregeld. En anmerking komen kan dit ook verschillende voorbeelden van: amen Thuis” in Gemert. et niet noodzakelijk is om (zoals aan te passen om deze zorgvorm de zorg door te voeren . van het Kamerlid Marijnissen ing. rding van de vragen van ict tussen verloskundigen en eit en prijs van de zorg is een ar en zorgaanbieder. De kwalitatief goede zorg in te kopen m gebruik te maken van dede monodisciplinaire beleidsregels. Het is dus e partijen waaronder verloskundige- en kraamzo de regio’s of ze gebruik willen maken van de int Als verzekeraars verwachten dat zij binnen de i afspraken kunnen maken over bijvoorbeeld de monodisciplinaire contracten dan is het denkba meer te betalen. Op die manier kunnen zij integrale contracten s integrale bekostiging is iets anders dan het dwi Verzekeraars zijn immers ook binnen de monod contracten aan te gaan. De NZa heeft de contractafspraken integrale be kaart gebracht en zal dit de komende tijd ook b Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (SP) over of de invulling van de bezuiniging van arbeidsvoorwaarden van het zorgpersoneel. Het is aan de werkgevers en werknemers aan d arbeidsvoorwaardenpakket samen te stellen. V invulling van de 19 miljard zullen via hoofdlijne gemaakt. Ten aanzien van de te behalen besparing van € budget voor de curatieve zorg in deze regeerpe bedoeling de uitgavengroei te beperken zoals o is geweest. Op basis van het Regeerakkoord sti uitgaven nog steeds met bijna € 8 miljard in d miljard naar € 563 miljard). Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het overstappen van mensen tussen zorgv van polissen. Mevrouw Kooiman stelt dat mens Alle Nederlanders zijn vrij om hun zorgverzeker herinnering dat dit in het tijdperk voor de Zorg vanzelfsprekendheid was. Ziekenfondspatiënten ziekenfonds en ouderen en mensen met een aa bij particuliere verzekeraars wat overstappen er veel mensen onverzekerd. Ik constateer dat er nog het nodige te winnen v veel gewonnen hebben. Iedereen wordt geacce iedereen betaalt dezelfde premie voor dezelfde volmachten collectiviteiten en labels dezelfde p ander etiket zie ik niet in het belang van en ver modelovereenkomsten en volmachten teruglop verschillende producten worden aangeboden d verschil. Dat kan in zorginhoud liggen maar oo Het aantal overstappers is geen doel op zich. Nn vrijwillige keuze van de gorganisaties en verzekeraars in grale bekostiging. tegrale contracten betere waliteit van zorg dan binnen r dat zij bereid zijn hiervoor ook imuleren. Het stimuleren van gen richting integrale bekostiging. sciplinaire beleidsregels bereid om ostiging geboortezorg 2017 in ijven monitoren. van het Kamerlid Marijnissen 19 miljard ten koste gaat van de cao-tafel om een aantrekkelijk S is hierbij geen partij. Over de akkoorden afspraken worden 9 miljard is relevant dat het iode nog steeds groeit. Het is de k in de afgelopen jaren het geval gen de totale nominale Zvw periode 2018-2021 (van € 485 van het Kamerlid Kooiman (SP) rzekeraars en het grote aanbod n niet overstappen. ar te kiezen. Ik roep in erzekeringswet (Zvw) geen zaten vast aan hun regionale doening betaalden hoge premies oeilijk maakte. Bovendien waren lt maar dat we met de Zvw wel teerd voor de basisverzekering en olis bij de verzekeraar. Dat lis nog eens verkopen met een ekerden. Ik zie het aantal n maar dat kan nog beter. Als er n graag ook een wezenlijk in geboden serviceniveau. ast de ruim 6% die jaarlijksals het gaat om misverstanden ten aanzien van acceptatieplicht en andere onderwerpen leggen markten en stations. Antwoord van de minister van MZS op de vraag naar mijn reactie op hoge salarissen van bestuu waardoor geld voor de zorg niet bij de zorg tere Het kabinet streeft maatschappelijk verantwoor semipublieke sector. Wat daarbij aanvaardbaar normering topinkomens (Wnt). Ook de bezoldig zorgverzekeraars is hiermee genormeerd en op Antwoord van de minister voor MZS op de vraa of de minister het niet vreemd vindt dat hij niet omgaan met de premie-gelden. Het huidige stel met publieke randvoorwaarden waarin concurr eigen rekening en risico opereren. Daar hoort bi premie mogen stellen maar ook dat verzekerd zorgverzekering niet aan hun eisen en voorkeur zorgverzekeraars scherp op service kwaliteit e Zorgverzekeraars hebben de afgelopen vier jaa en reserves teruggegeven via de premie waard jaren beperkt is gebleven. Voor een stabiele pr stabiliteit van de zorgverzekeraars is het van b de minimumeis in één keer worden ingezet. Wa reserves afbouwen is aan zorgverzekeraars zel beschikbare reserves en resultaten geleidelijk t lagere vaststelling van de premie. Antwoord van de minister van VWS op de vraag wanneer we de zorg terug geven aan degenen zorgverleners. Met de hervorming van de langdurige zorg is de georganiseerd waardoor meer maatwerk moge keukentafelgesprek met hun bewoners in gespr Bij de wijkverpleegkundigen is er bovendien vo te geven over de indicatiestellingen waarmee z verantwoordelijk zijn voor de zorg. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de personenalarmering. In het mondelinge vragenuur op 7 november 2 over het in rekening brengen van kosten bij het alarmeringen. Ik heb de NZa op verzoek van de samenwerking met de brancheorganisaties Acti onder zorgaanbieders. Dit om te weten te kome onrechte deze bepalingen in hun voorwaarden begin december deze steekproef afgerond en ra de Tweede Kamer op maandag 11 december onde acceptatieplicht. De e uit via voorlichtingsteams op van het Kamerlid Kooiman (SP) ders van zorgverzekeraars ht komt. e bezoldiging na in de publieke en s is vastgelegd in de Wet ng van bestuurders van nbaar. van het Kamerlid Kooiman (SP) gaat over hoe zorgverzekeraars el is een privaatrechtelijk stelsel rende zorgverzekeraars voor dat de zorgverzekeraars zelf hun n kunnen overstappen als de n voldoen. Dit houdt de prijs van de zorgverzekeringen. bijna € 55 miljard aan resultaten or de premiestijging de afgelopen mieontwikkeling en de financiële lang dat niet alle reserves boven neer en of zorgverzekeraars de . Ik ga er vanuit dat zij hun ruggeven aan verzekerden via een van het Kamerlid Kooiman (SP) ie het nodig hebben: de e dichterbij mensen ijk is. Zo gaan gemeenten in een k over de ondersteuningsvraag. r gekozen om hen weer de regie j van triage tot zorgverlening van het Kamerlid Kooiman (SP) 17 was een bericht aan de orde (veelvuldig) gebruik van Kamer direct gevraagd om in en BTN een steekproef te doen of meer zorgaanbieders ten ebben opgenomen. De NZa heeft portage uitgebracht. Deze heeft vangen.voorwaarden hanteren die strijdig zijn met de a voorwaarden alsnog te wijzigen en de onterecht De patiënt kan de meldactie van de ANBO benu onterechte betalingen in rekening gebracht wor Het Zorginstituut heeft in voorbereiding op de s aanspraak op professionele opvolging van pers nader gedefinieerd. Dat heeft meer duidelijkhei De NZa is voornemens een informatiekaart uit t de aanspraak gegeven worden die begrijpelijk i uitgelegd worden wat een patiënt kan doen als rekening te hebben gekregen (melden bij NZa o Ik heb ActiZ en BTN op 11 december jl. schrifte van het Zorginstituut en gevraagd actief erop a zorgaanbieders dus om situaties van onterecht heb hen gevraagd om: 1. Leden te vragen om situaties te herstell 2. Leden te wijzen op de aanspraak en we hierop aanpassen 3. Transparantie te creëren voor de patiën het aanbod aan personenalarmering Antwoord van de minister van VWS op de vraag over onderzoek van de Algemene Rekenkamer 24 miljard. Ik ga er van uit dat wordt gedoeld kaderonderschrijding van € 24 miljard in de Na suppletoire begrotingswet 2017. Het debat hier met uw Kamer gevoerd. Vooruitlopend hierop wil ik u het volgende meld € 24 miljard heeft betrekking op het premiegef zorguitgaven. In de ontwerpbegroting 2017 wa onderschrijding van het BKZ van € 14 miljard. ontwerpbegroting 2017 is deze naar het meest toegenomen. Omdat deze cijfers op dit moment onderbouwd met feitelijke declaratiegegevens b cijfer dat in het jaarverslag over 2017 nader ge kaderonderschrijding van het BKZ is voornameli overschrijdingen op het kader Rbg-eng. Het parlement kan op diverse momenten invloe Zo worden aanwijzingen aan de NZa over aanp bij het parlement voorgehangen en wordt het p geïnformeerd over de voorgenomen wijzigingen budgetrecht van de Kamer heeft betrekking op uitgaven van VWS in het komende begrotingsja zorgverzekeraars hun zorginkoop reeds grotend bekend gemaakt. Antwoord van de minister van VWS op de vraag hoe het staat met de personele bezettingsnormnspraak op aandringen de betalingen te corrigeren. ten voor het geval er toch nog en. eekproef van de NZa de nenalarmering in de Zvw en Wlz geschapen over verzekerde zorg. brengen. Hierin zal uitleg over voor patiënten. Bovendien zal ij denkt ten onrechte een ANBO) ijk gewezen op de verheldering n te dringen bij hun leden bijbetalingen te herstellen. Ik n van onjuiste bijbetalingen. sites en contractvoorwaarden door helderheid te scheppen in van het Kamerlid Kooiman (SP) aaruit zou blijken dat er dit jaar € p de gemelde aarsnota en de tweede ver wordt op een later moment n. De onderschrijding van nancierde deel van de reeds sprake van een en opzichte van de stand in de ctuele inzicht met € 10 miljard nog in beperkte mate zijn treft dit nog steeds een voorlopig pecificeerd zal worden. De k ingezet als compensatie voor uitoefenen op de zorguitgaven. ssingen in de bekostiging van zorg rlement in het voorjaar in het verzekerd pakket. Het e begrotingsgefinancierde r. Voor het jaar 2018 hebben els afgerond en hun premies van het Kamerlid Kooiman (SP) en de besteding van de € 21In het kwaliteitskader verpleeghuiszorg zijn nor gekwalificeerd personeel opgenomen. De verple stapsgewijs te voldoen. De extra middelen van om meer zorgverleners te kunnen inzetten voor bewoners van verpleeghuizen. Structureel kunn zorgmedewerkers worden ingezet. Mede gegev opgave in meerdere jaren gerealiseerd. De zorg zorginkoop op sturen dat de verpleeghuizen vol richting. De NZa en IGJ i.o. vervullen een toezic kwaliteitskader. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (SP) over of patiënten de juiste ggz-hulp krijge wordt uitgeput. Mede naar aanleiding van de marktscan GGZ 2 Zorgautoriteit (NZa) (Vergaderjaar 2016-2017 vorige minister van VWS afspraken met de ggzin de ggz terug te dringen: uiterlijk 1 juli 2018 binnen de Treeknormen vallen (Vergaderjaar 2 Op dit moment zijn partijen volop aan de slag deze afspraken onder andere met regionale tas communicatiecampagne analyse en oplossen v een plan voor e-health en informatieuitwisselin degelijk nader inzicht nodig om de oorzaak van Daarnaast heeft het ministerie van VWS extra o de ggz beschikbaar gesteld. De NZa monitort d dit jaar verwacht ik de eerste rapportage en de 2018 volgt een tweede tussenrapportage. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de vraag wanneer de stem van de bevolki zorgaanbod en concentraties van zorg. Op allerlei manieren werken wij eraan zeggensc samen beslissen via invloed verzekerden via t en via de wet Medezeggenschap Zorginstelling. De organisatie van de zorg in de regio is primai zorgaanbieders en zorgverzekeraars. Ik vind he een mogelijke wijziging van het zorgaanbod zor betrokken partijen worden genomen en dat hier met de inwoners uit de omgeving; ik vind het b meegewogen in het besluitvormingsproces. Als fusie of overname wordt dat getoetst door de N de Autoriteit Consument en Markt. In de zorgsp onder meer naar de zorgvuldige betrokkenheid andere partijen. In voorbereiding is een ontwer medezeggenschap cliënten zorginstellingen (W cliëntenraden bij zaken waar zij adviesrecht op versterken. Omdat cliënten van mening zijn dat worden betrokken verplicht het concept wetsvo cliëntenraden dusdanig tijdig te betrekken dat z vormen en dat hun advies nog van wezenlijke i Ik hoop dit wetsvoorstel op korte termijn aan uen voor voldoende en ghuizen dienen hieraan tructureel € 21 miljard zijn nodig de directe zorgverlening aan n er 43.000 extra fte aan n de arbeidsmarkt wordt deze antoren zullen er bij de oende stappen zetten in die trol bij de naleving van het vraag van het Kamerlid Kooiman terwijl het budget voor ggz niet 16 van de Nederlandse amerstuk 25424-353) heeft de ector gemaakt om de wachttijden oeten deze wachttijden weer 16-2017 Kamerstuk 25424-369). et het in de praktijk brengen van forces een n casuïstiek en het opstellen van . Er is dus op onderdelen wel roblemen boven tafel te krijgen. leidingsplekken voor beroepen in voortgang van de afspraken. Eind e zal ik u dan toezenden. In maart van het Kamerlid Kooiman (SP) g gaat tellen bij wijzigingen in het ap te vergroten bijvoorbeeld via ansparant maken van uitkomsten de verantwoordelijkheid van de van belang dat besluiten over vuldig in overleg met alle ver een dialoog wordt aangegaan langrijk dat hun zienswijze wordt prake is van een voornemen tot derlandse Zorgautoriteit (NZa) en cifieke fusietoets kijkt de NZa an cliënten medewerkers en van een nieuwe Wet cz) dat beoogt de positie van ebben zoals bij fusies verder te ze niet altijd tijdig bij dit proces orstel bestuurders om j zich een goed oordeel kunnen vloed is op het te nemen besluit. Kamer te kunnen toezenden.Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over hoe de minister ervoor gaat zorgen dat zor houden over tariefverhoging voor huisartsen in Omdat patiënten uit achterstandswijken relatief hebben krijgen huisartsen die werkzaam zijn in opslag op hun inschrijftarief. Ook worden huisar ondersteund door de achterstandsfondsen. Dez Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV) en Zorg heb geen signalen dat deze hogere tarievenvoo achterstandsgebieden niet zouden worden uitbe achterstandswijken in het ‘hoofdlijnenakkoord h zorg 2018’ specifiek benoemd als knelpunt waa gestelde groeiruimte van 25% van het huisarts Begin november is in een bestuurlijk overleg no gemaakte afspraken in het hoofdlijnenakkoord Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (SP) over de onderuitputting in de ggz. Het beschikbare budget voor de curatieve ggz i uitgegeven. Zorgkosten die niet worden gemaa zorgverzekeraars en dit vertaalt zich uiteindelij zorgverzekering voor de verzekerde. Afgelopen ambtsvoorganger nieuwe afspraken gemaakt m zorgverzekeraars over het terugdringen van de (Vergaderjaar 2016-2017 Kamerstuk 25424-3 dat ook in 2018 het gehele ggz-kader beschikb onderuitputting van circa € 280 mln. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Bergkamp (D66) over de betekenis van de eval Seksuele Gezondheid (ASG) op de definitie vera centra seksuele gezondheid (eerder: SOA-poli’s van de soa en hiv bestrijding worden bepaald o gegevens. Het RIVM houdt deze gegevens bij e basis van deze gegevens en in samenspraak m aanpassen. Het RIVM ziet op basis van deze ge om deze risicogroepen aan te passen. Dit staat regeling zoals die nu wordt uitgevoerd. Antwoord van de minister van VWS op de vraag om met een innovatieagenda te komen met da investeren in sociaal psychologische interventie bijgedragen aan de levenskwaliteit én kunnen o uitgespaard. Ik ben daarom bereid om samen voor elkaar’ te onderzoeken hoe ik experimente zoals voorgesteld door hoogleraar Anne-Mei Th zullen we zowel bij het preventieakkoord en de hebben voor innovatie en vernieuwing. In het e Kamer met de voortgangsrapportage Innovatie over lopende en nieuwe actielijnen.van het Kamerlid Kooiman (SP) verzekeraars zich aan afspraken chterstandsgebieden. meer en zwaardere klachten achterstandswijken een extra sen in achterstandswijken fondsen zijn een initiatief van de erzekeraars Nederland (ZN). Ik huisartsenzorg in aald. Daarnaast zijn isartsenzorg en multidisciplinaire in een deel van de beschikbaar nkader geïnvesteerd zal worden. maals afgesproken dat de iet vrijblijvend zijn. vraag van het Kamerlid Kooiman de afgelopen jaren niet volledig t leiden tot lagere kosten voor door naar de premie voor de omer heeft mijn t de ggz-sector inclusief de wachttijden in de ggz 9). Onderdeel van die afspraken is ar blijft inclusief de vraag van het Kamerlid atie van de regeling Aanvullende dering van risicogroepen voor . De risicogroepen ten behoeve basis van epidemiologische kan op elk gewenst moment op t de GGD-en de risicogroepen evens sinds 2015 geen aanleiding os van de evaluatie van de ASGvan Kamerlid Bergkamp (D66) rin sociale innovatie. Door te rondom dementie kan worden nodige medische kosten worden et het programma ‘Dementiezorg volgens de sociale benadering  kan ondersteunen. Daarnaast oofdlijnenakkoorden aandacht rste kwartaal van 2018 zal uw n e-health geïnformeerd wordenZoals in het Regeerakkoord ‘Vertrouwen in de t dit kabinet geen voornemens voor nieuwe herv ambitieus in het verder verbeteren van het best daarbij is goede zorg voor iedereen op de juiste Daarbij willen wij aansluiten bij de zorgen die systeem te denken. Dan gaat het bijvoorbeeld regeldruk ervaren wat ten koste van hun werkp professionals die te kampen hebben met te hog knellende arbeidsmarkt. Het gaat om patiënten ervaren dat de zorg die zij ontvangen aansluit b last hebben van bureaucratie. De genoemde sp ambities die wij hebben om voor die mensen ve Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Bergkamp (D66) over het belang van onafhank zwerfjongeren en dak- en thuislozen. Ik vind het belangrijk dat ook voor zwerfjonger onafhankelijke cliëntondersteuning beschikbaar voorbeelden zijn zoals de werkwijze van de ge Cliëntondersteuning is een belangrijk onderwer Regeerakkoord extra middelen beschikbaar zijn van de middelen uit het Regeerakkoord die best moet nog definitieve besluitvorming plaatsvinde eerste helft van 2018 over hoe ik de komende aan de slag ga. In die aanpak zal ik expliciet aa ondersteuning van kwetsbare groepen cliënten. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (D66) over het verliezen van de casemanager a voor een Wlz-instelling. Indien iemand die zorg en ondersteuning vanuit de wens heeft om in een Wlz-instelling te gaan mogelijkheid om de zorg thuis met overbruggin dan mogelijk om de zorg uit het andere domein continueren als er sprake is van een Wlz-indicat kan eventueel worden verlengd als er concreet instelling van voorkeur. In die periode kan de z dezelfde aanbieder (indien gecontracteerd voor aanbieder worden voortgezet. Dat kan ook bete wijkverpleging wordt voortgezet onder de Wlz. Het is aan het zorgkantoor en de aanbieder om de zorglevering met dezelfde aanbieders voort t wensen. Daarbij kan ook worden bekeken of tij dezelfde casemanager kan worden behouden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (D66) over de bekendheid van mpt en vpt en v Randstad. Er zijn meerdere partijen die een rol spelen bijekomst’ staat beschreven heeft rmingen in de zorg maar zijn wel ande stelsel. Ons uitgangspunt plek op het juiste moment. ensen hebben in plaats vanuit het m professionals die nu te veel ezier gaat. Of het gaat om werkdruk als gevolg van een f cliënten die nog onvoldoende j hun specifieke situatie of die ook erpunten passen goed bij de beteringen te realiseren. vraag van het Kamerlid lijke cliëntondersteuning voor n dak- en thuislozen is. Ik constateer dat er al goede eente Amsterdam. voor dit kabinet waarvoor in het gesteld. Over de exacte besteding md zijn voor cliëntondersteuning . Ik informeer de Kamer in de eriode met cliëntondersteuning dacht besteden aan de van het Kamerlid Bergkamp s iemand op de wachtlijst staat de Zvw en/of Wmo ontvangt en erblijven biedt de Wlz de szorg te blijven ontvangen. Het is voor maximaal 13 weken te e met opnamewens. Deze periode itzicht is op opname in een rg met dezelfde omvang door lz-zorg) of met een andere enen dat een pgb voor e boordelen of het mogelijk is om zetten mocht de cliënt dat ens de overbruggingsperiode van het Kamerlid Bergkamp rschillen binnen en buiten de et voorlichten van cliënten oververantwoordelijk voor. Ook via websites en bij door diverse partijen meer informatie geboden Zorginstituut op haar website informatie over d thuis te ontvangen. Dat laat onverlet dat ik de i verbeterd kan worden. Ik wil daarover in gespr partijen. Ik heb overigens geen aanwijzingen d van vpt en mpt binnen en buiten de Randstad. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (D66) over de Wlz-toegang voor ggz-cliënten. onderzoeken plaatsvinden voordat we komen in Voor het regelen van de toegang tot de Wlz voo stoornis zal de Wet langdurige zorg gewijzigd m overleg voeren met onder meer GGZ-Nederland beoogde doelgroep zo goed mogelijk in kaart te overleg gaan met de VNG vanwege de verwach wetswijziging. Voor het in beeld brengen van d wetsvoorstel zal ik onderzoek laten doen naar d hanteren. Dit is slechts een aspect van de budg momenteel ook in beeld wat de kosten zijn in d schuiven van Wmo en Zvw naar de Wlz. In het gevolgen (inclusief dekking) van een openstelli medio juni 2018 uitvoeringstoetsen te vragen a en het Zorginstituut en vinden andere benodig wetgevingstoets plaats en zal het wetsvoorstel i het voorstel in het najaar te bespreken in de Mi Raad van State. Zo spoedig mogelijk daarna zal Kamer worden ingediend. Antwoord van de minister van VWS op de vraag va over mijn plannen rondom het PGB het PGB2.0 PGB-keten. Zoals in mijn brief van 8 december uitgangspunt. Dat kan via op maat ingekochte zorgkantoor of zorgverzekeraar. Als dat niet be een pgb zorg op maat inkopen. Voor het pgb is de zorg een voorwaarde. Een pgb geeft keuzevrijheid en flexibiliteit maa verantwoordelijkheden en verplichtingen met zi budgethouders kan dit heel goed waarmaken. J wettelijk verankerd. Daarentegen zien we ook a gebruik en fraude met het pgb nog steeds voor mogelijk in de knel komen. Daarmee wordt zoa draagvlak voor het pgb ondermijnd en dat wil i Mijn ambtsvoorganger heeft vanwege de dilem vertegenwoordiging een onderzoek hiernaar uit onderzoek worden eind dit jaar verwacht. Ik zal informeren en de stappen die ik naar aanleiding toekomstbestendig pgb te komen.esprekken met cliënten wordt ver het zorgaanbod. Zo geeft het diverse mogelijkheden om zorg druk heb dat de informatie nog k gaan met de diverse betrokken t er verschillen zijn in het gebruik van het Kamerlid Bergkamp raag transparantie wanneer welke fase van dit wetsvoorstel. mensen met een psychische eten worden. Ik zal hiertoe en MIND om de gevolgen voor de kunnen brengen. Ook zal ik in e impact bij gemeenten van deze financiële effecten van dit tarieven die gemeenten ttaire gevolgen. Ik breng Wlz en welke middelen moeten oorjaar bespreek ik alle financiële g in het kabinet. Ik verwacht n onder andere het CIZ de NZa e toetsen zoals de consultatie gaan. Ik verwacht isterraad en aan te bieden aan de het wetsvoorstel bij de Tweede het Kamerlid Bergkamp (D66) systeem en de governance in de l2. genoemd is zorg op maat mijn org door een gemeente chikbaar is kunnen mensen met et kunnen voeren van regie over brengt ook h mee. Een deel van de ist voor hen hebben we het pgb n de casuïstiek dat oneigenlijk omt waardoor kwetsbare mensen s ik eerder al meldde het tegen gaan. a’s rondom regie en ezet. De resultaten van dit uw Kamer begin 2018 hierover daarvan wil zetten om tot eenAlle ketenpartijen werken hard aan de bouw en PGB2.0-systeem. Het PGB2.0-systeem omvat h financiële domein de koppelvlakken daartussen ondersteunend aan zijn zoals portalen voor SVB verstrekkers. Het PGB2.0-systeem zal gefaseer dat er sprake zal zijn van een gecontroleerde e de dienstverlening aan de budgethouder niet in van de ervaringen van de budgethouders en ve gaan maken van het nieuwe systeem zal het PG worden doorontwikkeld en vervolgens verder g VWS is stelselverantwoordelijke en dient vanuit iedere partij zijn rol en taak goed kan invullen. ambtsvoorganger in overleg met ketenpartijen sturing voor de komende jaren aan te scherpen verantwoordelijkheden in de keten duidelijker b hebben ingestemd met deze nieuwe governanc governance is ook aandacht geschonken aan de het zorgdomein van het PGB2.0-systeem. Met d systeem wil ik –samen met de ketenpartners- n de toekomst het beheer structureel gaan beleg geborgd blijft. Daarbij wil ik meer opties betrek een nieuwe publieke organisatie. Antwoord van de minister van VWS op een vraa (D66) over de uitvoering van de motie Bergka cliëntondersteuning voor kinderen in de maatsc Op 3 juli jl. is uw Kamer geïnformeerd over de verbetering van de positie van kinderen in de o Leiden dhr. Lenferink heeft zich bereid getoon traject. Hij heeft de afgelopen periode met een over de wijze waarop zij kinderen in de opvang hebben. Op dit moment werkt hij aan een rapp weergeeft en een advies geeft over het vervolg. in het eerste kwartaal van 2018 beschikbaar ko hierover informeren. De uitvoering van de moti Ik erken dat het van belang is dat ook voor kin cliëntondersteuning beschikbaar is. Cliëntonder onderwerp voor dit kabinet waarvoor in het Reg beschikbaar zijn gesteld. Over de exacte bested Regeerakkoord die bestemd zijn voor cliëntond besluitvorming plaatsvinden. Aspecten die daar betreft de vindbaarheid en bekendheid van clië over de domeinen heen en de kwaliteit en profe cliëntondersteuning specifiek waar het gaat om Ik informeer de Kamer in het eerste kwartaal v periode met cliëntondersteuning aan de slag ga aandacht geven aan ondersteuning van kwetsbotstandkoming van het volledige t budgethoudersportaal het en de applicaties die hier medewerkers zorgverleners en worden ingevoerd. Dit betekent verantwoorde invoering waarbij et geding mag komen. Op basis strekkers die als eerste gebruik 2.0-systeem verder stapsgewijs faseerd worden ingevoerd. die rol mogelijk te maken dat m die reden heeft mijn besloten de governance en zodat rollen taken en legd zijn. Alle ketenpartijen structuur. In deze aangescherpte fase van structureel beheer van komst van het nieuwe PGB2.0der bekijken op welke wijze we in en zodanig dat stabiele uitvoering en dan alleen de oprichting van van het Kamerlid Bergkamp p en onafhankelijke appelijke opvang. ijze waarop wordt gewerkt aan de vang. De burgemeester van om aanjager te worden van dit antal gemeenten overleg gevoerd e hulp bieden die zij nodig rt waarin hij zijn bevindingen Dit rapport zal naar verwachting en. Ik zal uw Kamer vervolgens Bergkamp is dus nog gaande. eren in de opvang onafhankelijke teuning is een belangrijk erakkoord extra middelen ng van de middelen uit het rsteuning moet nog definitieve ij aan de orde komen zijn wat mij tondersteuning ondersteuning sionaliteit van meer complexe situaties. n 2018 over hoe ik de komende In die aanpak zal ik expliciet re groepen cliënten.Onze benadering bij het stimuleren van e-healt verschillende actielijnen. Om te beginnen stimul zorg door samen met alle zorgpartijen in het In te creëren rondom gegevensuitwisseling. Efficië gegevensontsluiting en –uitwisseling zijn immer en veilig in te kunnen zetten in de zorg en is da opschalen van kansrijke ontwikkelingen. Vanuit een aantal grote programma’s uitgevoerd zoals Informatie-uitwisseling Patiënt & Professional ( programma Medmij gericht op het tot stand bre gezondheidsomgevingen (PGO’s). Daarmee krij zeggenschap over zijn eigen gezondheidsgegev evenwichtige relatie met zijn zorgverleners. Daarnaast worden de mogelijkheden om e-heal bekostiging verruimd en onderzoeken wij hoe pakket voor veelbelovende initiatieven kan wor innovatieregio’s in het land bevorderen wij de u Met het ministerie van Economische Zaken stell capital regeling’ middelen beschikbaar waarmee opschaling van initiatieven op het gebied van ze zelfregie. Samen met Radboud UMC is de Zorgi curriculum waarin dit jaar 50 zorginnovatieman zorgvoorinnoveren.nl geeft een wegwijzer in de zorginnovatiewinkel trekt door het land met tal het gebied van innovatie. Tenslotte brengen we tenslotte brengen wij creatieve zorgvernieuwer patiënten verzekeraars zorg- opleidings- en k ervaren op welke wijze e-health kan bijdragen Ook de recente E-healthmonitor van Nictiz en N ervaring hebben opgedaan met e-healthtoepass tegenover staan3. In het Regeerakkoord is extra geld beschikbaar zorg gericht in te zetten en de verspreiding van te bevorderen. Ik informeer u zo snel mogelijk middelen concreet zal inzetten. Belangrijk onde implementatie van innovaties en gepast gebrui van (digitale) vaardigheden rondom gezondheid toepassingen en aandacht voor sociale innovati van digitale mogelijkheden kunnen zorgprocess de zorg beter afgestemd worden op de patiënt verminderd schaars personeel kan beter worde bevorderd. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de inzet van geestelijk verzorgers ter te oen innovatie bestaat uit eren wij digitaal ondersteunde ormatieberaad randvoorwaarden te en effectieve essentieel om e-health makkelijk rmee ook onmisbaar voor het het Informatieberaad worden ook het Versnellingsprogramma IPP) in de ziekenhuissector en het gen van persoonlijke t de burger c.q. de patiënt de ns als basis voor een h vergoed te krijgen in de e toeleiding naar het verzekerde en verbeterd. Samen met de twisseling van kennis en ervaring. n wij in het kader van de ‘Seed fondsen kunnen investeren in de fzorg zelfredzaamheid en novatieschool opgericht een gers zijn bijgeschoold. De website relevante regelgeving en de an inspirerende voorbeelden op in de Nationale E-healthweek in contact met elkaar en kunnen nnisinstellingen zelf zien en an de vernieuwing van de zorg. vel laat zien dat mensen die ngen er aanmerkelijk positiever esteld om digitaal ondersteunde innovatieve werkwijzen (e-health) ver de wijze waarop ik deze deel daarin is doelmatige onder andere door het vergroten en zorg kennis van nuttige . Door betere kennis en gebruik n anders worden ingericht en kan dministratieve lasten worden ingericht en gezondheid van het Kamerlid Dijkstra (D66) derzoeken.Hulp bij begeleiding bij coping en zingevingsvra zoals een verpleegkundige huisarts of psycholo geestelijk verzorger heeft deze eigen status (op De beroepsvereniging VGVZ is druk doende me over de effectiviteit van de begeleiding cooping levensbeschouwelijk optiek. Er is nog veel onbekendheid ten aanzien van de Daar zou ik een bijdragen op willen leveren sa bekendheid van de functie van geestelijke verz Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het faciliteren van de overstap van medisc participatiemodel of loondienst. Zoals is opgenomen in het Regeerakkoord wil h het ziekenhuis stimuleren door participatie of lo specialisten te bevorderen. Hiervoor zijn middel Regeerakkoord. De komende periode werk ik d effectief kunnen worden ingezet uit. Ik zal uw K 2018 nader informeren. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Bergkamp (D66) over de stand van zaken van wonen. Ik zal uw Kamer voor het kerstreces informeren via een voortgangsrapportage beschermd wone Antwoord van de minister van VWS op de vraag (D66) over visie op langer thuis wonen. U krijgt van mij in het eerste kwartaal van 201 langer thuis wonen wil bevorderen. Daarbij zal onderzoek naar) de technologische maatschap uitdagingen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (D66) naar de stand van zaken bij het realisere kinderen en volwassenen met zeer ernstige ver beperkingen. Ik vind het belangrijk dat deze kwetsbare groep nodig hebben. In de Wlz krijgen cliënten een in zorgprofiel is voor veel cliënten (97%) passend. kleine groep thuiswonende cliënten uit de geha 1 juli 2018 voor deze groep de volgende verbet  zorgkantoren moeten cliënten meer pro mogelijkheden om aanvullend op het zo  de aanvraagprocedure voor de regeling  de zorgkantoren gaan de regeling meer  op basis van casuïstiek en in overleg m bezien of de regeling meerzorg op andegstukken wordt gezien als zorg g die pleegt te bieden. Een dit moment nog) niet. het verzamelen van informatie n zinnegeving vanuit functie van geestelijk verzorgers. en met de VGVZ om de rger te vergroten. van het Kamerlid Dijkstra (D66) specialisten naar het t kabinet meer gelijkgerichtheid in ndienst onder medisch n gereserveerd in het wijze waarop deze middelen mer hierover in het voorjaar vraag van het Kamerlid e doordecentralisatie beschermd over de laatste stand van zaken en maatschappelijke opvang. van het Kamerlid Bergkamp een programma over hoe ik het ok aandacht zijn voor (een elijke en demografische van het Kamerlid Bergkamp van meer maatwerk voor tandelijke en meervoudige n thuis de zorg krijgen die ze icatie in een zorgprofiel. Dit Dit geldt echter niet voor een dicaptensector. Ik wil graag voor ringen realiseren: actief informeren over de huidige gprofiel extra zorg te ontvangen; eerzorg wordt vereenvoudigd; org meer uniform uitvoeren; t cliëntenorganisaties wordt e punten is te verbeteren;Medio 2019 laat ik een evaluatie uitvoeren of d hebben geleid voor de door u genoemde doelgr zal ik bezien of aanvullende maatregelen moete Antwoord van de minister van VWS op de vraag (D66) over het verbeteren van het experiment i Ik heb uw Kamer op 8 december 2017 geïnfor starten met het vernieuwde experiment integra Vereniging Nederlandse Gemeenten Per Saldo Sociale Verzekeringsbank (SVB) ga ik meer ge betrekken. Daarnaast is het mijn ambitie om di te richten op het integraal pgb maar ook op int gemeenten faciliteren en ondersteunen bij het het laten verrichten van het evaluatieonderzoek begeleidingsgroep met deelnemende gemeente de SVB over de uitvoering en het gezins-pgb. T afspraken met de staatssecretaris van Sociale Z minister voor Basis- en Primair Onderwijs geco experiment als aanvullingen op de AMvB facilit afspraken. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (D66) over aandacht voor de toegankelijkheid v Ik vind het onderwerp toegankelijkheid van het collega van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) de implementatie van het VN Verdrag inzake de handicap. De petitie onbeperkt vervoer vormt e daaraan verder te werken. Bij de ontvangst zijn uitgenodigd om mij en mijn collega van I&W sc van de maatregelen die samen met de vervoers maatregelen zijn opgenomen in de Regeling en Vervoer. Onderdeel van deze plannen is bijvoor vernieuwde bushaltes voldoen aan de eisen voo informatie over toegankelijke treinreizen in hun en stations worden aangepast. Met als richtpun per 2030. De ruimte die de regelgeving biedt w te voeren. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het belonen van uitkomsten en bevorderin Zoals in het Regeerakkoord is afgesproken moe gericht zijn op de uitkomst van de zorg in plaat te kunnen belonen is inzicht in uitkomsten nood programma gestart. Ik heb het voornemen om i uitkomsten voor de helft van de ziektelast. Dez voor patiënt en zorgverlener om samen te kunn behandelwijze. De uitkomsten kunnen ook benu zorgaanbieders en zorgverzekeraars met elkaar leveren zorg. Daarbij kan (meerjarige) samenw onderdeel van de afspraken zijn en daarin kunnze acties tot passend maatwerk ep. Op basis van deze evaluatie worden genomen. van het Kamerlid Bergkamp tegraal pgb. eerd over mijn voornemen om te l budget. Samen met de Zorgverzekeraars Nederland en de eenten en meer deelnemers vernieuwde experiment niet enkel grale zorg in natura. Ik ga itvoeren van het experiment door het inrichten van een en het maken van afspraken met t slot worden de bestuurlijke ken en Werkgelegenheid en de tinueerd. Zij zullen het ren met het maken van van het Kamerlid Bergkamp n het openbaar vervoer. penbaar vervoer net als mijn van groot belang in het kader van rechten van personen met een n bevestiging van de urgentie om de initiatiefnemers dan ook erp te houden op de uitvoering ector in gang zijn gezet. Die et Besluit Toegankelijk Openbaar eeld dat alle nieuwe en toegankelijkheid dat de NS app verwerkt en dat alle treinen een toegankelijk spoorsysteem rdt benut om de maatregelen uit van het Kamerlid Dijkstra (D66) van samenwerking. het belang van zorgverleners van omzet. Om uitkomsten beter akelijk. VWS heeft een 2022 inzicht te hebben in uitkomsten moeten bruikbaar zijn n beslissen over de worden voor de afspraken die maken over de kwaliteit van de te rking tussen zorgaanbieders n zij nu al afspraken maken overAntwoord van de minister van VWS op de vraag over de visie van de minister op voltooid leven worden van de expertise van de Levenseindekli dit jaar gepubliceerde derde evaluatie van de e thematiek rondom voltooid leven en de aanbev hierover doet in haar rapport. Om het standpun in gesprek gaan met alle betrokken groepen art Levenseindekliniek. Deze kabinetsreactie zal na van 2018 aan uw Kamer gezonden worden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over keuzevrijheid voor de vrouw nu de CASA k gesprek met het Nederlands Huisartsen Genoot Vereniging om herhaling van een abortus te vo anticonceptie te bevorderen. Ik wil benadrukken dat het faillissement van de gevolgen heeft voor de eigen keuze van een vr zwangerschap. De Wet afbreking zwangerschap steeds meerdere klinieken waar een vrouw bij e terecht kan. Over het voorkomen van herhaling van een abo anticonceptie ben ik zeker bereid om in gesprek abortusklinieken. Huisartsen spelen een belangr abortushulpverlening. Meer dan de helft van de zijn worden door de huisarts doorverwezen naa kan ook nazorg leveren aan de vrouwen. Overig hulpverlening in de klinieken anoniem is en de melden ervoor kunnen kiezen de eigen huisarts Antwoord van de minister van VWS op de vraag over een kennisinfrastructuur en kennis delen laaggeletterdheid. Er lopen op het terrein van k ‘Waardigheid & Trots’ het programma ‘Alles is en Zorgpact zijn hiervan enkele voorbeelden. O wordt kennis op verschillende manieren gedeel Versnellingsmakelaars en het programma ‘Zorg laaggeletterdheid wordt aan kennis en verbeteri actieprogramma ‘Tel mee met Taal’ en via diver Tegelijkertijd zien we breder dat goede voorbee navolging ondervinden. Daarvoor is het van bel kennis aan de ene kant en uitvoering aan de an preventieakkoord de hoofdlijnenakkoorden en kennisdeling ook agenderen zodat de de prakti heeft om de doelstellingen en vernieuwingen in Daarnaast zullen we bij het praktijkgericht dele hierop vestigen bij de kennisinstellingen waar w ontwikkelen kennis ook aansluit op de vragen e mee worstelt. Antwoord van de minister van VWS op de vraagvan het Kamerlid Dijkstra (D66) en of hierbij gebruik gemaakt zal iek. In de kabinetsreactie op de thanasiewet zal ik ingaan op de lingen die de commissie Schnabel van het kabinet te bepalen zal ik en waaronder die van de r verwachting in de eerste helft van het Kamerlid Dijkstra (D66) inieken zijn gesloten en een chap en de Landelijke Huisartsen rkomen en goed gebruik van CASA abortusklinieken geen uw bij een ongewenste is niet veranderd en er zijn nog n ongewenste zwangerschap tus en goed gebruik van te gaan met de huisartsen én de jke rol bij de rouwen die ongewenst zwanger een abortuskliniek. De huisarts ns is het wel zo dat de rouwen die zich daar direct er niet over te informeren. van het Kamerlid Dijkstra (D66) ijvoorbeeld rondom het thema nnisdeling al veel initiatieven. ezondheid’ diverse proeftuinen k op het gebied van e-health zoals door het inzetten van oorInnoveren’. Op het thema van g gewerkt onder andere via het e programma’s van Pharos. den blijven steken of beperkt ng een brug te slaan tussen ere kant. VWS zal bij het et ouderenpact het punt rondom k de kennis krijgt die ze nodig e praktijk te realiseren. van kennis ook de aandacht mee werken zodat nieuw te uitdagingen waar de praktijk van het Kamerlid Dijkstra (D66)verheugd dat de veldpartijen zich gecommitteer uitvoering van de doelen van het actieplan. Het de veldpartijen onlangs aangeboden aan het mi actieplan loopt op dit moment de evaluatie van Gezondheid. Op basis van de uitkomsten van e komen wij in het voorjaar 2018 terug op de inz en het bredere dossier seksuele gezondheid. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het onderzoek naar mensen die hun leven uitgevoerd wordt en wie erbij betrokken worde Om meer duidelijkheid te creëren met betrekki mensen die hun leven als voltooid beschouwen worden naar de omvang en omstandigheden va de criteria van de euthanasiewet lijken te vallen uitvoeren is nog niet bekend. Zoals ook vermel gestuurde stand van zaken brief medische ethie toegelicht worden in de kabinetsreactie op de di evaluatie van de euthanasiewet. De kabinetsrea onderzoeksopdracht zullen tezamen naar verwa aan uw Kamer gezonden worden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het voeren van de maatschappelijke discu het Regeerakkoord als in de recent aan de Kam medische ethiek besteedt het kabinet aandacht kabinet is zich ervan bewust dat dit thema spee uiteenlopende opvattingen over bestaan. Een b over en een zorgvuldige benadering van dit ond belang geacht. In de kabinetsreactie op de dit j van de euthanasiewet zal ik verder op ingaan o kabinetsreactie op de wetsevaluatie zal naar ve 2018 aan uw Kamer gezonden worden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het betrekken van organisaties die zich be gezondheid bij de rondetafels preventieakkoord en sportakkoord elkaar te laten versterken. Voor de rondetafelgesprekken preventieakkoor uitgenodigd. Zoals GGZ Nederland die zich natu psychische gezondheid. Maar ook veel partijen maatschappelijke organisaties of gemeenten he gezondheid. In de twee gesprekken die ik tot n psychische gezondheid en preventie naar voren belang van bewegen in relatie tot psychische ge Wat betreft de relatie tussen het preventieakko melden dat minister Bruins en ik samen met d goed contact houden om te zorgen dat beide ak Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (D66) over de suggestie van DNB om te bezien voor zorgverzekeraars meer lonend kunnen mahebben aan de gezamenlijke RIVM heeft het actieplan namens isterie van VWS. Naast het e regeling Aanvullende Seksuele aluatie als ook het actieplan t van VWS op soa/hiv bestrijding van het Kamerlid Dijkstra (D66) ls voltooid beschouwen hoe dit . g tot de complexe thematiek van zal een onderzoek opgestart de groep mensen die nu buiten Welke partij het onderzoek gaat wordt in de recent aan uw Kamer  zal dit onderzoek verder jaar gepubliceerde derde tie op de wetsevaluatie en de hting in de eerste helft van 2018 van het Kamerlid Dijkstra (D66) sie over voltooid leven. Zowel in r gestuurde stand van zaken brief an het thema voltooid leven. Het t in de samenleving en dat er ede maatschappelijke discussie rwerp worden daarom van groot ar gepubliceerde derde evaluatie deze thematiek. De wachting in de eerste helft van van het Kamerlid Dijkstra (D66) ig houden met psychische en de vraag om preventieakkoord worden diverse organisaties rlijk bij uitstek bezig houdt met oals zorgverzekeraars ben te maken met psychische toe gevoerd heb komt Sportorganisaties noemen het ondheid. rd en het sportakkoord kan ik medewerkers van VWS onderling oorden elkaar versterken. vraag van het Kamerlid Dijkstra oe we investeringen in preventie en. Ik vind het belangrijk dat ookAntwoord van de minister voor MZS op de vraa over geneesmiddelenonderzoek bij vrouwen. Ik ben het eens met mevrouw Dijkstra dat dit b nadrukkelijk aandacht besteed aan dit onderwe het ZonMW programma Gender en Gezondheid Gebruik Geneesmiddelen is er aandacht voor de vrouwen. De farmaceutische industrie is betrok zal het onderwerp blijvend onder de aandacht v Antwoord van de minister van VWS op de vraag de keuze om het eigen risico niet te verlagen. en eigen betalingen allemaal mee aan goede en met elkaar voor de uitdaging om de gezondheid bijvoorbeeld voor onze kinderen betaalbaar te aan de beheersing van de collectieve zorguitga ons solidaire zorgstelsel. Het eigen risico financi zonder eigen risico zouden de zorgkosten stijge remgeldeffect. Daarom heeft het kabinet ervoor verlagen maar deze kabinetsperiode te bevriez om de stijging van de zorguitgaven te beteugel houdbaarheid van onze zorg te borgen. Om de stapeling van eigen betalingen te vermi verschillende maatregelen: - In 2018 wordt het verplicht eigen risico bev kabinet is ook van plan voor de jaren 2019te bevriezen. Daarnaast komt er een maxi bijbetalingen voor geneesmiddelen. - Vanaf 1 januari wordt de eigen bijdrage voo mensen die langdurige zorg thuis ontvange maar een partner hebben die thuis woont. duizend mensen kan oplopen tot € 150 per met ingang van 2019 de vermogensinkome aan langdurige zorg te verminderen. - In het Wmo-domein is het kabinet van plan van € 1750 per vier weken in te voeren vo krijgen vanuit de gemeente. Dit verlaagt de bovenal voor minder bureaucratie en lasten overleg gaande met de VNG en het CAK. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de zorgval en de suggestie om het systee zorgval te voorkomen. Met de hervorming van de langdurige zorg is de mensen die thuis wonen onder de Zvw komen t juist voor bedoeld om mensen langer thuis te la iemand is aangewezen op 24 uur zorg in de nab de Wet langdurige zorg een integraal pakket aa deze zorg gepaard met verblijf in een instellingvan het Kamerlid Dijkstra (D66) langrijk is en er wordt p. In het bijzonder wil ik wijzen op aar ook in het programma Goed effecten van geneesmiddelen bij en bij de gesprekken hierover. Ik n de industrie houden. van het Kamerlid Dijksma (PvdA) e betalen via belastingen premies betaalbare zorg. En we staan nu zorg ook in de toekomst ouden. Het eigen risico draagt bij en en borgt het draagvlak voor rt een deel van de zorgkosten en door het wegvallen van het gekozen het eigen risico niet te n. Voorts neemt het maatregelen n en hiermee de financiële eren neemt het kabinet oren op € 385 per jaar. Het 021 het eigen risico op dit bedrag um van €250 per jaar voor de de langdurige zorg verlaagd voor of zelf in een instelling wonen it voordeel voor een groep van 30 aand. Het kabinet is van plan sbijtelling voor de eigen bijdrage een eenvoudig abonnementstarief r huishoudens die ondersteuning lasten van mensen en zorgt ruk voor mensen. Hierover is van het Kamerlid Dijksma (PvdA) simpeler te maken om die verpleging en verzorging voor vallen. Deze wijkverpleging is er en wonen met passende zorg. Als jheid of permanent toezicht biedt zorg. Als de cliënt dat wenst gaat maar de zorg kan in veel gevallenDe overgang vanuit de Zvw/Wmo naar Wlz-zor problemen op. Zoals in het artikel van Trouw e werd aangegeven komt het voor dat mensen b minder verpleging thuis ontvangen dan onder d tegen de verwachting dat mensen juist Wlz-zor meer zorg nodig is. Bovendien geldt in de Wlz e uitpakken dan mensen gewend waren. Ik ben me er van bewust dat het probleem van niet goed is uit te leggen aan de cliënt en hun n de suggestie van een hoogleraar om het systee regelen dat iemand alleen in de Wlz komt als er instelling. Tot die tijd blijft iemand dan onder d mijn collega’s en ik bij VWS hiervoor open staa Voor mij staat voorop dat mensen de juiste zor ontvangen of dat nu vanuit de Zvw/Wmo is of naar de omvang van de zorgval. Daarnaast zal i mogelijke maatregelen om de zorgval te voorko mevrouw Dijksma aandraagt. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de rol die de bewindslieden voor zichzelf zi bereikbaarheid van de zorg in de regio. Zoals u weet is de organisatie van zorg in de re verantwoordelijkheid van zorgaanbieders en zor uitgangspunt van mijn beleid is de zogenaamde minuten-norm ziet op de spreiding en beschikb spoedeisende hulp en acute verloskunde; een d van de 45 minuten-norm alleen sluiten als het minuten op deze afdeling kan zijn door deze sl minuten-norm maakt ook onderdeel uit van de de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) ziet hierop belangrijke randvoorwaarden voor de zorg. Zo adviezen uit over het aantal benodigde opleidin verpleegkundigen en medisch ondersteunend p ziekenhuizen voor het opleiden van dit persone Verder zorg ik voor een jaarlijkse analyse van d op basis van deze analyse jaarlijks zo nodig ext ambulancezorg en ontvangen ambulancedienst €10 miljoen voor de initiële opleiding van ambu de positie van de Regionale Overleggen Acute Z meer regie in de regio kunnen nemen; na de zo hiervoor een concept AMvB. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de valboete. In het mondelinge vragenuur op 7 november 2 over het in rekening brengen van kosten bij het alarmeringen. Ik heb de NZa op verzoek van de samenwerking met de brancheorganisaties Acti onder zorgaanbieders. Dit om te weten te komein de thuissituatie levert soms in de uitzending van ‘De Monitor’ j een overgang naar Wlz juist Zvw het geval was. Dit gaat in gaan ontvangen omdat er steeds n eigen bijdrage die hoger kan e zorgval bestaat en dat deze asten. Mevrouw Dijksma noemt simpeler te maken door te sprake is van verblijf in een Wmo en Zvw vallen. Zij vraagt of . op de juiste plek moeten anuit de Wlz. Ik doe onderzoek een verkenning doen naar en waaronder de suggestie die van het Kamerlid Dijksma (PvdA) n met betrekking tot de io primair de verzekeraars. Een belangrijk ‘45 minuten-norm’. De 45 arheid van afdelingen voor rgelijke afdeling mag op grond antal inwoners dat niet binnen 45 iting niet toeneemt. De 45 orgplicht van zorgverzekeraars; toe. Daarnaast zorg ik voor rengt het capaciteitsorgaan splaatsen voor gespecialiseerde rsoneel en ontvangen l een beschikbaarheidsbijdrage. benodigde ambulances stel ik a budget beschikbaar voor de n een structurele vergoeding van anceverpleegkundigen. Ook wil ik rg (ROAZen) versterken zodat zij er ontvangt de Tweede Kamer van het Kamerlid Dijksma (PvdA) 17 was een bericht aan de orde (veelvuldig) gebruik van Kamer direct gevraagd om in en BTN een steekproef te doen of meer zorgaanbieders tenIk heb de NZa gevraagd zorgaanbieders aan te onterechte bijbetalingen. De NZa zal er bij de a voorwaarden hanteren die strijdig zijn met de a voorwaarden alsnog te wijzigen en de ontrechte De patiënt kan de meldactie van de ANBO benu onterechte betalingen in rekening gebracht wor Het Zorginstituut heeft in voorbereiding op de s aanspraak op professionele opvolging van pers nader gedefinieerd. Dat heeft meer duidelijkhei De NZa is voornemens een informatiekaart uit t de aanspraak gegeven worden die begrijpelijk i uitgelegd worden wat een patiënt kan doen als rekening te hebben gekregen (melden bij NZa o Ik heb ActiZ en BTN op 11 december jl. schrifte van het Zorginstituut en gevraagd actief erop a zorgaanbieders dus om situaties van onterecht heb hen gevraagd om: 1. Leden te vragen om situaties te herstell 2. Leden te wijzen op de aanspraak en we hierop aanpassen 3. Transparantie te creëren voor de patiën het aanbod aan personenalarmering Op basis van de steekproef weten we dat er we doen is. Ik acht nu geen extra onderzoek nodig. meldactie van de ANBO afwachten en de zorgaa situaties te herstellen van onjuiste betalingen e aan te passen aan de uitleg die het Zorginstituu Antwoord van de minister voor MZS op de vraa of kloonpolissen verboden kunnen worden. Bov om van 12 november een afdwingbare datum t Formeel worden er in 2018 55 modelovereenko een aantal aangeboden door verschillende verz Dat mag. Soms wordt daar een andere premie zijn die de andere premie legitimeren zoals het de betreffende verzekeraar. Of het juridisch mo leggen per concern laat ik u op korte termijn w die nagenoeg gereed is. Daarnaast zal de NZa de vraag wanneer we kunnen spreken van een ‘ voorligt is of het alleen gaat over de polissen di verschillende verzekeraars worden aangeboden en volmachten? Bovendien kan ik op grond van Europese regel de noodzaak is aangetoond in het kader van he maatregelen proportioneel zijn. Het is de vraag zorgverzekeraar te beperken in het aantal prodpreken over de situatie van nbieders uit de steekproef die nspraak op aandringen de betalingen te corrigeren. ten voor het geval er toch nog en. eekproef van de NZa de nenalarmering in de Zvw en Wlz geschapen over verzekerde zorg. brengen. Hierin zal uitleg over voor patiënten. Bovendien zal ij denkt ten onrechte een ANBO). ijk gewezen op de verheldering n te dringen bij hun leden bijbetalingen te herstellen. Ik n van onjuiste bijbetalingen. sites en contractvoorwaarden door helderheid te scheppen in k te doen is en welk werk er te Ik wil eerst de resultaten van de bieders de kans geven om contractvoorwaarden en websites gegeven heeft. van het Kamerlid Dijksma (PvdA) ndien stelt mevrouw Dijksma voor maken. sten aangeboden. Daarvan wordt keraars binnen dezelfde concerns. oor gerekend. Er kunnen redenen serviceniveau of de reserves van elijk is om maatregelen op te ten aan de hand van een analyse it voorjaar een duiding geven op ndere polis’. De vraag die door een concern via of ook over labels collectiviteiten eving uitsluitend ingrijpen indien algemeen belang en de f het proportioneel is om een cten dat zij aanbieden. De vraagHet lijkt me een goede zaak om het aanbod van en te kijken welke stappen gezet kunnen worde zullen zijn voor verzekerden. Ik zal daarover in verzekeraars. Dan de datum van 12 november. Dat is de datu zijn dat is wettelijk geregeld. Op dat moment zijn welke vergoeding zij krijgen als ze een keu zorgverzekering. Dat kan zijn een volledige ver vergoeding (conform artikel 13 van de zorgverz kan aangeven dat het nog niet bekend is. In re verzekeraars op die datum helderheid moeten afdwingbaar. Bepaalde verzekeraars kiezen er v contractering aan te geven of de zorg bij de zor de facto ook de relevante informatie voor de ve Verzekeraars en aanbieders kunnen echter niet moment ook feitelijk klaar te zijn met het contr contracteervrijheid. De NZa monitort dit en rap Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de bevindingen van de Algemene Rekenka stelselmatig te ruim worden geraamd met als g doorgevoerd die achteraf helemaal niet nodig bl deze vraag van mevrouw Dijksma niet goed ka welke rapport van de Algemene Rekenkamer zij Inherent aan ramingen is dat ze niet altijd uitko zorguitgaven inderdaad lager uitgekomen dan b werd verwacht. Het beleid heeft gewerkt en mis vooraf gedacht. In de periode daarvoor tot 201 fors hoger uit dan geraamd en moest er tussent Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over wie er verantwoordelijk voor is dat de afsp zorgverzekeraar gestalte krijgen. Ik realiseer mij dat de afgelopen jaren er meer terecht komen. Daarom hebben we in het bestu multidisciplinaire zorg 2018 afgesproken om te Doel is om de toenemende vraag aan zorg bete samenwerking te bevorderen. De investeringen praktijkmanagement de avond/nacht/weekend achterstandswijken en in de organisatie en infra zorgverzekeraars zich samen met huisartsen in lokaal en regionaal afspraken over te maken. Hi een groeipercentage van maximaal 25% overe contractering van huisartsenzorg en multidiscipl gang. Begin november is in een bestuurlijk over gemaakte afspraken in het bestuurlijk akkoord partijen afgesproken dat we begin 2018 met el landelijke afspraken vertaald zijn naar lokale co lessen zullen input vormen voor het nieuwe hoopolissen in zijn totaliteit te bezien die ook daadwerkelijk effectief verleg treden met de waarop de premie bekend moet oet het voor verzekerden helder e maken voor een bepaalde oeding een gedeeltelijke keringswet) of een verzekeraar elgeving van de NZA staat dat even aan verzekerden. Ook dat is or om ongeacht de status van de aanbieder wordt vergoed. Dat is zekerde niet of er een contract is. edwongen worden om op dat cteerproces. Er is orteert hierover begin 2018. van het Kamerlid Dijksma (PvdA) er dat de zorguitgaven volg dat er bezuinigingen zijn ken. Ik moet bekennen dat ik plaatsen omdat ik niet weet aan refereert. en. De afgelopen jaren zijn de j de start van het vorige kabinet chien ook nog wel iets meer dan  kwamen de zorguitgaven juist jds bezuinigd worden. van het Kamerlid Dijksma (PvdA) aken tussen de huisartsen en de orgvragen bij de huisartsen rlijk akkoord huisartsenzorg en nvesteren in de huisartsenzorg. op te kunnen vangen en de moeten terecht komen bij het zorg ouderenzorg tructuur. Afgesproken is dat 018 zullen inzetten om hier rvoor is in het hoofdlijnenakkoord ngekomen. Op dit moment is de naire zorg voor 2018 nog in volle eg nogmaals afgesproken dat de iet vrijblijvend zijn. Ik heb met aar zullen bespreken hoe de tractafspraken. De geleerde dlijnenakkoord 2019.Wijkverpleegkundigen vinden dat zij een mooi v Dat laat onverlet dat er een grote behoefte is a het algemeen en de ouderenzorg (inclusief wijk reden waarom er is gekozen voor een brede aa arbeidsmarktproblematiek in de arbeidsmarkta van wijkverpleegkundigen nog aantrekkelijker administratieve lasten hebben en daardoor mee actiedag van de wijkverpleegkundigen volgt ee knelpunten zal aanpakken. Verder heeft branch imagocampagne gevoerd om het positieve beel wijkverpleegkundige verder te verspreiden. De arbeidsmarktproblematiek en verminderen van deel uit van het huidige hoofdlijnenakkoord wij ongetwijfeld ook een plek krijgen in het nieuwe gezamenlijk dragen deze onderwerpen er ook a wijkverpleegkundige zal verminderen hetgeen z aantrekkelijker maken van het vak. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa om een reactie op de initiatiefnota van PvdA G farmaceutische industrie te doorbreken. U heeft aantal concrete maatregelen opgenomen op het vergoeding en gebruik van geneesmiddelen en farmaceutische industrie te doorbreken. In het Geneesmiddelenbeleid van 22 november jongst maatregelen zorgvuldig te bezien en u in het ee toe te zenden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het verschil tussen de opbrengsten die het de taakstelling hoofdlijnenakkoorden. Op basis van het Regeerakkoord is het de bedo hoofdlijnenakkoorden voor de medisch-specialis gezondheidszorg huisartsen- en multidisciplinai opbrengst te realiseren die oploopt tot € 19 mil dat deze financiële opgave gerealiseerd wordt agenda. Het CPB houdt in de doorrekening van het Rege een opbrengst van € 09 miljard in 2021 op bas van 1% bij de medisch-specialistische zorg gee wijkverpleging in combinatie met het macrobeh deur. Het CPB heeft eerder aangegeven dat de bespa partijen erin slagen gerichte afspraken te make doelmatigheid in de zorg bijvoorbeeld in het ka Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het meldpunt Verspilling in de zorg.k hebben en die mening deel ik. n verpleegkundigen in de zorg in erpleging) specifiek. Dat is ook de pak van de enda voor ouderen. Wat het vak aakt is als ze minder onnodige tijd voor hun patiënten. Uit de actieplan dat de belangrijkste vereniging ActiZ een van het vak van nderwerpen dministratieve lasten maken nu al verpleging en deze zullen oofdlijnenakkoord. En n bij dat de werkdruk van de l bijdragen aan het van het Kamerlid Dijksma (PvdA) en SP om de macht van de in uw initiatiefnota een groot terrein van toelating prijs en aatregelen om de macht van de lgemeen Overleg den heb ik toegezegd om de ste kwartaal van 2018 een reactie van het Kamerlid Dijksma (PvdA) kabinet en het CPB rekenen voor ling om met nieuwe ische zorg geestelijke e zorg en wijkverpleging een ard vanaf 2021. Uitgangspunt is ekoppeld aan een inhoudelijke rakkoord vooralsnog vast aan s van een doelmatigheidskorting telijke gezondheidszorg en ersinstrument als stok achter de ing verder kan toenemen als over een verbetering van de er van hoofdlijnenakkoorden. van het Kamerlid Dijksma (PvdA)zorg’ dat mijn ambtsvoorgangers in juni 2016 a Trapliften waren destijds niet in beeld het ging De VNG maakte in 2014 een handreiking voor g hulpmiddelen). Deze bevat een aparte paragraa verspilling. Het gaat dan om hergebruik van hul mogelijk inzetten ervan poolbeheer bij collectie het einde van het contract onderhoud en repar Als het gaat om een traplift dan is hergebruik veiligheidsvoorschriften voldoet en afhankelijk deze te hergebruiken. Voor zover sprake is van gebruik van dit hulpmiddel wil ik samen met d leveranciers bezien hoe we nog een vervolgstap van verspilling. Antwoord van de staatsecretaris van VWS op d (CU) over het budget voor 2018 voor Siriz en Fi 2017 en daar bovenop duidelijkheid over de be vrijgemaakt worden voor het dossier onbedoeld Siriz Rutgers kunnen inderdaad conform de toe staatssecretaris een subsidieaanvraag indienen als in 2017. De middelen heb ik hiervoor op de gereserveerd. De aanvragen van Siriz en Fiom beoordelen. In januari ga ik om de tafel met veldpartijen o de in het Regeerakkoord genoemde middelen v (tiener)zwangerschappen te spreken. Na verder in het Regeerakkoord gereserveerd zijn voor on u informeren over mijn inzet op dit dossier. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Faber (CU) over het streven naar een rookvrije rookvrije generatie is een prioriteit van dit kabi preventieakkoord met een focus op roken en ov minder steeds meer scholen en speeltuinen wo meer zorgprofessionals zijn actief als het gaat o wil het kabinet verder versterken in nauwe sa en maatschappelijke organisaties zoals de Allia is dat het preventieakkoord met een groot aant aan geeft. Ik streef ernaar het preventieakkoor sluiten. Daarnaast wordt de accijns op tabakspr komt deze kabinetsperiode ook een uitstalverbo op aantrekkelijke pakjes voor tabaksproducten rookvrij. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Faber (CU) over een actieplan suïcidepreventie. VWS is met 113Zelfmoordpreventie in overleg o intensivering van suïcidepreventie te komen. Ee verwacht waarbij zowel ingezet zal worden op i als verdieping en verbreding van verschillenden de Kamer hebben verzonden. ooral om rolstoelen. meenten (de Handreiking Inkoop over het tegengaan van middelen het zo efficiënt gebruik overname in geval van tie. ogelijk indien die nog aan de an de vraag of het rendabel is om erkwisting of ander niet efficiënt VNG gemeenten cliënten en kunnen zetten in het tegengaan vraag van het Kamerlid Dik-Faber m op basis van de bedragen in teding van de extra middelen die (tiener)zwangerschappen. Fiom egging van de vorige oor 2018 voor hetzelfde budget egroting voor deze partijen al ik welwillend op de inhoud over de inzet op het dossier en or onbedoelde uitwerking van de middelen die edoelde zwangerschappen zal ik vraag van het Kamerlid Dikeneratie. Het bevorderen van een et. Dit kabinet werkt ook aan een rgewicht. Jongeren roken steeds den rookvrij gemaakt en steeds stoppen met roken. Dit proces enwerking met zorgprofessionals tie Nederland Rookvrij. Mijn inzet l partijen hier een stevige impuls voor de zomer van 2018 te ducten deze periode verhoogd. Er voor verkooppunten een verbod n schoolterreinen zijn vanaf 2020 vraag van het Kamerlid Diktot een gedegen verdere plan hiervoor wordt begin 2018 tensivering van de geboden hulp pecifieke trajecten waaronder deAntwoord van de minister voor MZS op de vraa over hoe de minister ervoor gaat zorgen dat he afgesproken in het bestuurlijk akkoord met de de aanpak van knelpunten en beter nog ook da In het hoofdlijnakkoord huisartsenzorg en multi partijen afgesproken om te investeren in de hui toenemende vraag aan zorg beter op te kunnen bevorderen. De investeringen moeten terecht k de avond/nacht/weekend-zorg ouderenzorg a organisatie en infrastructuur. Afgesproken is da huisartsen in 2018 zullen inzetten om hier loka maken. Hiervoor is in het hoofdlijnakkoord een 25% overeengekomen. Op dit moment is de co multidisciplinaire zorg voor 2018 nog in volle ga bestuurlijk overleg nogmaals afgesproken dat d hoofdlijnakkoord niet vrijblijvend zijn. Met parti en multidisciplinaire zorg is afgesproken om be landelijke afspraken vertaald zijn naar lokale co hieruit getrokken worden zullen input zijn voor Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over positieve gezondheid. Het is mijn inzet dat tussen patiënt en zorgverlener de standaard is i alleen moet worden gekeken naar fysieke leven afwezigheid van ziekte. Voor de kwaliteit van le aspecten van belang aspecten die mede worde omstandigheden van die patiënt. Ook de afspra zorgverzekeraar moeten nog veel meer gericht patiënten van belang zijn. Het is daarom mijn v de helft van de ziektelast uitkomstinformatie be patiënten en zorgverleners beter samen besliss zorgverzekeraars en zorgaanbieders afspraken kwaliteit. Het is mijn inzet dat hierover ook afsp hoofdlijnenakkoorden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de implementatie van het kwaliteitskader In het Regeerakkoord is extra geld uitgetrokke palliatieve zorg. Over de exacte besteding van besluitvorming plaatsvinden. Na besluitvorming mogelijk geïnformeerd. Op hoofdlijnen kan ik u kwaliteit en bekendheid van palliatieve zorg wil wil geven aan de inzet van vrijwillige palliatieve aandacht voor het recent ontwikkelde kwaliteits Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het manifest ‘Waardig ouder worden’. Ik vind het heel belangrijk dat het manifest ‘Wa wordt genomen zoals in het Regeerakkoord is bestrijding van eenzaamheid herwaardering vavan het Kamerlid Dik-Faber (CU) beschikbare geld zoals is uisartsen beschikbaar blijft voor dwerkelijk wordt ingezet. isciplinaire zorg 2018 hebben artsenzorg. Doel is om de vangen en de samenwerking te men bij het praktijkmanagement hterstandswijken en in de zorgverzekeraars zich samen met l en regionaal afspraken over te roeipercentage van maximaal tractering van huisartsenzorg en g. Begin november is in een gemaakte afspraken in het en uit het akkoord huisartsenzorg in van 2018 te bespreken hoe de tractafspraken. De lessen die et nieuwe hoofdlijnakkoord 2019. van het Kamerlid Dik-Faber (CU) gezamenlijke besluitvorming de zorg. Ik vind dat hierbij niet uitdagingen zoals de aan- of en van patiënten zijn ook andere bepaald door de persoonlijke en tussen zorgverlener en ijn op uitkomsten die voor ornemen dat over vijf jaar voor chikbaar is. Hiermee kunnen n over de behandeling en kunnen aken die meer gericht zijn op aken worden gemaakt in de van het Kamerlid Dik-Faber (CU) alliatieve zorg. voor de (organisatie) van e middelen moet nog definitieve wordt u hierover zo spoedig eedelen dat ik de organisatie ersterken alsmede een impuls zorg. Ik heb daarbij ook zeker ader palliatieve zorg. van het Kamerlid Dik-Faber (CU) rdig ouder worden’ ter hand ermeld. Ik heb de thema’s ouderdom passendeuit het Regeerakkoord vragen een verschillende palliatieve zorg of voor eenzaamheid zijn bijvoo Om ervoor te zorgen dat een en ander adequaa separate aanpak. Daarbij zal ik uiteraard wel he houden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de organisatie en samenhang van de pallia In het Regeerakkoord is extra geld uitgetrokke palliatieve zorg. Over de exacte besteding van besluitvorming plaatsvinden. Na besluitvorming mogelijk geïnformeerd. Op hoofdlijnen kan ik u kwaliteit en bekendheid van palliatieve zorg wil wil geven aan de inzet van vrijwillige palliatieve aandacht voor het recent ontwikkelde kwaliteits evident dat ik hierbij ook de kennis en ervaring betrek. Ik wil daarbij in ieder geval de huidige buigt over het Nationaal Programma Palliatieve Antwoord van de minister van VWS op de vraag over hoe de minister ervoor wil zorgen dat man maken van goede zorg. Naast de formele zorg en ondersteuning aan hu mantelzorgers en vrijwilligers. Maar liefst 4 milj als mantelzorger voor een ander. Zij kunnen ve zelf ook ondersteuning nodig. Ik wil daarom me partijen concrete afspraken maken hoe de € 10 respijtzorg en dagopvang gericht ingezet worde Deze afspraken maken ook onderdeel uit van d ouderenzorg en Langer Thuis. De exacte bested nader worden uitgewerkt. U wordt hierover in d geïnformeerd. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over een thematisch onderzoek naar bereikbaar verzorging is. De kennissynthese die ZonMW heeft uitgevoerd verzorging4 en het onderzoeksvoorstel dat de la Vereniging voor Geestelijke Verzorgers aan het financieringsgrond van geestelijke verzorging onderzoek door de IGJ i.o. of NZA niet nodig. T rondetafelgesprekken in voorbereiding om knel pakken. Geestelijke verzorging krijgt daarin oo eerste kwartaal van 2018. De IGJ i.o. heeft mij binnen gekomen over onvoldoende bereikbaarh en dat zij het onderwerp meeneemt in het kade persoonsgerichte zorg. Ik apprecieer de motie op een 3 en laat de keuzaanpak: bij de opgave voor beeld andere partijen betrokken. kan worden uitgewerkt volgt een integrale beeld in de gaten van het Kamerlid Dik-Faber (CU) ieve zorg. voor de (organisatie) van e middelen moet nog definitieve wordt u hierover zo spoedig eedelen dat ik de organisatie ersterken alsmede een impuls zorg. Ik heb daarbij ook zeker ader palliatieve zorg. Het is an professionals en vrijwilligers tuurgroep Palliatieve Zorg die zich org actief benutten. van het Kamerlid Dik-Faber (CU) elzorg ook integraal deel uit gaat s wordt veel zorg geleverd door en mensen in Nederland zorgen l betekenen maar hebben soms gemeenten en andere betrokken mln in het Regeerakkoord voor ten behoeve van mantelzorgers. voornemens uit het Pact voor de ng van de middelen moet nog eerste helft van 2018 van het Kamerlid Dik-Faber (CU) eid en vergoeding van geestelijke ten aanzien van de geestelijke delijke beroepsvereniging ormuleren is over eigen aakt een extra thematisch vens heb ik met de NZa unten in de bekostiging aan te een plek. Dat gebeurt in het emeld dat er geen signalen zijn id van de geestelijke verzorging van het toezicht op de aan de Kamer.Wanneer de Kamer zou aandringen op een (the van de beschikbaarheid en vergoeding van de g als een onderzoek dat ik kan laten doen door d ervaringen van de IGJ i.o. zal betrekken. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de stand van zaken van de werkgroep voo gehandicapte kinderen. Op 7 september jl. is de werkgroep ‘Wijzienjew instantie wordt bij acht gezinnen met een kind beperking de situatie in kaart gebracht waarbij bij het oplossen van knelpunten. Vervolgens zal daar waar mogelijk vertalen naar generieke opl voor een bredere groep. De werkgroep kent een looptijd van twee jaar. voorjaar 2018 informeren over de eerste uitko werkgroep zal ik meenemen bij de vormgeving thuis. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de bekostiging van koosjere maaltijden als verblijf bij Wlz-zorg. Aanbieders die Wlz-zorg leveren krijgen een in woonzorg dagbesteding behandeling en verblij onderdeel uit van de component verblijf. Er zijn voor de vergoeding van maaltijdverstrekking vo het erg belangrijk dat cliënten oud kunnen wor bij de manier waarop zij in het leven willen staa vrijheid om zelf te besluiten hoe zij de financiël Zorgcentra hebben dus ook de ruimte om meer maaltijdverstrekking. Daarbij geldt dat via de zorg is geregeld dat zorgaanbieders zorg eten passend bij de reële behoefte van de cliënt. Bov grond van de Wet medezeggenschap cliënten z adviesrecht over het eten en drinken zodat dit van de bewoners in een instelling. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de zorgval. Met de hervorming van de langdurige zorg is de mensen die thuis wonen onder de Zvw komen t juist voor bedoeld om mensen langer thuis te la iemand is aangewezen op 24 uur zorg in de nab de Wet langdurige zorg een integraal pakket aa deze zorg gepaard met verblijf in een instelling ook thuis worden verleend. De overgang vanuit de Zvw/Wmo naar Wlz-zor problemen op. Zoals in het artikel van Trouw eatisch) onderzoek ten aanzien estelijke verzorging vat ik dit op NZa of ZonMW waarbij ik de van het Kamerlid Dik-Faber (CU) meervoudig complex l” van start gegaan. In eerste et zeer ernstige meervoudige zo mogelijk direct wordt geholpen de werkgroep de verbeteringen ssingen dan wel aanbevelingen aar verwachting zal ik u in het sten. De uitkomsten van deze an meer maatwerk in de Wlz-zorg van het Kamerlid Dik-Faber (CU) onderdeel van de component egraal tarief voor de componenten . Voeding maakt daarbij geen specifieke bekostigingsregels gens religieuze gebruiken. Ik vind en in een omgeving die aansluit . Aanbieders hebben daarom de middelen willen besteden. nadruk te leggen op de et kwaliteit klachten en geschillen n drinken moeten leveren ndien hebben cliëntenraden op rginstellingen (Wmcz) verzwaard ansluit bij specifieke behoeften van het Kamerlid Dik-Faber (CU) verpleging en verzorging voor vallen. Deze wijkverpleging is er en wonen met passende zorg. Als jheid of permanent toezicht biedt zorg. Als de cliënt dat wenst gaat maar de zorg kan in veel gevallen in de thuissituatie levert soms in de uitzending van De Monitormeer zorg nodig is. Bovendien geldt in de Wlz e uitpakken dan mensen gewend waren. Ik ben me er van bewust dat het probleem van niet goed is uit te leggen aan de cliënt en hun n mensen de juiste zorg op de juiste plek moeten Zvw/Wmo is of vanuit de Wlz. Ik doe onderzoek Daarnaast zal ik een verkenning doen naar mog te voorkomen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het ondersteunen van experimenten in het van bijzonder hoogleraar Anne-Mei The. Ik vind de sociaal psychologische interventies w schrijft veelbelovend; door hierin te investeren levenskwaliteit én kunnen onnodige medische k daarom bereid om – in samenhang met het pro elkaar’ – te onderzoeken hoe ik experimenten welzijn volgens de sociale benadering kan onde Antwoord van de minister van VWS op de vraag over euthanasie bij psychiatrische patiënten de en de herziening van de richtlijn van de NVvP. Toetsingscommissies Euthanasie) zijn zich bew recent voor gezorgd dat er twee psychiaters zitt toetsingscommissie euthanasie. De komende tijd zal ik het evaluatierapport van bestuderen om een standpunt over de verschill waaronder euthanasie bij psychiatrisch patiënte Hiertoe zal ik in gesprek gaan met de beroepsg met de RTE’s. Het kabinetsstandpunt op de wet de eerste helft van 2018 aan uw Kamer gestuur De richtlijn van de NVvP (Nederlandse Verenigi momenteel herzien. Deze herziening wordt uitg geven aan dat de nieuwe richtlijn naar verwach 2018 zal verschijnen. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de maatschappelijke diensttijd. De maatsc bevorderen dat iedere jongere de mogelijkheid projecten bij te dragen aan de samenleving. Hi zichzelf te ontplooien en hun talenten (verder) t maatschappelijke diensttijd tot een succes te m te sluiten bij het perspectief van de jongere zelf we bij jongeren een beweging op gang brengen samenwerking met mijn collega’s van OCW SZ groot aantal maatschappelijke organisaties zoa Nationale Jeugdraad Young Impact en vele and – met jongeren zelf. In januari en februari 2018 vinden focusgroepe betrokken partijen plaats. In gezamenlijkheidn eigen bijdrage die hoger kan e zorgval bestaat en dat deze asten. Voor mij staat voorop dat ontvangen of dat nu vanuit de naar de omvang van de zorgval. lijke maatregelen om de zorgval van het Kamerlid Dik-Faber (CU) kader van de sociale benadering ar hoogleraar Anne-Mei The over ordt bijgedragen aan de sten worden uitgespaard. Ik ben ramma ‘Dementiezorg voor et het verbinden van zorg en steunen. van het Kamerlid Dik-Faber (CU) deskundigheid van de RTE’s hierin e RTE’s (Regionale st van deze vraag en hebben er ng hebben in een de euthanasiewet grondig nde uitkomsten op te stellen en de toetsingpraktijk. oep van psychiaters maar ook evaluatie zal naar verwachting in worden. g voor Psychiatrie) uit 2009 wordt voerd door de NVvP zelf en zij ing in het eerste kwartaal van van het Kamerlid Dik-Faber (CU) appelijke diensttijd moet eeft om via maatschappelijke rbij krijgen jongeren de ruimte ontwikkelen. Om de ken is het nodig voortdurend aan Via een interactief proces willen Dit doe ik in nauwe  de VNG/gemeenten en een s vrijwilligerskoepel NOV de ren en – niet in de laatste plaats en een werkconferentie met alle aken we een ontwerpschets vanAntwoord van de minister voor MZS op de vraa over de brandbrief van longartsen en het Longf De brandbrief van longartsen en het Longfonds luchtvervuiling veel gezondheidsklachten veroor bekend. Het is dan ook niet voor niets dat Nede luchtkwaliteit en wetgeving heeft op dit terrein. van de wetgeving inzake luchtkwaliteit en fijnst ministerie van I&W. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (PvdD) over de resultaten van het preventiebel kabinetsperiodes. Er is in de afgelopen kabinets preventiebeleid. De bevolkingsonderzoeken naa rijksvaccinatieprogramma en de neonatale hielp aanzienlijke gezondheidswinst geleid. Verder zij programma’s in gang gezet waarbij ik met nam hierin hun rol pakken om in hun wijken prevent een aantal zaken noemen zonder te pretender In de eerste plaats wordt met een groot aantal Gezonde School Jongeren Op Gezond Gewicht in gemeenten met een op de wijk gerichte aanp uitgevoerd. In de gemeente Amsterdam is met jongeren met overgewicht met 12% gedaald. In de tweede plaats is met meer dan 300 pledg maatschappelijke beweging ‘Alles is gezondheid wordt de komende jaren voortgezet. In de derde plaats is er in diverse gemeenten e zorgverzekeraars op het gebied van preventie z preventiemaatregelen kan worden aangeboden. Dit alles laat onverlet dat het mijn ambitie is o met preventie. Het preventieakkoord is daarbij commitment en inzet van partijen te intensiver Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (PvdD) over dat overconsumptie van vlees is sl klimaat en biodiversiteit. De Gezondheidsraad adviseert over voedingsmi gezondheidswinst. Een van de adviezen is om d met name bewerkt vlees te beperken. Op basis Voedingscentrum dat onbewerkt mager vlees in het eten van te veel vlees brengt risico’s voor d en met name bewerkt vlees zoals vleeswaren w beroerte diabetes type 2 en kanker. In de Schi Voedingscentrum bij het advies voor vleescons duurzaamheid. Vlees heeft een hoge milieu-imp varken geit en schaap) is belastend voor het m Voedingscentrum rood en bewerkt vlees te verv zoals peulvruchten ongezouten noten of ei.van het Kamerlid Arissen (PvdD) nds over luchtvervuiling. aarin ze aangeven dat aakt is verontrustend maar ook land veel aandacht besteedt aan Ik verwijs u voor nadere uitleg f naar mijn collega van het vraag van het Kamerlid Arissen id in de afgelopen eriodes veel gedaan en bereikt op kanker het ikscreening hebben tot de afgelopen jaren diverse de gemeenten wil noemen die ebeleid gericht in te zetten. Ik wil n volledig te zijn. ezondheidsprogramma’s JOGG) Gezond in de stad (GIDS) k preventiemaatregelen antoonbaar resultaat het aantal s en ruim 2100 partners de ..’ op stoom. Dit programma n samenwerking met dat er een breder scala aan nog meer resultaten te boeken en belangrijke manier om het n. vraag van het Kamerlid Arissen cht voor volksgezondheid milieu delen en -patronen die leiden tot consumptie van rood vlees en iervan adviseert het een gezond eetpatroon past. Maar gezondheid met zich mee. Rood rden in verband gebracht met f van vijf heeft het mptie ook rekening gehouden met ct. Vooral rood vlees (rund lieu. Daarom stimuleert het ngen door plantaardige eiwittengrote invloed. Het is daarom belangrijk dat plek veel aanwezig zijn zoals scholen sportverenigi gezonde keuze aanbieden. Via programma’s als worden dergelijke plekken steeds gezonder. In derde van alle schoolkantines een gezond aanb doorzetten: in het onderwijs in sportvereniging thema zal in het te sluiten preventieakkoord oo Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (PvdD) over belang van borstvoeding en het fac gestimuleerd worden. Ik ben het met u eens da voor een pasgeboren baby. Flesvoeding is een geen borstvoeding (meer) kan geven. Flesvoedi alternatief voor borstvoeding gepromoot worde de meest kwetsbare groep consumenten. Uitein moeder om te beslissen borstvoeding te geven. Het Voedingscentrum informeert moeders en zo van borstvoeding. Samen met het Platform Bor Borstvoedingsraad richt het Voedingscentrum zi moeders die gekozen hebben om borstvoeding borstvoeding geven als zij van plan waren. Er is een multidisciplinaire richtlijn borstvoeding ondersteunt bij de begeleiding van moeders. D aantal beroepsverenigingen onderschreven. Het Voedingscentrum heeft een beeldmerk ‘voe geroepen om de acceptatie van borstvoeding g bevorderen. Hiermee geven openbare gelegenh geven welkom zijn. Gemeenten met veel locatie titel ‘borstvoedingsvriendelijk’. In de Arbeidsomstandighedenwet en de Arbeids moeder haar kind tijdens de eerste 9 maanden geven of mag kolven. Werkgevers zijn verplicht gebruikt voor het geven van borstvoeding of o werkgever is verplicht om een schone afsluitba Als het lastig is borstvoeding en werk te combin aan een lactatiedeskundige. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Arissen groen in de leefomgeving. Ik onderschrijf dat gr belang is voor de gezondheid en het welzijn va mensen bewegen en het helpt als hun woon- e Gemeenten zijn zich ook zeer bewust van het b leefomgeving en hebben het wettelijke instrum geven en de belangen van gezondheid te wege zaken als veiligheid en economische ontwikkeli voor op de Omgevingswet waarin gezondheid o afwegingskader is opgenomen. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (PvdD) over kidsmarketing of het past in het pen waar kinderen en volwassenen gen en zorginstellingen de Gezonde School en Team Fit iddels heeft bijvoorbeeld een d. Deze stijgende lijn wil ik n en in zorginstellingen. Dit een plek krijgen. vraag van het Kamerlid Arissen literen dat moeders optimaal borstvoeding de beste voeding is oed alternatief als de moeder g mag op geen enkele wijze als . Pasgeboren baby’s behoren tot elijk is het de keus van de gprofessionals over het belang tvoeding en via de Landelijke h op het ondersteunen van e geven zodat zij zolang opgesteld die zorgverleners richtlijn wordt door een groot en kan hier’ in het leven ven in het openbaar te den aan dat vrouwen die de borst met dit beeldmerk krijgen de ijdenwet is geregeld dat een nder werktijd borstvoeding mag om de tijd die de werknemer te kolven te betalen. De e ruimte beschikbaar te stellen. ren kan de moeder hulp vragen (PvdD) over wettelijke norm van en in steden en dorpen van mensen. Het is belangrijk dat leefomgeving daartoe uitnodigt. lang van groen voor een gezonde ntarium om daar invulling aan te ten opzichte van alle andere g. Zij bereiden zich bovendien k als onderdeel van het vraag van het Kamerlid Arissen eventiebeleid en of deen wat niet. Artikel 8 en verder van de RvV ziet gericht is op kinderen. Het is belangrijk ook vo eetgedrag dat de afspraken uit de RvV worden heeft onderzoeksbureau Panteia de naleving va onderzoeksrapport zal ik u in januari 2018 doen op dit onderwerp nader zal toelichten en in zal Federatie Nederlandse Levensmiddelen Industri mogelijk is extra afspraken te maken in de RvV voedingsproducten voor kinderen te beperken. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het altijd mee kunnen nemen van een huis Het houden van een huisdier kan belangrijk zijn een oudere en het is verdrietig als iemand van wordt doordat het dier niet mee kan naar een v van goede zorg de wensen en behoeftes van ee staan vind ik dat verpleeghuizen zich moeten i een huisdier mogelijk te maken. Tegelijkertijd b is bijvoorbeeld vanwege het effect op andere b Het is raadzaam dat ouderen die naar een verpl meenemen bij de keuze voor een verpleeghuis instelling over wat wel en niet mogelijk is even of vrijwilligers. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de stapeling van de zorgkosten bijvoorbe advieskosten aan de apotheker bij de verstrekk Bij het ophalen van een geneesmiddel bij de ap van het geneesmiddel ook voor de farmaceutisc Voordat een geneesmiddel aan een patiënt wor apotheekteam of het geneesmiddel bij de patië geen wisselwerkingen optreden met andere gen gebruikt en wordt praktische informatie aan de je per geneesmiddel standaard terhandstellingk van een geneesmiddel zijn de risico’s hoger en i patiënt. Als patiënt betaal je dan nog extra kost inclusief begeleidingsgesprek. Ik ondersteun ee geneesmiddelen. Daarom betalen patiënten voo farmaceutische zorg. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (50PLUS) over het samen met de minister van van de te hoge prijzen voor medicijnen. Wat m bijvoorbeeld het initiatief op gezamenlijke inkoo Luxemburg en Oostenrijk. In mijn recente voort van 16 november 2017 (Kamerstukken II verg 452) ben ik hier uitvoeriger op ingegaan hier h brief: “Nederland heeft tijdens het EU voorzitter geneesmiddelensamenwerking op politiek- en b actiepunten in de Raadsconclusies van juni 201 blijf me samen met de roulerende EU voorzittertoe op specifiek de marketing die r de preventie van ongezond ageleefd. De afgelopen maanden de afspraken gemonitord. Dit toekomen waarbij ik mijn beleid aan op de toezegging van de (FNLI) om te onderzoeken of het om ‘licensed media characters’ op van het Kamerlid Arissen (PvdD) ier naar een instelling. voor de kwaliteit van leven van ijn of haar huisdier gescheiden rpleeghuis. Omdat bij het bieden cliënt centraal zouden moeten spannen om het meenemen van grijp ik dat dit niet altijd mogelijk woners of de huisvestingssituatie. eghuis gaan dit aspect n het gesprek aangaan met de ueel met hulp van mantelzorgers van het Kamerlid Arissen (PvdD) ld bij het betalen van ng van medicatie. theek betaal je naast de prijs e zorgverlening van de apotheek. t verstrekt controleert het t past of de dosering klopt of er esmiddelen die de patiënt patient verstrekt. Hiervoor betaal sten. Bij de start van het gebruik er extra aandacht nodig voor de n voor een terhandstelling veilig en effectief gebruik van het leveren van verantwoorde van het Kamerlid Sazias uitenlandse Zaken aankaarten vrouw Sazias vraagt doe ik al. Zie door België Nederland angsbrief geneesmiddelenbeleid derjaar 2017-2018 29477 nr. rhaal ik een passage uit deze chap een prioriteit gemaakt van leidsniveau tussen lidstaten. De zijn daar uit voortgekomen. Ik inspannen om aan dezeAntwoord van de minister van VWS op de vraag over het verschil tussen de opbrengsten die het de taakstelling hoofdlijnenakkoorden. Op basis van het Regeerakkoord is het de bedo hoofdlijnenakkoorden voor de medisch-specialis gezondheidszorg huisartsen- en multidisciplinai opbrengst te realiseren die oploopt tot € 19 mil dat deze financiële opgave gerealiseerd wordt agenda. Het CPB houdt in de doorrekening van het Rege een opbrengst van € 09 miljard in 2021 op bas van 1% bij de medisch-specialistische zorg gee wijkverpleging in combinatie met het macrobeh deur. Het CPB heeft eerder aangegeven dat de bespa partijen erin slagen gerichte afspraken te make doelmatigheid in de zorg bijvoorbeeld in het ka Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (50PLUS) over meer bewegen of gymlessen op gymlessen op school valt onder de beleidsveran voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media. gevraagd voor het laten bewegen van leerlinge de les. Dit sluit ook aan bij de doelstellingen uit Het onderwerp bewegen zal daarnaast een the Antwoord van de minister van VWS op de vraag over ondervoeding bij ouderen. Ondervoeding b Het is belangrijk dat ouderen zelf en familielede tijdig herkennen weten wat ze hieraan kunnen gaan. Op verzoek en met financiering van het Stuurgroep Ondervoeding het project ‘Goed gev resultaten van de afgeronde projecten zijn via d opvraagbaar. Ook het Voedingscentrum verspre en zorgprofessionals. Met deze kennis kunnen o verwanten professionals etc. zelf ook bewust omgaan. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over op welke manier middelen vrij gemaakt w eenzaamheidsbestrijding. Ik zet me er de kome onder ouderen te verminderen. Dit doe ik in het Ouderenzorg’ waarin ik me richt op de verplee langer thuis wonen en eenzaamheid. In de brief afgelopen week stuurde heb ik de hoofdlijnen d ik de middelen uit het Regeerakkoord hier zo g voor de aanpak eenzaamheid met veel partijen breng u daar dit voorjaar van op de hoogte.van het Kamerlid Sazias (50PLUS) kabinet en het CPB rekenen voor ling om met nieuwe ische zorg geestelijke e zorg en wijkverpleging een ard vanaf 2021. Uitgangspunt is ekoppeld aan een inhoudelijke rakkoord vooralsnog vast aan s van een doelmatigheidskorting telijke gezondheidszorg en ersinstrument als stok achter de ing verder kan toenemen als over een verbetering van de er van hoofdlijnenakkoorden. van het Kamerlid Sazias chool. Beweegonderwijs of woordelijkheid van de minister anuit VWS wordt er aandacht tussen de lessen door en tijdens het programma Gezonde School. a zijn in het preventieakkoord. van het Kamerlid Sazias (50PLUS) j ouderen komt helaas veel voor. en verzorgers ondervoeding oen en hiermee zelf aan de slag inisterie van VWS heeft de ed ouder worden’ uitgevoerd. De website van de stuurgroep dt informatie richting het publiek ganisaties ouderen zelf et voeding en ondervoeding van het Kamerlid Sazias (50PLUS) rden voor de tijd hard voor in eenzaamheid kader van het ‘Pact voor huiszorg zorg voor ouderen die die ik uw Kamer hierover arvan uiteengezet. Uiteraard zet ed mogelijk voor in. Ik spreek n kom met een programma. Ikconcludeert dat de aanvullende verzekering verl daarom in deze vorm op termijn kan verdwijne dat we in Nederland al een heel ruim basispakk het ziekenhuis medicijnen wijkverpleging gee kraamzorg noem maar op. Dat zit allemaal in h verzekeringen zijn echt aanvullend de overheid constateert dat mensen steeds kritischer worde nodig hebben. Dit kan ook steeds gemakkelijke vind het prima dat mensen goed kijken of ze aa nodig hebben. Maar als alleen zorg verzekerd w geconsumeerd wordt is de consequentie natuu de aanvullende verzekeringen omhoog gaan of tegen dezelfde prijs. Daarmee wordt de uitgebr toegankelijk. Zie voor nadere toelichting de co jongstleden inzake reactie op bericht 'Einde aan Hoewel de zorgverzekeraars zelf over de aanvul signalen serieus nemen en ik zal deze nader an jaar bij uw Kamer terug. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het buiten de bezuiniging houden van de Zoals opgenomen in het Regeerakkoord zijn wij hoofdlijnenakkoorden te sluiten in de medisch-s gezondheidszorg huisartsen- en multidisciplinai totale opbrengst die oploopt tot € 19 miljard p De Kamer heeft motie Asscher (TK vergaderjaa het niet bezuinigen op de wijkverpleegkundigen motie zal betrokken worden bij de invulling van en de gesprekken die wij hierover met de secto Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (50PLUS) over marktwerking in de zorg en maa nemen. In het Regeerakkoord is afgesproken d zorgaanbieders en –verzekeraars onder publiek gehouden en dat maatregelen worden genomen verbeteren. In het Regeerakkoord staan ook en kabinet in dat verband voornemens is te nemen stimuleren van gelijkgerichtheid binnen ziekenh zodat wordt bevorderd dat raad van bestuur en doelstellingen nastreven. Daarnaast is van bela mededingingsregels keuzemogelijkheden besch voor samenwerking die in het belang is van pati ingezet op maatregelen die erop zijn gericht dat kwaliteit centraal staat bij de zorginkoop zoals kwaliteit van zorg via de ontwikkeling van uitko Antwoord van de minister van VWS op de vraag over fraude met het pgb en waarom het lang d Onderzoek naar vermoedens van fraude is vaakeslatend dreigt te worden en . Wat we niet moeten vergeten is t hebben. De huisarts acute zorg telijke gezondheidszorg t basispakket. Aanvullende gaat daar niet over. DNB en alleen verzekeren wat zij echt  door alle vergelijkingssites. Ik vullende verzekeringen wel echt rdt die ook daadwerkelijk lijk wel dat ofwel de premie van el de pakketten kleiner worden ide aanvullende zorg minder missiebrief van 11 december ullende verzekering dreigt'. ende verzekeringen gaan wil ik de lyseren. Hierop kom ik volgend van het Kamerlid Sazias (50PLUS) ijkverpleging. voornemens opnieuw ecialistische zorg geestelijke e zorg en wijkverpleging met een r jaar vanaf 2021. 2017-2018 34 700 nr. 38) over kamerbreed aanvaard. Deze de nieuwe hoofdlijnenakkoorden en voeren. van het Kamerlid Sazias regelen die het kabinet wil t het huidige stelsel met private randvoorwaarden in stand wordt om het stelsel waar nodig te ele maatregelen toegelicht die het Het gaat bijvoorbeeld om het izen via participatie of loondienst medisch specialisten dezelfde g dat de (toepassing van de) rmt en tegelijkertijd ruimte biedt nten en verzekerden. Ook wordt niet alleen de prijs maar ook de et vergroten van het inzicht in de stindicatoren. van het Kamerlid Sazias (50PLUS) urt voordat er wordt ingegrepen. complex en tijdrovend.Het toekomst- en fraudebestendig maken van h gedifferentieerde benadering waarbij zowel wo effectieve controle en handhaving. De komende nodig zijn. Ik betrek daarbij de resultaten uit h ambtsvoorganger heeft uitgezet naar regie en v verwijs hiervoor naar mijn stand van zaken brie Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (50PLUS) over de preventiecoalitie ouderen. Ik regeringsperiode veel aandacht aan preventie b ouderenbonden zijn bijvoorbeeld ook uitgenodi het kader van het preventieakkoord. Ook wordt ‘Alles is gezondheid…’ ingericht in nauwe samen Oud. Ik zal u daarover begin volgend jaar uitge Antwoord van de staatsecretaris van VWS op d (50PLUS) over dat de vrijblijvendheid er af moe ambitie is om in het preventieakkoord wederker partijen. In die zin ben ik het met u eens dat er van vrijblijvendheid. U verbindt dit echter aan h gemeenten. Ik wil benadrukken dat gemeenten om preventiebeleid. Want zij moeten maatwerk problematiek van hun inwoners. Een gevarieerd Dit sluit niet uit dat gemeenten van elkaar kunn kopiëren van elkaar. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de ambitie van de minister om op het terr te helpen met best practices. Graag bevestig ik dat ik de ambitie heb om ge helpen om tot een betere aanbestedingspraktijk manier om daarin te voorzien maar er zijn mee het Regeerakkoord gaat het kabinet de gemeen inventariseren we knelpunten die gemeenten ni deze knelpunten leiden tot de wens om de EU-r passen zetten we daarop in. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over valpreventie bij ouderen. Valpreventie bij diverse effectieve interventies voor beschikbaar en zorgverzekeraars afspraken gaan maken ove verantwoordelijkheidsverdeling als het om finan heb geld beschikbaar gesteld via de subsidiereg hiermee ervaring op te doen. Daarnaast onderneemt VeiligheidNL in haar pro diverse activiteiten rond valpreventie gefinancie Daarin wordt kennis gedeeld en samengewerkt (zorg)professionals die in hun praktijk iets met zoals een gemeente of GGD praktijkondersteut pgb vraagt om een brede en dt ingezet op preventie als op tijd ga ik bezien welke stappen t onderzoek dat mijn rtegenwoordiging bij het pgb. Ik over het pgb van 8 december jl5. vraag van het Kamerlid Sazias esteed de komende j kinderen en ouderen. De d bij de rondetafelgesprekken in er een ouderennetwerk onder erking met het netwerk Beter reider informeren. vraag van het Kamerlid Sazias bij leefstijlverbetering. Mijn ge afspraken te maken met daarmee minder sprake moet zijn t wisselend aanbod van ruimte nodig hebben als het gaat leveren dat is toegesneden op de aanbod is daar het resultaat van. n leren en aanbod kunnen van het Kamerlid Sazias (50PLUS) in van aanbestedingen gemeenten eenten op tal van manieren te te komen. Best practices zijn een methodes. Zoals aangegeven in en hierbij ondersteunen. Daarbij t zelf kunnen oplossen. Waar gelgeving op onderdelen aan te van het Kamerlid Sazias (50PLUS) uderen is belangrijk en er zijn Het is belangrijk dat gemeenten r de iering van valpreventie gaat. Ik ling preventiecoalities om ramma Vitaal ouder worden d met een subsidie van VWS. et beleidsmakers en f aan valpreventie kunnen doen ers en fysiotherapeuten.Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (50PLUS) over het eventueel inzetten van het hoofdlijnenakkoorden niet het verwachte result Het streven van het kabinet is erop gericht dat komen. Mocht dat onverhoopt niet lukken dan situatie waarin het macrobeheersingsinstrumen Uitgangspunt is juist dat zorg wordt geleverd di gemeenschappelijk belang in is gelegen dat de gezien beheersbaar blijven zonder dat dat ten k zorg. Wanneer een patiënt het idee heeft onnod dan kan dat met de zorgaanbieder de zorgverz besproken worden. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (50PLUS) of het klopt dat de gecombineerde le het basispakket wordt vergoed. Dat is volgens komend jaar maar ik richt mij op 1 januari 201 partijen hard aan het gereed maken van de reg om in het begin van 2018 de regelgeving hiervo hebben zodat partijen voldoende voorbereiding regelgeving per 1 januari 2019 daadwerkelijk v Antwoord van de minister van VWS op de vraag over valboetes. In het mondelinge vragenuur o bericht aan de orde over het in rekening brenge gebruik van alarmeringen. Ik heb de NZa direct met de brancheorganisaties ActiZ en BTN een zorgaanbieders. Dit om te weten te komen of m deze bepalingen in hun voorwaarden hebben op december deze steekproef afgerond en rapport Tweede Kamer op maandag 11 december ontva Ik heb de NZa gevraagd zorgaanbieders aan te onterechte bijbetalingen. De NZa zal er bij de a voorwaarden hanteren die strijdig zijn met de a voorwaarden alsnog te wijzigen en de onterecht De patiënt kan de meldactie van de ANBO – wa benutten voor het geval er toch nog onterechte worden. Het Zorginstituut heeft in voorbereiding op de s aanspraak op professionele opvolging van pers nader gedefinieerd. Dat heeft meer duidelijkhei De NZa is voornemens een informatiekaart uit t de aanspraak gegeven worden die begrijpelijk i uitgelegd worden wat een patiënt kan doen als rekening te hebben gekregen (melden bij NZa o Ik heb ActiZ en BTN op 11 december jl. schrifte van het Zorginstituut en gevraagd actief erop a zorgaanbieders dus om situaties van onterecht heb hen gevraagd om:van het Kamerlid Sazias acrobeheersingsinstrument als de at opleveren. e hoofdlijnenakkoorden tot stand s er sprake van een nieuwe kan worden ingezet. nodig is en dat er een osten voor de zorgsector macro ste gaat van de kwaliteit van ge zorg te hebben ontvangen keraar en uiteindelijk met de NZa vraag van het Kamerlid Sazias fstijlinterventie per 1 januari uit lanning niet 1 januari van het . Momenteel werken diverse lgeving hiervoor. De ambitie is or zoveel mogelijk gereed te tijd hebben voordat de n kracht wordt. van het Kamerlid Sazias (50PLUS) 7 november 2017 was een van kosten bij het (veelvuldig) gevraagd om in samenwerking teekproef te doen onder er zorgaanbieders ten onrechte enomen. De NZa heeft begin ge uitgebracht. Deze heeft de gen. preken over de situatie van nbieders uit de steekproef die nspraak op aandringen de betalingen te corrigeren. rtoe ik de ANBO heb verzocht betalingen in rekening gebracht eekproef van de NZa de nenalarmering in de Zvw en Wlz geschapen over verzekerde zorg. brengen. Hierin zal uitleg over voor patiënten. Bovendien zal ij denkt ten onrechte een ANBO). ijk gewezen op de verheldering n te dringen bij hun leden bijbetalingen te herstellen. Ik3. Transparantie te creëren voor de patiën het aanbod aan personenalarmering. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (50PLUS) of de minister zorgmijding erkent wa structureel loslaten van de koppeling tussen de optie is. Er zijn diverse acties en maatregelen g tot noodzakelijke zorg te borgen:  De zorgtoeslag compenseert voor lage i premie en het eigen risico.  Specifieke zorgvormen zijn uitgezonder Voorbeelden: huisartsenzorg wijkverpl kraamzorg verloskundige zorg en zorg  Gemeenten bieden meerkostenregeling mensen met hoge zorgkosten en/of heb (met regelingen voor het eigen risico).  Zorgverzekeraars bieden de mogelijkhei betalen.  Zorgverzekeraars kunnen het eigen risi waardoor verzekerden voor bepaalde zo verschuldigd zijn.  Er is een fiscale aftrek voor specifieke z Het Nivel heeft in onderzoek6 naar zorgmijding zorgregistraties en declaratiecijfers). Uit dit ond mensen vanwege financiële redenen afziet van percentage is de afgelopen jaren niet gestegen. risico in 2013 niet gepaard gegaan met een stij Uit het onderzoek blijkt voorts dat er ook niet-fi het mijden van zorg (spontane genezing angst Het kabinet neemt de zorgen van burgers over zorgkosten serieus en kiest daarom voor bevrie pakket aan maatregelen om de stapeling van d zorgdomeinen (Wmo Wlz) te beperken. Het ka het eigen risico op € 385 voor de periode tot en deze periode dus losgekoppeld van de stijging v Regeerakkoord komt het eigen risico 75 euro la beleid het geval zou zijn geweest. Of dit in de j een besluit dat een volgend kabinet moet neme Antwoord van de minister van MZS op de vraag over de brede invoering van het experiment va huisartsen kleinere praktijken te laten nemen e te laten rekenen. Ik acht het van belang dat huisartsen voldoend leveren aan patiënten. Door de toegenomen zor voor de patiënt heeft afnemen. In het akkoord te investeren in de huisartsenzorg en is een gro afgesproken om de toenemende zorgvraag op t zorgverzekeraar en de huisartsen om te bezien spelen en welke oplossing daarbij passend is. Idoor helderheid te scheppen in van het Kamerlid Sazias hij hieraan gaat doen en of het orgkosten en het eigen risico een nomen om de financiële toegang komens grotendeels voor de van het eigen risico. ging zorg voor 18-minners ij bepaalde chronische ziekten. n en/of bijzondere bijstand aan en gemeentelijke collectiviteiten het eigen risico gespreid te o als sturingsinstrument inzetten g geen eigen risico meer rgkosten. bjectieve data gebruikt (zoals rzoek blijkt dat 3% van de en huisartsenbezoek. Dit Ook is de stijging van het eigen ing van het aantal zorgmijders. anciële redenen kunnen zijn voor oor behandeling). et betaalbaar houden van de ing van het eigen risico en een eigen bijdragen over de inet kiest voor het bevriezen van met 2021. Het eigen risico is in n de zorgkosten. Door het er uit in 2021 dan bij ongewijzigd ren na 2021 ook gelijk blijft is . van het Kamerlid Sazias (50PLUS) zorgverzekeraar VGZ om hiervan de kosten en baten door tijd hebben goede zorg te kunnen vraag kan de tijd die een huisarts et de huisartsen is afgesproken ipercentage van maximaal 25% kunnen vangen. Het is aan de elke knelpunten er in de regio ben bekend met het experimentkan bijvoorbeeld de verpleegkundig specialist of werkzaamheden van de huisarts overnemen en huisartsen zich verenigen in groepspraktijken taken uit handen kan nemen. De huisarts heeft waardoor meer tijd is voor complexere/intensie mijn sympathie maar ik wil geen landelijke blau mee in de gesprekken over het hoofdlijnenakko kenmerken en in de regio moet tot een passend Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d (50PLUS) over hoe ik aankijk tegen een progra vaccin tegen gordelroos voor kwetsbare oudere een preventieakkoord. De Gezondheidsraad heeft het via een program geadviseerd omdat het beschikbare vaccin onvo iedereen geschikt is. Het klopt dat een aantal le over dacht maar het grootste deel van de exper daarvan is besloten geen programma in te stell gezorgd dat beter bekend is dat mensen het va krijgen. Ik heb begrepen dat er op relatief kort gordelroos op de markt zal komen. Op dat mo opnieuw om een advies. Overigens is het een misverstand dat gordelroo uiting op latere leeftijd van een besmetting met jeugd al opgelopen heeft. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (50PLUS) of een medicatiebeoordeling veel kan zou moeten worden zonder eigen risico. Medicatiebeoordeling is onderdeel van de basis medicatiebeoordeling die onder regie van een a principe onder het eigen risico van de patiënt. Z kiezen om voor hun verzekerden medicatiebeoo risico. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de compensatie van gemeenten voor de k met zich meebrengt. De vormgeving en de uitv wordt de komende tijd in overleg met betrokke Kamer hierover nader informeren. Het streven van het daarvoor benodigde wijzigingsbesluit pl helft van 2018. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over de belemmeringen voor een doorbraak bij In 2018 is er een extra bedrag voor verpleeghui miljoen. Daarmee kunnen er komend jaar 7.00 de slag in de verpleegzorg. Dit betekent dat er Verpleeghuizen krijgen de ruimte om nieuwe mphysician assistant ien we steeds vaker dat et een praktijkmanager die allerlei ierdoor minder volle spreekuren ere zorgvragen. Het idee heeft druk opleggen. Ik neem dit wel rd. Elke regio heeft zijn specifieke oplossing gekomen worden. vraag van het Kamerlid Sazias ma voor het aanbieden van het  bijvoorbeeld in het kader van a aanbieden van het vaccin niet doende werkt en niet voor en van de commissie daar anders s was het hiermee eens. Op basis n. Wel heeft het RIVM er voor cin zelf via hun huisarts kunnen termijn een nieuw vaccin tegen ent vraag ik de Gezondheidsraad besmettelijk is. Gordelroos is een waterpokken die iedereen in zijn van het Kamerlid Sazias pleveren en standaard vergoed erzekering. De kosten van een otheker plaatsvindt vallen in rgverzekeraars kunnen ervoor deling vrij te stellen van het eigen van het Kamerlid Sazias (50PLUS) sten die het abonnementstarief ering van het abonnementstarief partijen uitgewerkt. Ik zal uw an het kabinet is om de voorhang ats te laten vinden in de eerste van het Kamerlid Sazias (50PLUS) erpleeghuizen. zorg beschikbaar van € 435 extra medewerkers fulltime aan u al sprake is van een doorbraak. dewerkers aan te trekken die eenwil ik de komende periode met alle betrokken p gedragen pact voor de ouderenzorg dat ik de T kwartaal van 2018 zal toezenden. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over wanneer mensen een vergunning nodig he dan hebben ze daarbij een mantelzorgverklarin nemen door artsen opgestelde mantelzorgverkl onderzoek. Zo'n mantelzorgverklaring bestaat er een uniform landelijk formulier nodig is waar huisarts volstaat. Vanuit de Wmo 2015 zijn gemeenten verantwo aan alle mantelzorgers waardoor maatwerk gel van mantelzorgtaken in een ‘mantelzorgverklari staat maatwerk in de weg. Wensen en behoefte mantelzorger zijn is niet statisch. Een ‘mantelzo een goed kader om de juiste afwegingen te ma Antwoord van de minister van VWS op de vraag of de extra middelen op de juiste plek terecht. geleidelijk meer geld beschikbaar. Dit geld moe een betere kwaliteit en niet verloren gaan aan intensief worden gestuurd op kwaliteit. Zoals ge 2017 over het pact voor de ouderenzorg zal ik Over de ontwikkeling en het gebruik van een be geïnformeerd. Het is belangrijk dat instellingen Daarvoor komt vergelijkende kwaliteitsinformat kopen in aan de hand van het kwaliteitskader e maar ook de verantwoordelijkheid om zorgaanb prikkelen of zelfs aan te jagen om uitvoering te Met de zorgkantoren zal ik in gesprek gaan om zorginkoop. Ik zal bovengenoemde kwaliteitsinf monitoren van de voortgang van het verbeterpr Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over hoe het geld de komende jaren inge vorkomen dat instellingen die het nu al goed do gedrag als extra geld wordt gekoppeld aan verb plaatsvinden. De komende jaren komt er geleid geld moet doelmatig worden ingezet voor een b zorgaanbieders gaan voldoen aan de vereisten kwaliteitskader zodat alle cliënten verzekerd zij die goed gedrag vertonen door goede kwaliteit doelmatige manier zijn het voorbeeld voor zor zijn. Zij worden derhalve niet gestraft maar die Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over de overbodige inkoop- kwaliteits- e zorginkopers opleggen. Op 30 maart 20177 heeft mijn ambtsvoorgangertijen komen tot een breed eede Kamer in het eerste van het Kamerlid Sazias (50PLUS) ben voor een mantelzorgwoning nodig maar sommige gemeenten ringen niet aan en eisen extra ettelijk ook niet. 50Plus vindt dat ij de handtekening van de rdelijk ondersteuning te bieden verd kan worden. Het vastleggen g’ of een verklaring via de arts verschillen per mantelzorger en gverklaring’ is de oplossing niet en wel. van het Kamerlid Sazias (50PLUS) e komende jaren komt er doelmatig worden ingezet voor verhead. Meer dan ooit zal meld in mijn brief van 7 december ok een benchmark ontwikkelen. chmark wordt u later elf weten hoe zij presteren. e beschikbaar. Zorgkantoren hebben een faciliterende rol eders waar nodig extra te even aan het kwaliteitskader. e lat hoger te leggen bij de rmatie ook gebruiken bij het gramma verpleeghuizen. van het Kamerlid Van der Staaij et gaat worden en hoe wordt n worden gestraft voor goed terslagen die nog moeten lijk meer geld beschikbaar. Dit tere kwaliteit zodat alle ie zijn opgenomen in het van goede zorg. Zorgaanbieders an zorg te leveren op een aanbieders die nog niet zo ver en als voorbeeld. van het Kamerlid Van der Staaij verantwoordingseisen die u geïnformeerd over debeleidsvoornemens die mede daaruit zijn voort en verantwoordingseisen in het sociaal domein uitvoering gegeven door het faciliteren van het programma dat werkt in opdracht van VNG en ondersteunt gemeenten en aanbieders met het standaardwerkwijzen (zoals de iWmo en de iJw vermijdbare uitvoeringslasten worden terugged van het principe: pas toe of leg uit. Ook heeft aangekondigd om een wetsvoorstel te ontwerpe gesteld die kunnen gaan over de wijze van geg verantwoording en de administratieve processe bij bekostiging. Dit wetsvoorstel stuur ik op kor Mijn ambtsvoorganger heeft uw Kamer8 tevens inventarisatie van knelpunten rondom de veran toezichtcyclus in de Wlz. Deze concentreren zic beschikbaarheid van het nacalculatieformulier e tussen productie- en kwaliteitsverantwoording controleprotocol en de NZa-portal. De NZa wer een plan van aanpak. Over het verdere verloop een voortgangsrapportage. Wat betreft de Wlzuitvoerders hun zorginkoop deels gestandaardis Wlz-zorginkoopdocument dat geldt van 2018-2 uitgangspunt voor de zorginkoop het kwaliteits kwaliteitskader gehandicaptenzorg en stellen ge kwaliteitskaders opgenomen. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over hoe de regering ervoor zorgt dat op worden voor mensen met een beperking. In navolging van de motie Volp9 wordt op dit m samen met ervaringsdeskundigen ontwerpend partijen gewerkt aan een actieplan voor de bou binnenkort geïnformeerd door de minister van Het Rijk wil op het gebied van de toegankelijkh een goed voorbeeld geven. In het kader van he de fysieke toegankelijkheid werkt de minister v motie-Voortman10. Dit houdt in dat de gebouwe mensen met een beperking zelfstandig toegank te bereiken is afgesproken dat de minister van cliëntenorganisaties voor mensen met een bepe uitvoert in alle ministeriegebouwen en dat op b wordt opgesteld. Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Staaij (SGP) over een minimumprijs voor alcoh minimumprijzen is een zeer interessante maar volksgezondheidsmaatregel. Ik wil daarom eers van deze maatregel in Schotland kunnen zijn e nauwlettend volgen. Het Europese recht laat rui wanneer de regeling ruimte laat aan de (buitenlekomen om de inkoop- facturatie e standaardiseren. Hieraan is rogramma i-sociaal domein. Dit e branches van aanbieders mplementeren van tandaarden) zodat de ongen. Hierbij wordt uitgegaan ijn ambtsvoorganger op basis waarvan regels worden vensuitwisseling de wijze van en financieringswijzen behorende e termijn aan uw Kamer toe. eïnformeerd over de woording- controle- en rondom de tijdige het controleprotocol overlap ulti-interpretabele normen t met alle betrokken partijen aan al ik u jaarlijks informeren met orginkoop hebben de Wlzerd met hun gemeenschappelijk 20. Daarin nemen zij als ader verpleeghuiszorg en het n andere eisen dan in die van het Kamerlid Van der Staaij nbare gebouwen snel toegankelijk ment door het ministerie van BZK  ontwikkelende en bouwende . Uw kamer wordt hierover ZK. id van gebouwen bovendien zelf Verdrag en het verbeteren van n BZK aan de uitvoering van de van de Rijksdienst voor alle lijk moeten worden. Om dit doel ZK in samenwerking met king een toegankelijkheidsscan sis daarvan een plan van aanpak vraag van het Kamerlid Van der l. De Schotse invoering van ok behoorlijk forse zien wat de mogelijke effecten zal deze stap dan ook te voor minimumprijsregelingen ndse) producent om op prijs teconcurreren en de regeling dezelfde invloed hee nationale en buitenlandse producten. De exacte het licht van de Europeesrechtelijke eisen verge Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over mantelzorg en vrijwilligers in de zor Uit de SCP rapportage ‘de Sociale Staat van Ne percentage vrijwilligers dat zich inzet voor bure laatste jaar iets gedaald lijkt te zijn. Ik heb gee daling. Wellicht heeft de daling betrekking op h vrijwilligerswerk in ongeorganiseerd verband pl vrijwilligerswerk in georganiseerd verband mee is dat bij een deel van de vrijwilligers sprake is gesprek met vrijwilligersorganisaties aangaan o kunnen duiden en in te schatten of sprake is va structurele trend. Gemeenten zijn primair verantwoordelijk om in vrijwilligerswerkbeleid en het stimuleren van vri kabinetsperiode zal ik mij inzetten om zo gunsti vrijwilligers te creëren. Zo zal ik in kaart breng invulling geven aan lokaal vrijwilligerswerkbelei eventueel kunnen nemen om vrijwilligers – ook ontlasten. Tevens zal ik mij inzetten om onnodi regelgeving voor vrijwilligers en mantelzorgers In reactie op uw vraag dat vrijwilligerswerk en reageer ik als volgt. Bij integraal beleid gaat he inclusief vanuit een levensbrede context benad verdere aandacht voor de combinatie van mant combineren van werk en (mantel)zorg beter m voor kort- en langdurig zorgverlof verruimd. Oo mantelzorgers beter in staat om werk en zorg t veel mantelzorgers niet weten waar ze recht op daar ook komend jaar aandacht voor te vragen. dat de ondersteuning van de mantelzorger niet hoeft te zijn maar juist ook kan bestaan uit het indirect ook kosten voor de mantelzorger kunne inzetten op een aantal lijnen: - Inzetten op preventie van overbelasting - Bij gemeenten aandacht vragen voor in ondersteuningstructuur voor mantelzor - Bij- en nascholing van professionals ger meer oog hebben voor mantelzorgers. - E-health producten ontwikkelen en gem zetten. - Sturen op gerichte investering in respijt verzekeraars (meer volume tijdig en g nieuwe vormen naast traditionele kortd - Bij gemeenten wijzen op de plicht om in ondersteuningsbehoeften mantelzorgert op de verhandeling van gevolgen van deze uitspraak in een nadere bestudering. van het Kamerlid Van der Staaij . erland’ blijkt inderdaad dat het  bejaarden en gehandicapten het duidelijke verklaring voor deze t feit dat steeds meer atsvindt en het SCP enkel . Een andere mogelijke verklaring an overbelasting. Ik zal het deze ontwikkeling beter te een tijdelijke daling of een ulling te geven aan lokaal willige inzet. De komende mogelijke randvoorwaarden voor n op welke wijze gemeenten en welke maatregelen zij in de zorg en ondersteuning – te e belemmeringen in wet- en eg te nemen. antelzorg fiscaal negatief uitpakt erom dat we mantelzorg meer ren. Dat vraagt onder meer om lzorg en werk. Om het gelijk te maken zijn de regelingen de Wet flexibel werken stelt combineren. Maar ik zie ook dat hebben dus het is van belang om Daarbij wil ik er graag op wijzen lleen financieel of fiscaal gericht erlichten van zorgtaken die verlichten. Daarom zal ik verbeteren. esteringen in de (lokale) ers. cht op beter ondersteunen en enten aansporen deze in te org bij gemeenten en ede kwaliteit ook bevorderen rend verblijf in een instelling) het onderzoek naar expliciet naar draagkracht en -Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over het formuleren als beleidsdoelstellin omlaag wordt gebracht. De situaties van nood waarin afbreking van de komen zijn individueel bepaald. Omdat zoveel deze situaties veelal ook zeer uiteenlopend van inhoudt is aan de vrouw om te bepalen. De wet gelaten. Het kabinet vindt preventie van en ondersteuni (tiener)zwangerschappen belangrijk. In januari in gesprek over de inhoudelijke invulling en fina Regeerakkoord voor het dossier onbedoelde (ti Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over wanneer de kabinetsreactie verwac van de SGP om hulp aan onbedoeld zwangere v (Kamerstukken II 2016/17 34600 nr. 2). Ond op de initiatiefnota opgesteld. Bij het demission besloten om de reactie over te laten aan het ni beoordelen en zal in het voorjaar 2018 met een Antwoord van de staatssecretaris van VWS op d Staaij (SGP) over het rondmaken van de subsid Siriz Rutgers kunnen inderdaad conform de toe staatssecretaris een subsidieaanvraag indienen als in 2017. De middelen heb ik hiervoor op de gereserveerd. De aanvragen van Siriz en Fiom beoordelen. In januari ga ik om de tafel met veldpartijen o de in het Regeerakkoord genoemde middelen v (tiener)zwangerschappen te spreken. Na verder in het Regeerakkoord gereserveerd zijn voor on u informeren over mijn inzet op dit dossier. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa (SGP) over het verschil in behandeling aan pre buurlanden en of de wens van ouders daarin ni In dergelijke situaties wordt in Nederland geha beroepsgroepen opgestelde richtlijn ‘Perinataal (2010)’. Het initiatief tot het opstellen van deze ministerie van VWS met als doel een eenduidig behandelen van te vroeg geborenen tussen 24 Deze richtlijn biedt zorgprofessionals handvatte situatie. In de richtlijn wordt ook expliciet omsc herhaaldelijk overleg tussen zorgprofessionals e van belang dat een richtlijn voldoet aan de nieu evalueert op dit moment de richtlijn zoals gebr ontwikkelingen hierin meegenomen. Antwoord van minister van VWS op de vraag vavan het Kamerlid Van der Staaij dat het aantal noodsituaties wangerschap aan de orde kunnen actoren daarbij een rol spelen zijn ard. Wat een noodsituatie precies ever heeft dit bewust open g bij onbedoelde a ik met betrokken veldpartijen ciële middelen uit het ner)zwangerschappen. van het Kamerlid Van der Staaij t kan worden op de initiatiefnota ouwen te verbeteren r het vorige kabinet is een reactie ir worden van het kabinet is uwe kabinet. Ik wil dit zorgvuldig reactie komen. vraag van het Kamerlid Van der e voor Siriz voor 2018. Fiom egging van de vorige oor 2018 voor hetzelfde budget egroting voor deze partijen al ik welwillend op de inhoud over de inzet op het dossier en or onbedoelde uitwerking van de middelen die edoelde zwangerschappen zal ik van het Kamerlid Van der Staaij aturen tussen Nederland en t leidend moet zijn. deld volgens de door de eleid bij extreme vroeggeboorte richtlijn is gekomen van het andelijk beleid voor het en 26 weken. hoe te handelen in dergelijke reven dat zorgvuldig en ouders een vereiste is. Het is ste inzichten. Een werkgroep ikelijk worden internationale het Kamerlid Van der Staaijzijn complex en vragen altijd om grote behoedz gepubliceerde derde evaluatie van de euthanasi de zorgvuldigheid van de huidige praktijk te twi de ontvangen signalen serieus te nemen. Ik be gaan met de beroepsgroep naast psychiaters o ouderengeneeskunde om te bespreken welke z huidige euthanasiepraktijk. Dit overleg zal plaat opstellen van de kabinetsreactie op de evaluati Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over het bevorderen van eerdere toepass zorgbenadering in verpleeghuizen. Ik ken het proefschrift van mevrouw Simone He streven om de palliatieve zorgbenadering tijdig verplegen meestal pas in de laatste weken aan eens dat goede advance care planning het prat levenseinde symptoombestrijding en andere el benadering al veel eerder aan de orde kunnen k verpleeghuizen maar ook bij mensen thuis. Dit speelt al een rol in het Nationale Programm het ook meenemen in de aanvullende impuls va aandacht besteed aan advance care planning in ZonMw inclusief projecten voor mensen met de In het programma ‘Waardigheid en trots’ is al d palliatieve zorg in verpleeghuizen. Kortom ik b blijf dit bevorderen op alle mogelijke manieren. Antwoord van de minister van VWS op de vraag (SGP) over fiscale knelpunten voor pleegouders Binnen het actieplan pleegzorg is er nadrukkelij aspecten. In dit kader laat ik onderzoek uitvoer rondom pleegzorg goed in kaart te brengen. Bin andere uitgezocht of de pleegvergoeding toerei kosten waar pleegouders mee te maken hebbe aspecten worden ook meegenomen in dit onder in het voorjaar van 2018 informeren. Antwoord van de minister van VWS op de vraag over het gebruiken van het extra geld voor pers dure managers. De komende jaren komt er geleidelijk meer gel doelmatig worden ingezet voor een betere kwal overhead. Meer dan ooit zal intensief worden g in mijn brief van 7 december 2017 over het pac een benchmark ontwikkelen. Over de ontwikkeli benchmark wordt u later geïnformeerd. Het is b weten hoe zij presteren. Daarvoor komt vergelij beschikbaar. Zorgkantoren kopen in aan de hanamheid. Hoewel de onlangs wet geen aanleiding geeft om aan felen vind ik het van belang om dan ook van plan in gesprek te k huisartsen en specialisten rgen zij hebben omtrent de vinden in het kader van het van de euthanasiewet. van het Kamerlid Van der Staaij ng van de palliatieve driks. Ik sta ook achter het n te zetten. Natuurlijk is waken en e orde. Maar ik ben het ermee n over wensen rond het menten van de palliatieve men. Overigens niet alleen in voor de palliatieve zorg en ik wil dit kabinet. Zo wordt er veel het programma Palliantie van entie en verpleeghuisbewoners. verse keren aandacht besteed aan n het helemaal met u eens en ik van het Kamerlid Van der Staaij e aandacht voor financiële n om alle financiële aspecten en dit onderzoek wordt onder end is en past bij de werkelijke . Eventuele nadelige fiscale oek. Ik zal u over de uitkomsten van het Kamerlid Kuzu (DENK) nen op de werkvloer en niet voor beschikbaar. Dit geld moet teit en niet verloren gaan aan stuurd op kwaliteit. Zoals gemeld voor de ouderenzorg zal ik ook g en het gebruik van een langrijk dat instellingen zelf ende kwaliteitsinformatie van het kwaliteitskader ende lat voldoende hoog te leggen bij de zorginko toezichthoudende rol. Ik zal bovengenoemde k bij het monitoren van de voortgang van het ver Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de medische zorg aan statushouders en mi medische zorgvraagstukken van migrantengroe zorgverleners inzetten op cultuursensitieve zorg beschikbare kennis op dit terrein. Pharos is hier landelijk als lokale stakeholders. Zij vertalen ke en/of andere instrumenten zoals interventies g Antwoord van de minister van VWS op de vraag om de backpay-regeling tot 1 januari 2020 ope verzonden brief geeft een stand van uitvoering onderzochte personen (zowel ambtelijk gegener bedroeg circa 5500. Daaruit blijkt dat de laatste januari 2017 en dat alle mogelijke wegen om m zijn uitgeput. De regeling was bedoeld voor één jaar 2016 verlengd. Dat jaar heeft dus één toekenning op is het eens met het van rechtswege laten eindig het belangrijk om geen onterechte verwachting groep mensen vaak op zeer hoge leeftijd. Naar ten behoeve van goede uitvoering van de regeli de uitkeringsregeling Backpay met twee jaar te Antwoord van de minister van VWS op de vraag over stamceldonaties. Een structurele oplossing zal niet gerealiseerd z stel ik voldoende subsidiemiddelen beschikbaar. stamceldonatie zal u worden geïnformeerd in h weefseldonatie. Een brief hierover waar ook in z mogelijke aanpassing van het besluit zorgverze Medische Zorg en Sport zo spoedig mogelijk na wetsvoorstel ADR in de Eerste Kamer toesturen Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over het verruimen van de tolkenvergoeding. V zorgverlening is het belangrijk dat patiënten go dit niet het geval is dan dienen patiënt en zorg (conform de kwaliteitsnorm tolkgebruik). Er is i in de zorg omdat het uitgangspunt is dat men g voor enkele groepen is een uitzondering gemaa asielzoekers in opvangcentra vrouwen in de m statushouders in hun contact met huisartsen) o kan worden dat zij voldoende Nederlands sprek tolkenvergoeding ruimer beschikbaar te stellen. Antwoord van de minister voor MZS op de vraa over de toekenning van de vergoeding voor huip. De NZa heeft hierbij ook een aliteitsinformatie ook gebruiken eterprogramma verpleeghuizen. van het Kamerlid Kuzu (DENK) ranten. Door de soms specifieke en is het van belang dat en gebruik maken van de n de kennispartner voor zowel nis in praktische handreikingen richt op migrantengroepen. van het Kamerlid Kuzu (DENK) te houden. De deze week an de regeling. Het totaal aantal erd als op aanvraag ingediend) succesvolle aanvraag dateert van gelijk gerechtigden op te sporen aar is indertijd met nog een jaar eleverd. Ook het Indisch Platform en per 31 december 2017. Ik vind n te wekken bij een kwetsbare mijn mening is echt alles gedaan g. Ik zie dan ook geen aanleiding erlengen. van het Kamerlid Kuzu (DENK) jn voor 1/1/18 maar tot die tijd Over het vervolgtraject rondom t kader van het dossier orgaan- en l worden gegaan op een ering zal de minister voor e behandeling van het van het Kamerlid Kuzu (DENK) or een duidelijke communicatie bij d Nederlands spreken. Wanneer erlener een voorziening te treffen beginsel geen tolkenvergoeding ed Nederlands spreekt. Slechts t (slachtoffers van mensenhandel atschappelijke opvang dat van hen nog niet verwacht n. Ik ben niet van plan de van het Kamerlid Kuzu (DENK) artsen in achterstandswijken.hiervan heeft de NZa een verkennende bijeenk Landelijke Huisartsenvereniging Vereniging Pra Zorgverzekeraars Nederland en de achterstand de verdeling van middelen tussen huisartsen di actief zijn. Partijen hebben afgesproken de kom kijken hoe de systematiek verbeterd kan worde worden meegenomen in de beleidsregel huisart wordt vastgesteld.mst georganiseerd met de tijkhoudende Huisartsen InEen fondsen over de systematiek van wel en niet in achterstandswijken nde maanden samen te gaan . Verbeteringen kunnen dan enzorg 2019 die in juni 2018