14 Stemming motie Europese top van 24 en 25 mei 2021 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Europese top van 24 en 25 mei 2021 te weten: - de motie-Kuzu c.s. over uitspreken dat het niet is toegestaan dat landen het internationaal recht overtreden (2150120 nr. 1670). (Zie vergadering van 19 mei 2021.) De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Edgar Mulder brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment zodat groep 3 naar binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.