20 Stemming Algehele herziening van het Reglement van Orde Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel tot algehele herziening van het Reglement van Orde (35322). (Zie vergadering van 10 februari 2021.) In stemming komt het amendement-Van der Molen c.s. (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Molen/Omtzigt (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK het CDA de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 36 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijkhoff c.s. (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen/Özütok (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen/Kuiken (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de PVVen FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS D66 de SGP de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Molen (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS DENK en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 30 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Markuszower (stuk nr. 37 I) tot het invoegen van een artikel 7.30a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 37 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSjoerdsma c.s. (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Markuszower (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Markuszower (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Meenen/Bisschop (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Molen/Omtzigt (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. De heer Voordewind. De heer Voordewind (ChristenUnie): Wij hadden voor het amendement-Van Meenen/Bisschop op stuk nr. 19 willen stemmen maar dat is niet goed gegaan. De voorzitter: Nee en deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen/Özütok (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Van Gent (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Özütok/Van Meenen (stuk nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gent/Bisschop (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Meenen (stuk nr. 26) tot het invoegen van een artikel 14.5. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Molen/Van Meenen (stuk nr. 31) tot het invoegen van een artikel 15.20a. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Molen c.s. (stuk nr. 25) de amendementen-Van der Molen/Omtzigt (stuk nrs. 36 I en II) het amendement-Dijkhoff c.s. (stuk nr. 28) het gewijzigde amendement-Van Meenen/Özütok (stuk nr. 32) de nader gewijzigde amendementen-Sjoerdsma c.s. (stuk nrs. 24 I tot en met IV) het amendement-Van der Molen/Omtzigt (stuk nr. 35) het amendement-Van Gent (stuk nr. 29) het gewijzigde amendement-Van Gent/Bisschop (stuk nr. 23) en het gewijzigde amendement-Van der Molen/Van Meenen (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor dit voorstel hebben gestemd en de ledenvan de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel voor te besluiten dat dit herziene reglement in werking treedt op de dag waarop de nieuw gekozen Kamer voor de eerste keer samenkomt. Daartoe wordt besloten.