Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop21januari2009overdeeerste voortgangsrapportage ″Veiligheid begint bij voorkomen″. © DeheerDeRoon(PVV):Voorzitter.Ikwilviermoties indienen.Geletopdebeperktespreektijdvolstaikmet hetvoordragendaarvan. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedateeneffectievebeveiligingvanwinkels metnameookvoorkleineremiddenstandersvan wezenlijkbelangis; verzoektderegeringomtoetestaandatinwinkels ongeüniformeerdebeveiligingsmedewerkerswerkzaam kunnenzijnookzonderdattegelijkertijdeengeüniformeerdebeveiligingsmedewerkeraanwezigmoetzijn engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.193(28684). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatwenselijkisdatookslachtoffersvan misdrijvenkunnenprofiterenvandemogelijkhedentot schadeverhaaldiestrafvorderlijkconservatoirbeslagkan bieden; verzoektderegeringhetmogelijktemakendat strafvorderlijkconservatoirbeslagookkanworden gelegdtenbehoevevanschadeverhaalvoorslachtoffers vanmisdrijvenwaarvooreengeldboetevandevierde categoriekanwordenopgelegd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.194(28684). Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingoverwegendedatcriminelenenoverlastveroorzakerseen stevigeraanpakverdienendanhetaanbiedenvaneen contractwaarinzijbelovenvanhetveroorzakenvan overlastenhetplegenvanstrafbarefeitenaftezien; verzoektderegeringgeenmiddelenmeerterbeschikkingtestellenvoordergelijkeprojecten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.195(28684). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatveiligheidbegintbijhetvoorkomendat criminelenenpotentiëlecriminelenonslandbinnenkomen; constaterendedatallochtonejongerenuitmoslimlanden alsverdachteoververtegenwoordigdzijnindestatistiekenvandepolitie; verzoektderegeringeenimmigratiestoptebevorderen voorpersonenuitmoslimlanden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DeRoonWildersFritsmaAgemaBosmaenBrinkman. Zijkrijgtnr.196(28684). DeheerÇörüz(CDA):Evenoverdederdemotiedie vraagtomgeensubsidiemeertegevenaanprojecten. OpwelkeprojectendoeltdeheerDeRoonprecies? DeheerDeRoon(PVV):Hetvoorbeeldisnatuurlijkhet ″Effekappe″-project.Demotiegaatoveralleprojecten waarinwordtvolstaanmethetsluitenvandergelijke contractenzoalsindatprojectgebeurt. © DeheerTeeven(VVD):Voorzitter.DeVVD-fractieheeft ookeenmotieoverdeongeüniformeerdebeveiligers. Diedienenwijnietinomdatdieteveelopdievande heerDeRoonlijkt.Diemotievanhemsteunenwijin iedergeval. DeVVD-fractieheeftookeenmotieoverVeiligheid begintbijvoorkomenhetprogrammavandebeide veiligheidsministersoverhetterugdringenvancriminaliteitmetnamegeweldscriminaliteithetvoorkomenvan recidiveenhetdienenvandebelangenvanslachtoffers. Hetkomtnietvaakvoor.Dezeweekhebbenwijechter weerkunnenziendathetinNederlandmoeilijkisom iemandopnieuwnaardegevangenistesturendiein tweefeitelijkeinstantiesweliswaarnietonherroepelijk totzesjaarisveroordeeldeneerderindegerechtelijke procedurevrijgelatenis.DeVVD-fractievindthetdanookDeheerTeeven(VVD) ©M.Sablerolle–Gouda goeddathetgemakkelijkerwordtvoorrechtersom niet-onherroepelijkveroordeeldendietussentijds vrijgelatenzijnterugtesturennaardegevangenisalszij bijvoorbeeldeenzedendelictbegaan.Vandaarde volgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatnaeenveroordelingdoortwee feitelijkerechterlijkecollegeswegenseenernstig zedenmisdrijfeenpersooninafwachtingvandefinale beslissingdoordeHogeRaadvrijkanrondlopen; overwegendedathetprogramma″Veiligheidbegintbij voorkomen″vanditkabinetstreeftnaareenaanzienlijke geweldsreductieenhettoenemenvanhetveiligheidsgevoelbijburgers; vanmeningdathetvrijrondlopenvaneentottweemaal toeveroordeeldepersoonvanwegeeenzedenmisdrijfhet risicooprecidiveinzichdraagtenzeerschadelijkisvoor hetveiligheidsgevoelvandeslachtoffersendesamenlevinginhetalgemeen; overwegendedaterthansjuridischebelemmeringenzijn dieaanheteenvoudigterzittinggevangennemenvan dergelijke(nognietonherroepelijk)veroordeeldeninde wegstaan; roeptderegeringoptekomenmetwetgevingdiedeze belemmeringenwegneemtzodatrechtbankenen/of gerechtshovenaltijddegevangennemingterzitting kunnenbevelenbijeenveroordelingtoteengevangenisstrafvoordeduurvanvierjaarofmeer engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidTeeven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.197(28684). DeheerVanderStaaijisnietaanwezigenerhebben zichgeenandereledengemeld.Wijwachteneventotde ministeroverdetekstvandemotiesbeschikt. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterHirschBallin:Mevrouwdevoorzitter.Ikzal graagreagerenopdemotiesdienaaraanleidingvanhet algemeenoverlegzijningediend.Indeeerstemotievan deheerDeRoonwordtgevraagdtoetestaandaterin winkelsongeüniformeerdeveiligheidsmedewerkers werkzaamkunnenzijnookzonderdatertegelijkertijdeen geüniformeerdebeveiligingsmedewerkeraanwezigis.De heerTeevenheeftookoverditonderwerpgesprokenin hetalgemeenoverleg.Ikhaderrekeningmeegehouden dathijwellichtzouaandringenopeenlandelijkbeleidop ditterrein.Danhadikdaargraagpositiefopgereageerd alishetmaaromdatwijdatalhebben.Hierwordt gevraagdomeenanderbeleidintevoeren.Ditandere beleidzoudanmoeteninhoudendatergeengeüniformeerdebeveiligingsmedewerkeraanwezigmoetzijn. Ikhebinmijnbriefvan28oktobervorigjaarhet ontheffingenbeleidtoegelichtnadathieromwas gevraagdineenmotievandeledenVanHaersmaBuma enKuiken.Ditmaakthetmogelijkdatwinkeliers gebruikmakenvanongeüniformeerdebeveiligers.Die mogelijkhedenzijnnietonbeperkt.Diebeperkingwordt nietbepaalddoorprincipesmaardoorrisico’s.Hetgaat erdannietomdathetstrafbarefeitenzijnwaarvande opsporingonderalleomstandighedenisvoorbehouden aandepolitie.Bijontdekkingopheterdaadmagelke burgereenverdachteaanhoudenookeenparticulier beveiligermagdatdoengeüniformeerdofongeüniformeerddeverdachtemagwordenvastgehoudentotde politiekomtendaarbijmagdwangwordengebruikt.Het optredenvaneenbeveiligerdienietalszodanig herkenbaarisendusopeengewoneburgerlijktkanwel escalerendwerken.Ditwetenwijook.Dankanereen situatieontstaanwaarbijhetgebruikvangeweldnodigis eneenbeveiligerheeftgeengeweldsbevoegdhedende politiewel. Volgensdewetisontheffingvandeuniformplicht mogelijkalserzwaarwegendebelangenzijn.Eriseen belangafwegingvoorafnodigomrisico’szoveel mogelijktebeperken.Diewordennuafgewogendoorde politie.Depolitiekaninhetbelangvandewinkelierook politie-informatiebetrekkenbijdeafwegingenook opsporingsbelangenmeewegen.Daaromlijkthetmij verstandigdatwijdepolitielatenbeoordelenwanneer deinzetvanongeüniformeerdebeveiligersverantwoord isookomdathetdepolitieisdieinactiemoetkomen alspersonenmoetenwordenaangehouden. Ikkomterugophetlandelijkbeleiddatingezamenlijkheidisontwikkelddoordepolitie.Ikhebonsbeleid daarbijbetrokkenzoalsikinmijnbriefaandeKamer hebuiteengezet.Diebetrokkenheidleidttoteenuniforme toepassingvanhetbeleidvanderegionalepolitiekorpsen.IkhebditookgeschrevenaandeRaadvan Hoofdcommissarissen.Onderdezeomstandighedenis hetnietnodigdatikgebruikmaakvanmijnbevoegdheid omaanwijzingentegevenbehalvealsindepraktijktochHirsch Ballin nogverschillenoptredendiewijnietkunnenaccepteren. Eenverruimingteimplementereninafwijkingvanhet huidigebeleidzoalsvoorgesteldindemotie-VanRoon lijktmijgeengoedidee.Ikontraaddeaannemingvan dezemotie. DeheerDeRoon(PVV):Datbetekentdatdekleine winkeliersbuitendebootvallen.Zijzullendeontheffing nietkrijgenenmoetendecriminaliteitmaaroverzich heenlatenkomenmetallerisico’svandien.Ook winkeliershebbeneenbevoegdheidtotzelfverdediging endaarmeezijngeweldsrisico’sgemoeid.Ishetdanniet beterdatereenniet-geüniformeerdebeveiligingsmedewerkeraanwezigisdiebeterisgeprepareerdop geweldssituatiesendaarinisgetraindenopgeleid?Dat isbeterdandatwinkelierszichzelfgaanverdedigen. MinisterHirschBallin:Bijkleinewinkelsishetnietreëel omervanuittegaandatvoortdurendeennietgeüniformeerdemedewerkeraanwezigis.Indepraktijk doetmenditvaakgezamenlijkendanisdemogelijkheid aanwezigvangeüniformeerdebegeleiding.Inderealiteit isdaarmeerekeninggehouden.Ikverwijsnogmaalsnaar debriefdieikdeKamerhebgestuurd.Ikkomniettot eenanderoordeel. Detweedemotie-DeRoonoverslachtoffersvan misdrijvenwilhetmogelijkmakendatstrafvorderlijk conservatoirbeslagkanwordengelegdtenbehoevevan slachtoffersvanmisdrijvenwaarvooreengeldboetevan devierdecategoriekanwordenopgelegd.Strafvorderlijk conservatoirbeslagmethetoogopopnemingbehoort totdeonderwerpendieaandeordezullenkomeninhet wetsvoorstel.InhetAOvanvorigeweekhebikgezegd datditinfebruariinprocedurekomt.Omnuteanticiperenomwatmogelijkgoedwordtgeregeldinhet wetsvoorstellijktmijnietverstandig.AlsdeheerDe Roonvanmeningisdatditnietgoedisgeregeldkanhet middelseenamendementaandeordewordengesteld. Ikontraaddeaannemingvandezemotie. DeministervanBZKzalreagerenopdemotieopstuk nr.195overdecontracten. Ikkomopdemotieopstuknr.196vandeheerDe Roonenvijfvanzijnfractiegenotenovercriminelen potentiëlecriminelenenimmigratie.Dezemotievertoont eensterkegelijkenismetdemotiesenstandpuntendie wijeerderhebbenontraden.Ikzalopditpuntinmijn adviesoverdezemotienietminderconsistentzijndan defractievandeheerDeRoon.Ikattendeernogmaals opdevoordedemocratischerechtstaatfundamenteleen indeGrondwetopgelegdeverplichtingtotgelijke behandelingongeachtgodsdienstoflevensovertuiging. DeheerDeRoon(PVV):Deverwijzingnaareerdere motieswaaroverdeministereenbepaaldstandpunt heeftingenomeniswelkortdoordebocht.Eerdere motiesrichttenzichallemaaltegendeimmigratieuit moslimlandenvanwegehetrisicovanislamisering.Hier ligteenheelanderemotiveringaantengrondslag.Ikzou hetprettigvindenalsdeministerdaaropinwilgaan. MinisterHirschBallin:Hetdictumvandezemotie verzoektderegeringomeenimmigratiestoptebevorderenvoorpersonenuitmoslimlanden.Hetdictumspoort metwatdefractievandeheerDeRoonbijeerdere gelegenhedenheeftvoorgesteld.Welkeredenhijook aangeefteenmotiedieregelrechtenfaliekantinstrijdismetdefundamenteleprincipesvandeGrondweten verdragenzalopgeenanderadvieskunnenrekenendan ontradingdoorhetkabinet. Ikkomopdemotie-Teevenovereenonderwerp waarvanikdeaanleidinggoedbegrijp.Hetbetrefteen aangelegenheiddieonlangsheeftgespeeldbijeen rechtszaakwaardeheerTeevenookschriftelijkevragen overheeftgesteld.Ikzalbijdebehandelingvandeze schriftelijkevragengraagingaanopdesituatiedie aanleidingheeftgegeventotzijnmotieenookopde vraagofditjuridischnoodzakelijkenverwijtbaarwas.Ik kanmijvoorstellendatdeheerTeevenervoortevinden zouzijnomzijnmotieaantehoudentotdathijmijn antwoordopzijnschriftelijkevragenheeftvernomen. Mochthijdatandersziendanzouikdeaannemingvan demotieopditmomentmoetenontraden.Ikhoopdat wijaandehandvandeschriftelijkeantwoordendiewij hemopbasisvanambtsberichtenzullengevenhier nadernaarkunnenkijken. © MinisterTerHorst:Voorzitter.Ikwilreagerenopde motievandeheerDeRoonwaarinhijonsverzoektom geenmiddelenmeerterbeschikkingtestellenvoor dergelijkeprojecten.Inzijntoelichtinggafhijaandathet hemgingoverhet″Effekappe″-project.Hetkabinetis vanmeningdathetvoordiegenendiedadenplegen waarvoorstraffennognietaandeordezijn–dusinde beginfasevaneencriminelecarrièreomdatrarewoord maareenstegebruiken–zinvolkanzijnommet individuencontractenaftesluitenomervoortezorgen datzijhunlevenbeterenenhetgedragdatzijhebben vertoondindetoekomstnietmeerzullenvertonen.De ervaringendaarmeezijnvoorzichtigpositief.Uweetdat verschillendegemeenteninNederlandde″Effekappe″projectengraagwillendoorzetten.Wijvindendanwijze daarderuimtevoormoetengevenendatwijditmiddel nietmoetenschrappen. DeheerDeRoon(PVV):Voorzitter.Alsdeministerwil toezeggendatdegeldenalleennogmaarterbeschikking wordengesteldvoorprojectengerichtoppersonendie noggeenstrafbarefeitenhebbengepleegddanwilik mijnmotieintrekken. MinisterTerHorst:Danisdediscussiewatgeen strafbaarfeitis.Erzijnookjongerenbijdieweleen strafbaarfeithebbengepleegdzijhetineenmate waarbijjekijkendnaardeeffectiviteitvanwatjeer tegenoverzetkuntconstaterendateendergelijkcontract effectiefkanzijnineenveranderingvanhetgedrag.Het kandusgaanomjongerendieeenstrafbaarfeithebben gepleegd.IkkandeheerDeRoondaarinniettegemoetkomen. DeheerDeRoon(PVV):Dantrekikmijnmotienietin. Devoorzitter:Needatwasduidelijk. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikstelvooroverdeingediendemoties volgendeweekdinsdagtestemmen. Daartoewordtbesloten.