93 Stemmingen moties Goed bestuur en toezicht binnen de zorg Stemmingen moties Goed bestuur en toezicht binnen de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Goed bestuur en toezicht binnen de zorg te weten: - de motie-Agema/Van den Berg over bewerkstelligen dat inspectiebezoeken in beginsel onaangekondigd plaatsvinden (32012 nr. 52); - de motie-Agema over boetes verdubbelen indien zorgfraudeurs al eerder zijn veroordeeld wegens zware delicten (32012 nr. 53); - de motie-Van den Berg over borgen dat zorgaanbieders die bij KvK staan ingeschreven maar zich niet gemeld hebben onmiddellijk hun werkzaamheden moeten staken (32012 nr. 54); - de motie-Dijk/Drost over ervoor zorgen dat binnen de mondzorg eigenaarschap van private-equitypartijen tot het verleden gaat behoren en er geen geld meer uit de mondzorg naar derden verdwijnt (32012 nr. 55); - de motie-Dijk/Drost over ervoor zorgen dat binnen de sector fysiotherapie eigenaarschap van private-equitypartijen tot het verleden gaat behoren en er geen geld meer uit de sector fysiotherapie naar derden verdwijnt (32012 nr. 56); - de motie-Dijk/Drost over ervoor zorgen dat binnen de ggz eigenaarschap van private-equitypartijen tot het verleden gaat behoren en er geen geld meer uit de ggz naar derden verdwijnt (32012 nr. 57); - de motie-Dijk/Drost over ervoor zorgen dat binnen de apotheekzorg eigenaarschap van private-equitypartijen tot het verleden gaat behoren en er geen geld meer uit de apotheekzorg naar derden verdwijnt (32012 nr. 58); - de motie-Dijk over ervoor zorgen dat binnen de gehele zorg eigenaarschap van private-equitypartijen tot het verleden gaat behoren (32012 nr. 59); - de motie-Van Houwelingen over de inspectie opdragen te stoppen met het berispen beboeten en anderszins vervolgen en de mond snoeren van artsen louter en alleen vanwege hun mening (32012 nr. 60); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken de "Westminster Declaration" te onderschrijven (32012 nr. 61). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Agema/Van den Berg (32012 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (32012 nr. 53).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg (32012 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk/Drost (32012 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van den Berg. Mevrouw Van den Berg (CDA): Dank u wel voorzitter. Het gaat over de vorige motie op stuk nr. 54 over de inspectie. Die motie was ontraden maar is toch aangenomen dus ik zou graag een brief krijgen voor de begroting. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van den Berg. We geleiden dit door naar het kabinet. In stemming komt de motie-Dijk/Drost (32012 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de VVD de SGP het CDA JA21 en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk/Drost (32012 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de VVD de SGP het CDA JA21 en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk/Drost (32012 nr. 58). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (32012 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (32012 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (32012 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Den Haan Fractie Den Haan. Mevrouw Den Haan (Fractie Den Haan): Voorzitter. Bij de motie op stuk nr. 59 heeft u mij wel genoemd maar ik had mijn hand niet opgestoken. De voorzitter: Kijk. Dan gaan we dat in de Handelingen opnemen.