14 Stemmingen moties Rapport van de tijdelijke commissie ICT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de tijdelijke commissie ICT te weten: - de motie-Van der Linde c.s. over de 34 aanbevelingen van de commissie ICT-projecten bij de overheid (33326 nr. 8); - de motie-Oosenbrug/Van der Linde over de wenselijkheid van aanpassingen van de ARBIT (33326 nr. 10). (Zie vergadering van 11 december 2014.) In stemming komt de motie-Van der Linde c.s. (33326 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Oosenbrug/Van der Linde (33326 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.