6 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat over nadere vereisten aan representativiteit voor belangenorganisaties met een ideëel doel (36169 nr. 39) met als eerste spreker het lid Diederik van Dijk van de fractie van de SGP. Ik stel voor dinsdag 30 januari aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij het notaoverleg over het MIRT. Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van GroenLinksPvdA bij de stemmingen op 23 januari jongstleden geacht wenst te worden vóór de motie-Stoffer (36410-VIII nr. 98) te hebben gestemd en tegen de motie-Stoffer/Krul (36410VIII nr. 99). Op verzoek van de fractie van Forum voor Democratie benoem ik: - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van Houwelingen tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Van Houwelingen tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Van Houwelingen tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Van Houwelingen tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Van Houwelingen tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van Houwelingen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van Houwelingen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Van Houwelingen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.