26 Stemmingen moties Scheepvaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Scheepvaart te weten: - de motie-Van Gerven over regels bij op- en overslag en import van stookolie en blendmiddelen (33450 nr. 6); - de motie-Graus over bouweisen voor de binnenvaartvloot niet laten gelden voor schepen kleiner dan 86 meter (33450 nr. 8); - de motie-Graus/Bashir over niet laten gelden van de eisen van het ROSR voor bestaande schepen (33450 nr. 9); - de motie-Graus over de eis met betrekking tot de lichtdoorlatendheid van kajuitruiten (33450 nr. 10); - de motie-Graus over verzet tegen door EU en CCR opgelegde eisen (33450 nr. 11); - de motie-Heerema c.s. over een andere invulling van het Buijtenland van Rhoon (33450 nr. 12); - de motie-De Boer over een onderzoek naar debunkeren in de buurlanden en EU-landen (33450 nr. 13); - de motie-Albert de Vries over een benchmarkonderzoek naar de kwaliteit van bunkers (33450 nr. 14); - de motie-Albert de Vries over regels voor het bijmengen van (afval)stoffen in scheepsbrandstof (33450 nr. 15). (Zie vergadering van 12 december 2013.) De voorzitter: De motie-Graus (33450 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering bij de Centrale Commissie voor de Rijnvaart (CCR) aan te dringen om de (nieuw)bouweisen die men voornemens is in te voeren voor de binnenvaartvloot niet te laten gelden voor schepen kleiner dan 86 meter en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 was nr. 8 (33450). De voorzitter: De motie-Van Gerven (33450 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vertegenwoordigers uit de stookoliebranche zich hebben uitgesproken voor een transparanter bunkerproces met traceerbare productstromen;overwegende dat er momenteel sprake is van niet traceerbaar zijn of blijven van stoffen binnen de productstromen bij het bunkerproces; verzoekt de regering bij op- en overslag en import van stookolie en blendmiddelen regels te stellen waarmee deze producten traceerbaar zijn en blijven in de gehele bunkerketen en daarbij tevens in overleg met de relevante marktpartijen te onderzoeken of het mogelijk is om een sluitend (elektronisch) paspoort in te voeren voor scheepsbrandstoffen en de Kamer hierover vóór 1 juli 2014 te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Van Gerven en Albert de Vries. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 was nr. 6 (33450). De voorzitter: De motie-De Boer (33450 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de bunkersector een belangrijke bijdrage levert aan de kracht van de haven van Rotterdam en daarmee de Nederlandse economie; constaterende dat in buurlanden van Nederland op basis van dezelfde EU-regelgeving mogelijk anders met debunkeren wordt omgegaan dan in Nederland waardoor een concurrentienadeel zou kunnen bestaan; verzoekt de regering een onderzoek uit te voeren naar de wijze waarop buurlanden en andere EU-landen met debunkeren omgaan; verzoekt de regering tevens de Kamer over de uitkomsten van dat onderzoek voor 1 juli 2014 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 was nr. 13 (33450). De voorzitter: De motie-Albert de Vries (33450 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Albert de Vries en De Boer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 was nr. 14 (33450). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven/Albert de Vries (33450 nr. 16 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (33450 nr. 17 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus/Bashir (33450 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33450 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33450 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heerema c.s. (33450 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Boer (33450 nr. 18 was nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD50PLUS D66 de PvdA en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Albert de Vries/De Boer (33450 nr. 19 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Albert de Vries (33450 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.