33 Stemmingen moties Beschikbaarheid van vaccins en antibiotica met behulp van reële optiewaarden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over anticiperen op toekomstscenario’s: beschikbaarheid van vaccins en antibiotica met behulp van reële optiewaarden te weten: - de motie-Van den Berg/Pia Dijkstra over een beleidsreactie op het onderzoek naar het datalek bij het oude Donorregister (35676 nr. 4); - de motie-Wörsdörfer over toekomstige risico's meenemen bij beoordelingen van vaccins (35676 nr. 5). (Zie notaoverleg van 11 februari 2021.) In stemming komt de motie-Van den Berg/Pia Dijkstra (35676 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer (35676 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.