45 Stemmingen brief werkprogramma EC 2013 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het werkprogramma van de Europese Commissie voor 2013 (22112 nr. 1522). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de lijst van prioritaire voorstellen uit het werkprogramma van de Europese Commissie voor 2013. De fractie van de PVV wenst geacht te worden tegen te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.