30 Stemming motie Landbouw-en Visserijraad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Landbouw-en Visserijraad te weten: - de motie-Koser Kaya c.s. over niet instemmen met het vervallen van de intrekbevoegdheid van de Europese Commissie (21501-32 nr. 895). (Zie vergadering van 11 februari 2016.) In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (21501-32 nr. 895). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Knops (CDA): Voorzitter zo makkelijk komt u er niet van af. Ik moet zeggen u was goed op dreef. Ik zou graag met u terug willen naar punt 7 de radargegevens van de MH17 van de stemmingslijst. De voorzitter: En dan opnieuw beginnen? De heer Knops (CDA): Dat zou heel mooi zijn. Wij vonden dat u het wel goed deed dus … (Hilariteit) De voorzitter: Ik heb iets verkeerds toegewezen waarschijnlijk. Gaat u verder. De heer Knops (CDA): Bij de stemmingen onder 7 wordt de CDA-fractie geacht voor de motie-Bontes op stuk nr. 67 (33997) te hebben gestemd. De voorzitter: Deze aantekening zal in de Handelingen worden opgenomen maar die daarvoor ook! Dank u zeer. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.