21 Stemmingen normering bezoldiging topfunctionarissen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels inzake de normering van bezoldigingen van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector (Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector) (32600) en over: - de motie-Ortega-Martijn over werknemers niet zijnde topfunctionarissen (32600 nr. 36); - de motie-Heijnen over topinkomens in de sector kinderopvang (32600 nr. 37); - de motie-Heijnen over bezoldiging van bestuurders van koepelorganisaties (32600 nr. 38). (Zie vergadering van 1 december 2011.) De voorzitter: Het amendement-Monasch (stuk nr. 30) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Het amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 20) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Aangezien de motie-Ortega-Martijn (32600 nr. 36) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Raak (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 41 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gent (stuk nr. 25 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koopmans/Van der Burg (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het derde nader gewijzigde amendement-Heijnen (stuk nr. 40 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor dit derde nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit derde nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 40 voorkomende derde nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koopmans/Gerbrands (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de SGP het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Heijnen (stuk nr. 33 I) tot het invoegen van artikel 2.1a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 33 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raak/OrtegaMartijn (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Heijnen (stuk nr. 39 I) tot het invoegen van artikel 2.6a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Heijnen (stuk nr. 31 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 31 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Heijnen (stuk nrs. 42 I tot en met VI). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Heijnen/Wolbert (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Gerbrands/Brinkman (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Heijnen (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Heijnen (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): De Partij voor de Dieren heeft niet voor het amendement op stuk nr. 18 gestemd. En nu ik hier toch sta en opdat het in de Handelingen wordt opgenomen mijn fractie heeft juist wel voor het amendement op stuk nr. 35 gestemd. De voorzitter: We zullen dat wijzigen. De wijzigingen hebben geen invloed op de uitslag.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement Koopmans/Van der Burg (stuk nr. 29) de derde nader gewijzigde amendementen-Heijnen (stuk nrs. 40 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Koopmans/Gerbrands (stuk nrs. 35 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Heijnen (stuk nrs. 33 I tot en met III) de amendementen-Heijnen (stuk nrs. 39 I tot en met III) de nader gewijzigde amendementen-Heijnen (stuk nrs. 42 I tot en met VI) de amendementen-Gerbrands/Brinkman (stuk nrs. 24 I tot en met III) en het amendement-Heijnen (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Heijnen (32600 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heijnen (32600 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.