9 Stemmingen moties Samenvoeging Groningen Haren en Ten Boer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Groningen Haren en Ten Boer te weten: - de motie-Van Raak/Krol over een representatieve burgerraadpleging bij herindelingen (34805 nr. 10); - de motie-Van Raak over een integrale visie op lokaal bestuur (34805 nr. 11); - de motie-Krol over de versterkte rol van de provincie (34805 nr. 12). (Zie vergadering van 17 april 2018.) In stemming komt de motie-Van Raak/Krol (34805 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (34805 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34805 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.