13 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport voor het jaar 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Van den Berg over directe gunning met goede onderbouwing als voorkeursoptie behouden (35830-XVI nr. 12); - de motie-Van den Berg/Paulusma over de doeltreffendheid van de fiscale regeling voor chronisch zieken en gehandicapten beoordelen (35830-XVI nr. 13); - de motie-Aukje de Vries/Van den Berg over opnieuw in gesprek gaan met de eerstelijnscoalitie over de uitvoeringsregeling jaarverantwoordingsplicht (35830-XVI nr. 14); - de motie-Van Houwelingen over volledige en gedetailleerde transparantie over meldingen over de consortia (35830-XVI nr. 15); - de motie-Van Houwelingen/Pouw-Verweij over rapporteren over de voortgang van het verbeterplan VWS (35830XVI nr. 16); - de motie-Van Houwelingen over onmiddellijk verscherpt financieel toezicht op beheer en verantwoording rondom de coronacrisis (35830-XVI nr. 17); - de motie-Van Houwelingen over het ontwikkelen van een COVID-19 financiële rapportage (35830-XVI nr. 18). (Zie wetgevingsoverleg van 23 juni 2021.) De voorzitter: De motie-Van Houwelingen (35830-XVI nr. 15) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (VWS) veel inkoopprocessen bewust via "consortia" georganiseerd heeft; constaterende dat nog steeds niet duidelijk is wat zich daar precies afgespeeld heeft en nog steeds afspeelt; constaterende dat transparantie de eerste stap is tot het oplossen van de financiële problematiek bij het ministerie van VWS; draagt de minister van VWS op te bewerkstellen dat de Algemene Rekenkamer een allesomvattend onderzoek kan instellen naar het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) en verslag hiervan uitbrengt aan de Tweede Kamer;roept tevens de minister op de Autoriteit Consument en Markt (ACM) te vragen om een volledig en gedetailleerd inzicht te geven over alle meldingen die zij over of in relatie tot het LCH heeft ontvangen; roept tevens de regering op het LCH met terugwerkende kracht onder de werkingssfeer van de Comptabiliteitswet de Archiefwet en Wob te laten vallen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 20 was nr. 15 (35830-XVI). De voorzitter: De motie-Van Houwelingen/Pouw-Verweij (35830-XVI nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Van Houwelingen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het verbeterplan VWS een lopend dossier is; constaterende dat de zwakte van het financiële beheer bij het ministerie van VWS alom gezien en erkend wordt; constaterende dat de voortgang van het plan nauwlettend in de gaten gehouden moet worden om verbetering te kunnen garanderen; roept de regering op rapportage uit te brengen aan de Tweede Kamer over de realisatie en voortgang van het verbeterplan VWS per kwartaal; roept de Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk tevens op hun oordeel over deze rapportages te leveren aan de Tweede Kamer en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 21 was nr. 16 (35830-XVI). De voorzitter: De motie-Van Houwelingen (35830-XVI nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de financiële huishouding binnen het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport onvoldoende is geweest de afgelopen jaren;roept de regering op het ministerie van Financiën met onmiddellijke ingang verscherpt financieel toezicht te laten uitoefenen op het financieel beheer en de financiële verantwoording met betrekking tot de coronacrisis door het ministerie van VWS en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 23 was nr. 17 (35830-XVI). De voorzitter: De motie-Van Houwelingen (35830-XVI nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de coronacrisis ongekende druk op de capaciteit van de overheid heeft uitgeoefend en nog steeds uitoefent; constaterende dat dit problemen met betrekking tot de financiële huishouding en verantwoording heeft opgeleverd; constaterende dat niet alleen het ministerie van VWS maar ook andere onderdelen van de overheid hier last van hebben; roept de regering op het ministerie van Financiën een COVID-19 financiële rapportage te laten ontwikkelen die op korte termijn ieder kalenderkwartaal een helder transparant en gedetailleerd overzicht biedt van de status van alle aan de coronacrisis gerelateerde uitgaven een en ander beginnend over 2020 met terugwerkende kracht op te stellen en doorlopend in 2021 en 2022 en deze rapportage te behandelen als een "groot project" en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 22 was nr. 18 (35830-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Berg (35830-XVI nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Paulusma (35830XVI nr. 13).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries/Van den Berg (35830-XVI nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Houwelingen (35830-XVI nr. 20 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Houwelingen (35830-XVI nr. 21 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Houwelingen (35830-XVI nr. 23 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Houwelingen (35830-XVI nr. 22 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.