15 Stemmingen moties Uitvoeren breed offensief Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet en enkele andere wetten in verband met het verbeteren van de regeling voor loonkostensubsidie en enkele andere wijzigingen (uitvoeren breed offensief) te weten: - de motie-Van Kent over geen partnertoets en geen vermogenstoets meer in de Participatiewet voor mensen die (chronisch) ziek zijn (35394 nr. 34); - de motie-Van Kent over de kostendelersnorm in zijn geheel afschaffen (35394 nr. 35); - de motie-Podt c.s. over de eerste drie jaar de lokale ondersteuning van werkzoekenden monitoren (35394 nr. 36); - de motie-Podt c.s. over geen harde knip in de nieuwe giftenregeling (35394 nr. 37); - de motie-Ceder over ondersteuning aan gemeenten om de uitzonderingen op de kostendelersnorm niet onnodig restrictief toe te passen (35394 nr. 38); - de motie-Palland c.s. over een juridisch kader waaronder het inzetten van bijstandsgeld voor begeleiding en scholing van mensen uit de bijstand effectief en verantwoord is (35394 nr. 39); - de motie-Léon de Jong over sociale werkvoorzieningen behouden en daarvoor voldoende budget vrijmaken (35394 nr. 40); - de motie-Léon de Jong over maatregelen ter voorkoming van onnodige stapeling van uitkeringen (35394 nr. 41); - de motie-De Kort over een plan van aanpak om de prestaties van overheidswerkgevers in de banenafspraak te verbeteren (35394 nr. 42). (Zie wetgevingsoverleg van 27 juni 2022.) De voorzitter: De motie-Podt c.s. (35394 nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Podt Ceder Kathmann en Maatoug en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een deel van het participatiebudget overgeheveld is naar het Gemeentefonds; overwegende dat hiermee participatiebudgetten voor gemeenten niet langer herkenbaar zijn; van mening dat het van belang is om inzicht te hebben in hoe de middelen voor re-integratie besteed worden;verzoekt de regering in ieder geval de komende drie jaar een landelijk beeld te geven van hoe de participatiemiddelen door gemeenten worden uitgegeven en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 44 was nr. 36 (35394). De voorzitter: De motie-Podt c.s. (35394 nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Podt Ceder Kathmann en Maatoug. Zij krijgt nr. 45 was nr. 37 (35394). De voorzitter: De motie-Palland c.s. (35394 nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat beperking en complexiteit in budgetten in de praktijk belemmeringen opwerpen om mensen succesvol naar werk te begeleiden; overwegende dat er in de praktijk goede voorbeelden zijn waarin enige ervaring is opgedaan om mensen naar werk te begeleiden op basis van risicodragende voorfinanciering; overwegende dat uit berekeningen van het CBS blijkt dat investeren in mensen in de bijstand door hen een opleiding te bieden met behoud van uitkering en toe te leiden naar een tekortsector een hoger maatschappelijk rendement geeft dan de kosten of blijven in bijstand; verzoekt de regering in overleg met gemeenten en partijen uit het veld te verkennen of en op welke wijze het inzetten van bijstandsgeld voor begeleiding en scholing voor mensen uit de bijstand effectief en verantwoord is of kan zijn en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 46 was nr. 39 (35394). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Kent (35394 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (35394 nr. 35).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Podt c.s. (35394 nr. 44 was nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Podt c.s. (35394 nr. 45 was nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder (35394 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Palland c.s. (35394 nr. 46 was nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (35394 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (35394 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Kort (35394 nr. 42).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.