12 Stemmingen moties Informele Europese top in Salzburg 20/9 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de informele Europese top in Salzburg 20/9 te weten: - de motie-Leijten over verzet tegen uitbreiding van het mandaat van het Europees Openbaar Ministerie met terrorismebestrijding (21501-20 nr. 1360); - de motie-Van Ojik/Voordewind over een gezamenlijke oplossing voor de opvang van asielzoekers in Griekenland (21501-20 nr. 1361); - de motie-Maeijer/Markuszower over zich uitspreken tegen uitbreiding van het mandaat van het Europees Openbaar Ministerie (21501-20 nr. 1362); - de motie-Maeijer/Wilders over verzet tegen het instellen van een artikel 7-procedure tegen Hongarije (21501-20 nr. 1363). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1360). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Voordewind (2150120 nr. 1361). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer/Markuszower (2150120 nr. 1362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-20 nr. 1363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.