7 Stemmingen moties Initiatiefnota van de leden Ellemeet en Smeulders "Een eigen thuis voor nu en morgen; wonen en ouderenzorg de impasse voorbij" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Ellemeet en Smeulders "Een eigen thuis voor nu en morgen; wonen en ouderenzorg de impasse voorbij" te weten: - de motie-Werner over advies vragen aan de Rijksbouwmeester over bouwen voor ouderen (35503 nr. 4); - de motie-Bromet/Koerhuis over bestaande obstakels voor tijdelijke mantelzorgwoningen elimineren (35503 nr. 5). (Zie notaoverleg van 25 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Werner (35503 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Volt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Koerhuis (35503 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.