21 Stemmingen Begroting Veiligheid en Justitie Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2014 (33750VI). (Zie vergadering van 21 november 2013.) In stemming komt het amendement-Segers (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Oskam (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schouw (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Berndsen-Jansen (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 41 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Van Tongeren (stuk nr. 91 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 91 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Schouw (stuk nrs. 40 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen het andere op stuk nr. 40 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Segers/Van der Staaij (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Oskam (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Hijum (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Berndsen-Jansen (D66): Voorzitter. Het Openbaar Ministerie is de verbindende schakel in de strafrechtketen. Als de prestaties beter moetenworden is het erg onverstandig om op deze cruciale schakel te bezuinigen. Door deze bezuiniging zal het OM uiteindelijk een kwart van zijn budget verliezen. Via een amendement heeft mijn fractie getracht deze bezuiniging enigszins te verzachten. De minister wil hier niet aan en daarom heeft D66 besloten tegen dit onderdeel van de begroting van Veiligheid en Justitie te stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.