16 Stemmingen moties Geheimhouding stukken Bijlmerramp 1992 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Geheimhouding stukken Bijlmerramp 1992 te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over een advies over openbaarheidsregimes bij en toegang tot stukken over de Bijlmerramp die zich in het Nationaal Archief bevinden (22861 nr. 40); - de motie-Leijten over het vernietigen van de termijn voor geheimhouding van de stukken over de Bijlmerramp (22861 nr. 41). (Zie vergadering van 13 april 2023.) De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (22861 nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Ceder Sylvana Simons Krul Stoffer Den Haan Bushoff Van Baarle Van Esch Eerdmans Martin Bosma Bromet Gündoğan Boutkan Van Haga Van der Plas Leijten DekkerAbdulaziz Baudet en Chris Simons. Zij krijgt nr. 42 was nr. 40 (22861). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (22861 nr. 42 was nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (22861 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.