13 Stemmingen moties Begroting Defensie onderdeel Personeel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de begroting van Defensie voor het jaar 2017 onderdeel Personeel te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Belhaj over onderzoek naar de misstanden op vliegbasis Eindhoven door de Onderzoeksraad Integriteit Overheid (34550-X nr. 17); - de motie-Belhaj over langer doorwerken door medewerkers van Defensie (34550-X nr. 18); - de motie-Belhaj over een actieplan voor meer vrouwen bij Defensie (34550-X nr. 19). (Zie wetgevingsoverleg van 9 november 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Belhaj stel ik voor haar motie (34550-X nr. 19) aan te houden. Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (34550-X nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Belhaj (34550-X nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.