19 Stemmingen moties Uitkomsten Europese top van 17 en 18 maart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitkomsten van de Europese top van 17 en 18 maart 2016 te weten: - de motie-Klaver/Pechtold over een waarnemingsmissie naar Turkije en Griekenland (21501-20 nr. 1116); - de motie-Van Haersma Buma/Bisschop over het agenderen van de aanpassing van internationale verdragen (2150120 nr. 1117); - de motie-Voordewind c.s. over toezicht van de UNHCR op de naleving van het Vluchtelingenverdrag (21501-20 nr. 1118); - de motie-Fritsma over het sluiten van de Nederlandse grenzen voor alle asielzoekers (21501-20 nr. 1119); - de motie-Bontes over distantiëren van de Turkse pogingen om de vrijheid van meningsuiting te beknotten (2150120 nr. 1120). (Zie vergadering van 13 april 2016.) De voorzitter: De motie-Klaver/Pechtold (21501-20 nr. 1116) is overgenomen. De voorzitter: De motie-Voordewind c.s. (21501-20 nr. 1118) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voordewind Samsom Pechtold Gesthuizen en Klaver. Zij krijgt nr. 1121 was nr. 1118 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Bisschop (21501-20 nr. 1117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind c.s. (21501-20 nr. 1121 was nr. 1118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.De heer Voordewind (ChristenUnie): Nu deze motie is aangenomen verzoek ik om een brief van het kabinet over de wijze waarop zij wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Fritsma (21501-20 nr. 1119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 1120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.