7 Stemmingen moties Ontwerpbesluit tot wijziging van het Toetsbesluit PO Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Ontwerpbesluit tot wijziging van het Toetsbesluit PO in verband met het realiseren van een goede onderlinge vergelijkbaarheid van de eindtoetsen in het basisonderwijs en speciaal onderwijs te weten: - de motie-Rog c.s. over het afzien van de invoering van ankers bij de eindtoets (31293 nr. 430); - de motie-Bisschop/Rog over een bijdrage van aanbieders van alternatieve eindtoetsen aan de ankeropgaven (31293 nr. 431). (Zie vergadering van 29 januari 2019.) In stemming komt de motie-Rog c.s. (31293 nr. 430). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de SGP het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Rog (31293 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.