14 Stemmingen moties Wijzigingswet financiële markten 2014 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijzigingswet financiële markten 2014 te weten: - de motie-Aukje de Vries/Koolmees over het versoepelen van het vakbekwaamheidsbouwwerk voor financieel adviseurs (29507 nr. 118); - de motie-Tony van Dijck c.s. over het heroverwegen van het verplichte PE-examen (29507 nr. 119); - de motie-Aukje de Vries over een Europese vergelijking met het oog op de concurrentiepositie van Nederlandse instellingen (33632 nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 9 september 2013.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries (33632 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries/Koolmees (29507 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck c.s. (29507 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.