9 Hamerstukken Verzoekschriften Aan de orde is de behandeling van: - het verslag van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven Verslag over het burgerinitiatief "Stop chemtrails nu en weermanipulatie nu" ( 35977  nr. 11 ); - het verslag van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven ( 35977  nr. 12 ). De voorzitter: Ik stel voor overeenkomstig de voorstellen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven te besluiten. Daartoe wordt besloten.