36 Stemmingen moties Geneesmiddelenbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Geneesmiddelenbeleid te weten: - de motie-Ploumen c.s. over invoering van een Noors model (29477 nr. 495); - de motie-Ploumen c.s. over een verplicht transparantieregister voor BIG-geregistreerden (29477 nr. 496); - de motie-Ploumen c.s. over dwingende maatregelen als er geen akkoord is over de invoering van licentieovereenkomsten (29477 nr. 497); - de motie-Van Gerven c.s. over een nationaal fonds geneesmiddelen (29477 nr. 498); - de motie-Van Gerven over taperingstrips in het basispakket (29477 nr. 499); - de motie-Ellemeet/Sazias over consulteren van de arts bij twijfel over het voorgeschreven medicijn (29477 nr. 500); - de motie-Dik-Faber over herberekening van de vergoedingslimieten in het GVS (29477 nr. 501); - de motie-Sazias over altijd het door de arts voorgeschreven medicijn ontvangen (29477 nr. 502); - de motie-Aukje de Vries/Van den Berg over het optimaliseren van gepast gebruik van dure geneesmiddelen (29477 nr. 503); - de motie-Öztürk over transparantie over prijsafspraken met fabrikanten (29477 nr. 504); - de motie-Öztürk over lobbyisten van Big Pharmabedrijven hun lobbypas ontnemen (29477 nr. 505). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ploumen stel ik voor haar moties (29477 nrs. 495 496 en 497) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (29477 nr. 498) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Sazias (29477 nr. 502) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het voor een patiënt een medische noodzaak kan zijn om een specifiek merk medicijn voorgeschreven te krijgen van de huisarts;overwegende dat ondanks het voorschrift van de arts de apotheker soms besluit een patiënt toch een ander (goedkoper) medicijn te geven; overwegende dat jurisprudentie uit 2015 en 2017 heeft bevestigd dat een verzekeraar en een apotheker niet op de stoel van de voorschrijver mogen gaan zitten; overwegende dat ook de minister in 2015 heeft benadrukt dat in het geval van medische noodzaak de zorgverzekeraar vanuit haar zorgplicht verplicht is het duurdere medicijn te vergoeden; verzoekt de regering zo snel mogelijk in samenspraak met apothekers en zorgverzekeraars te realiseren dat patiënten het door de arts voorgeschreven medicijn ontvangen als de arts heeft aangegeven dat er sprake is van een medische noodzaak tenzij in nader overleg met de behandelend arts vastgesteld wordt dat het voorgeschreven medicijn niet beschikbaar of niet passend is voor de betreffende patiënt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 513 was nr. 502 (29477). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 499). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Sazias (29477 nr. 500). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (29477 nr. 501). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sazias (29477 nr. 513 was nr. 502). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Aukje de Vries/Van den Berg (29477 nr. 503). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (29477 nr. 504). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (29477 nr. 505). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.