13 Stemming motie Gesloten jeugdzorg Stemming motie Gesloten jeugdzorg Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de gesloten jeugdzorg te weten: - de motie-Bruyning/Dobbe over het CPT in Straatsburg middels een brief van de Voorzitter verzoeken een inspectie te houden in de gesloten jeugdzorg in Nederland (31839 nr. 999). (Zie vergadering van 28 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bruyning stel ik voor haar motie (31839 nr. 999) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.