20 Stemmingen moties Maritiem Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Maritiem te weten: - de motie-Van Raan over de scheepvaart binnen de grenzen van de aarde brengen (31409 nr. 326); - de motie-Van Raan over geen vergunning verlenen voor aardgaswinning in gasveld N05-A (31409 nr. 327); - de motie-Van Raan over geen lozingen van productiewater toestaan bij het herstelde schelpdierrif bij Schiermonnikoog (31409 nr. 328). (Zie vergadering van 24 juni 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn moties (31409 nrs. 327 en 328) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Raan (31409 nr. 326). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Deze motie gaat over het binnen de grenzen van de aarde brengen van de scheepvaart. Ja ik lees het echt goed! Het heeft iets sciencefictionachtigs.