Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat naar over ambulancezorg te weten: - de motie-Schermers over eisen aan een rechtsgeldige niet-reanimerenpenning (29835 nr. 57); - de motie-Van Gerven over niet aanbesteden van de nieuwe contracten voor ambulancezorg (29835 nr. 58). (Zie vergadering van 11 november 2009.) In stemming komt de motie-Schermers (29835 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SG het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overig fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29835 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en d aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.n  nAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over creatieve industrie (27406 nr. 156) te weten: - de motie-Leerdam c.s. over overschakeling van de bioscoopsector op digitale technologie (27406 nr. 157); - de motie-Leerdam over de gevolgen van de bezuinigin op de innovatieregeling (27406 nr. 158); - de motie-Peters over gebruikmaking van de tender in januari 2010 door fondsen voor creatieve ondernemers (27406 nr. 159); - de motie-Peters over prioriteit voor green design (27406 nr. 160); - de motie-Peters over fiscale stimulansen voor creatieve ondernemers (27406 nr. 161). (Zie vergadering van 11 november 2009.) In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (27406 nr.157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD D66 de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam (27406 nr.158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (27406 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (27406 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (27406 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het onderdeel Cultuur van de begroting van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2010 (32123-VIII) te weten: - de motie-Van Leeuwen over het achterwege laten van bezuinigingen op innovatie en digitale kennisinfrastructuur (32123-VIII nr. 18); - de motie-Van Vroonhoven-Kok/Leerdam over het inzetten van de Cultuurkaart voor actieve kunstbeleving (32123-VIII nr. 19); - de motie-Ten Broeke/Bosma over het in brede heroverweging nemen van de cultuurbegroting (32123-VIII nr. 20); - de motie-Ten Broeke c.s. over bestaande en mogelijke regelingen die kapitaal vrij maken voor kunst en cultuu (32123-VIII nr. 21); - de motie-Bosma over het zo snel mogelijk uitvoeren van de afspraak over het vastleggen van het Nederland in de Grondwet (32123-VIII nr. 22); - de motie-Bosma over het stopzetten van subsidies (32123-VIII nr. 23); - de motie-Peters over het schrappen van het thema volkscultuur als beleidsthema (32123 VIII nr. 24); - de motie-Peters over het voorkomen van de schijn va belangenverstrengeling bij subsidieverlening door fondsen {32123-VIII nr. 25); - de motie-Leerdam c.s. over het informeren van de Kamer over het vervolg van het beleid op digitalisering (32123-VIII nr. 26); - de motie-Van der Ham c.s. over overleg met Dutch Ar Works over voortzetting van hun werk (32123-VIII nr. 2 - de motie-Van der Ham over effectieve en efficiënte samenwerking van het Nationaal Historisch Museum e het Huis voor de Democratie en Rechtsstaat (32123-VIII nr. 28). (Zie wetgevingsoverleg van 2 november 2009.) De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. Ik constateer d niet is doorgekomen dat de motie op stuk nr. 27 zou moeten worden aangehouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Ham s ik voor zijn motie (32123-VIII nr. 27) van de agenda af voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (32123-VIII n 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven-Kok/ Leerdam (32123-VIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat z is aangenomen.In stemming komt de motie-Ten Broeke/Bosma (32123VIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ten Broeke c.s. (32123-VIII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (32123-VIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosma (32123-VIII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. ); In stemming komt de motie-Peters (32123-VIII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. t In stemming komt de motie-Peters (32123-VIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. el e In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (32123-VIII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de . PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat n zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (32123-VIII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor n deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik zie dat de heer Ten Broeke een vraag heeft. j De heer Ten Broeke (VVD): Voorzitter. Nu de motie-TenBroeke/Bosma op stuk nr. 20 is aangenomen vraag ik het kabinet hoe het deze motie denkt te gaan uitvoeren. Ik vraag het kabinet om de Kamer daarover een brief te sturen. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toekomst van de AOW te weten: - de motie-Halsema c.s. over afzien van de korting op d AOW voor mensen die 40 jaar en langer gewerkt hebb (32163 nr. 5); - de motie-Halsema over vergroting van de arbeidspart cipatie van vrouwen (32163 nr. 6); - de motie-Rutte c.s. over gelijk behandelen van werknemers en zelfstandigen voor de AOW (32163 nr. - de motie-Tony van Dijck over handhaving van de AOW-gerechtigde leeftijd (32163 nr. 8); - de motie-Pechtold over inzetten op om- en bijscholin (32163 nr. 9); - de motie-Kant over gelijktijdig behandelen van de AOW-wet en de invoeringswet (32163 nr. 10); - de motie-Kant over uitstel van de behandeling van de AOW-wet tot na de volgende verkiezingen (32163 nr. 1 (Zie vergadering van 12 november 2009.) De voorzitter: De motie-Rutte c.s. (32163 nr. 7) is in d zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in de brief van de regering over h verhogen van de AOW-leeftijd wel wordt gesproken ov een regeling voor werknemers die lang gewerkt hebbe en/of in een zwaar beroep gewerkt hebben maar dat d positie van zelfstandigen buiten beschouwing blijft; verzoekt de regering bij de wijzigingsvoorstellen met betrekking tot de AOW-leeftijd werknemers en zelfstan gen gelijkwaardig te behandelen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 12 (32163). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Halsema c.s. (32163 nr. 5). De voorzitter.' Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD d PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben geste en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema c.s. (32163 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overig fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rutte c.s. (3216 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32163 nr. 8). n De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid - Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. ); In stemming komt de motie-Pechtold (32163 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen ). zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kant (32163 nr. 10). e De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant (32163 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de leden Heerts en Kalma van de t fractie van de PvdA de PvdD de PVV en het lid Verdonk r voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. in d n Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over spoorveiligheid te weten: - de motie-Aptroot/Roemer over prioriteit voor een beveiligingssysteem voor seinen (29893 nr. 93). (Zie vergadering van 12 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over CBR en bromfietsexamen te weten: - de motie-Roemer over geen praktijkexamen maar we rijlessen voor bromfietsers (29398 nr. 185); - de motie-Roemer over gelijktrekken van wachttijden voor eerste examens en herexamens (29398 nr. 186); - de motie-Roemer over een onafhankelijk klachtenmel punt (29398 nr. 187); - de motie-De Mos over afzien van het praktijkexamen voor bromfietsers (29398 nr. 188); - de motie-De Mos over verlenging van de geldigheidsduur van het theorie-examen (29398 nr. 189). (Zie vergadering van 12 november 2009.) In stemming komt de motie-Roemer (23398 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fractie van de SP en het lid Verdonk voor deze moti hebben gestemd en de aanwezige leden van de overig fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23398 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en d aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (29398 nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de P en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd e de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (29398 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden va de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (29398 nr. 189). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.n n n V n nAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Anders Betalen voor Mobiliteit te weten: - de motie-Vendrik over herzien van de planning voor de afbouw van de bpm (31305 nr. 159); - de motie-Vendrik over een spitsheffing voor de vier grote steden (31305 nr. 160); - de motie-De Mos over stoppen met het project rekeningrijden (31305 nr. 161); - de motie-Roemer/Aptroot over meerekenen van alle kosten bij de kilometerheffing (31305 nr. 162). (Zie vergadering van 12 november 2009.) In stemming komt de motie-Vendrik (31305 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (31305 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (31305 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer/Aptroot (31305 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot versnelde ontwikkeling en verwezenlijking van ruimtelijke en infrastructurele projecten (Crisis- en herstelwet) (32127) en over: - de motie-Vendrik c.s. over een extra subsidie voor energiebesparingsmaatregelen (32127 nr. 85); - de motie-Van der Ham c.s. over beleid op basis van d aanbevelingen van de commissie-Elverding (32127 nr. 89); - de motie-Van der Ham/Vendrik over het voorleggen v de wet aan het Centraal Planbureau voor een quick sca (32127 nr. 90); - de motie-Aptroot c.s. over het navolgen van het advie van de commissie-Elverding (32127 nr. 91); - de motie-Aptroot over voorstellen voor aanpassing va de wet- en regelgeving op het gebied van natuur en milieu (32127 nr. 92); - de motie-Ouwehand over een onafhankelijk onderzoe naar de uitvoeringspraktijk van het natuurbescherming beleid (32127 nr. 94); - de motie-Ouwehand over intrekking van de Crisis- en herstelwet (32127 nr. 95); - de motie-De Mos over een permanente wetswijziging om infrastructurele projecten te versnellen (32127 nr. 96); - de motie-De Mos over het opnemen van primair achterstallig onderhoud van de dijken (32127 nr. 97); - de motie-Roemer over een nadere beoordeling van d wet door de Raad van State (32127 nr. 98); - de motie-Roemer over de aanpak van de vertragende werking van het grondbeleid (32127 nr. 101); - de motie-Samsom c.s. over de verwerking van de Elverdingaanpak in alle relevante ruimtelijke wetten (32127 nr. 105). (Zie wetgevingsoverleg van 16 november 2009.) De voorzitter: Hedenmiddag wordt alleen gestemd ov de ingediende amendementen en moties. Over het wetsvoorstel zelf zal woensdagochtend bij de aanvang van de vergadering worden gestemd. Het amendement-Roemer (stuk nr. 56) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Aangezien de motie-Ouwehand (32127 nr. 95) vraagt o intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over deze motie alvorens er wordt gestemd over de amendementen en de overige moties. In stemming komt de motie-Ouwehand (32127 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP Groenünks en de PvdD voor dez motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverkl ring vooraf. D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Het kabinet wi vastgelopen projecten vlot trekken. Dat doet het met dCrisis- en herstelwet waarin het niet kijkt naar de belangrijkste veroorzaker van langlopende juridische gevechten namelijk de overheid zelf maar vooral naar de mogelijkheden om de rechtsbescherming van burgers maatschappelijke organisaties gemeenten en provincies in te perken. Zelfs het parlement wordt buitenspel gezet. Ook hoeven bestaande wetten voor de bescherming voor natuur en milieu niet te worden gerespecteerd. Dat is voor de Partij voor de Dieren onaanvaardbaar. Er is een groot aantal amendementen ingediend op de n wet. In grote lijnen komt het erop neer dat een aantal partijen projecten wil schrappen en andere partijen juist projecten willen toevoegen aan de lijst waarvoor het crisisregime gaat gelden. Gelet op het feit dat de gebrekkige besluitvorming aan de kant van de overheid niet is gerepareerd en de beroepsmogelijkheden tegen deze besluiten sterk worden beperkt is de Partij voor de Dieren tegen iedere uitbreiding van de projectenlijst dus ook als het gaat om de projecten die gericht zijn op - duurzaamheid. Los van onze fundamentele bezwaren blijft het overigens maar de vraag of de crisiswet wel positief zal uitpakken voor de realisering van die projecten. Ten aanzien van de stikstofdepositie zijn twee amendementen ingediend die de gebrekkige wetgeving die het kabinet nu voorstelt trachten enigszins te repareren. Het gaat om het amendement op stuk nr. 55 van de leden Koopmans en Samsom en het amendement op stuk nr. 107 van het lid Van der Ham. Het oordeel van de Partij voor de Dieren is dat ook deze amendementen strijdig blijven met de Europese regels voor de bescherming van de habitats. Wij zullen ook deze amendementen daarom niet steunen. De voorzitter: Dan gaan wij nu stemmen over de amendementen. Ik zal het heel rustig doen zodat wij er goed doorheen komen. r In stemming komt het gewijzigde amendementOuwehand (stuk nr. 110 I). De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 110 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVendrik (stuk nr. 103 I). n De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. - Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 103 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 64).Ouwehand De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vendrik (stuk nr. 113 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 113 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vendrik (stuk nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vendrik (stuk nr. 114 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 114 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 63 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 63 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Vendrik (stuknr. 115 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PW voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 115 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 651). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 65 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Samsom (stuk nr. 40 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 40 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Roemer (stuk nr. 88 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 88 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVan der Ham (stuk nr. 119 I).Ouwehand De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van GroenLinks D66 en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 119 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk n 73 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 73 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koopmans/Samso (stuk nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de V de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk n 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD vo dit amendement hebben gestemd en die van de overig fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vendrik c.s. (stuk nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Mo (stuk nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA de PVV het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fractie ertegen zodat het is aangenomen.n In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij (stuk nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij (stuk nr. 128). n De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. . In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 132). n De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komen de gewijzigde amendementenWiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (stuk nrs. 122 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van n de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie D de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat deze zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze gewijzigde amendementen de overige op stuk nr. 122 . voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. n In stemming komt het gewijzigde amendement-Roemer r (stuk nr. 137 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. n Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 137 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegeman-van Meppelen Scheppink/Samsom (stuk nr. 123). n De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van en de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ouwehand In stemming komt het gewijzigde amendement-Vendrik/ Van Gent (stuk nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementOuwehand (stuk nr. 111 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 111 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Roemer (stuk nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Roemer (stuk nr. 130 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 130 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Snijder-Hazelhoff/ Aptroot (stuk nr. 47 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 47 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Snijder-Hazelhoff/ Aptroot (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en hetlid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 68 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Samsom (stuk nrs. 51 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze amendementen hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat deze zijn aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Samsom/ Koopmans (stuk nr. 135 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 135 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Aptroot/SnijderHazelhoff (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 46 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voorOuwehand dit amendement hebben gestemd en die van de overig fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stu nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en d SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amende ment met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk n 99 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD vo dit amendement hebben gestemd en die van de overig fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 99 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Aptroot Van der Staaij (stuk nr. 1241). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigd amendement de overige op stuk nr. 124 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (stuk nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de V de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezig leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk n 100 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD vo dit amendement hebben gestemd en die van de overig fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 100 voorkomende amende ment als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 76 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vde fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 76 voorkomende amenden ment als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koopmans (stuk nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. . In stemming komt het gewijzigde amendement-Samsom c.s. (stuk nr. 134). n r De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vendrik (stuk nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van n de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 10). n De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van D de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (stuk nr. 27). . De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de n PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het r lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Roemer (stuk nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. nOuwehand In stemming komt het amendement-Samsom/Wiegmanvan Meppelen Scheppink (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de WD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Koopmans (stuk nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD het CDA de PW en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Ham/Vendrik (stuk nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementOuwehand (stuk nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Samsom/Wiegmanvan Meppelen Scheppink (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Roemer (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKoopmans (stuk nr. 136 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigdeamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 136 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vendrik/Van der Ham (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Wiegman? Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Er was iets versprongen in onze stemmingslijst. Wij waren voor het amendementKoopmans op stuk nr. 136. De voorzitter: Dat was aangenomen en blijft met uw steun aangenomen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 21). De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Samsom c.s. (stuk nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PW en het lidOuwehand Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 2 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De eindstemming over dit wetsvoorstel is morgen o 10.15 uur. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (32127 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD vo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (32127 89). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Vendrik (321 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD vo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot c.s. (32127 nr. 91) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (32127 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en h lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32127 nr. 94). De voorzitter Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD vo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32127 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voo deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden va de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32127 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze mohebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (32127 nr. 98). ). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van n de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (32127 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige n fracties ertegen zodat zij is verworpen. r In stemming komt de motie-Samsom c.s. (32127 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van . de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de PvdD-fractie ertegen zodat zij is aangenomen. 7 De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Gerkens n r n t n r n n ie