22 Stemmingen Wet bestuurlijke harmonisatie beroepsonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met een vereenvoudiging van de bestuurlijke inrichting van het stelsel voor beroepsonderwijs door omvorming van het aoc tot verticale scholengemeenschap en een andere invulling van bevoegd gezag (Wet bestuurlijke harmonisatie beroepsonderwijs) (35606). (Zie vergadering van 16 juni 2021.) De voorzitter: Het amendement-Kwint (stuk nr. 22) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Peters/Van Meenen (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Kwint (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Peters (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Kwint (stuk nr. 20) tot het invoegen van een onderdeel BBa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De heer Peters CDA. De heer Peters (CDA): Ik wil over deze wetswijziging een advies van de Raad van State voor dit in stemming gebracht kan worden naar aanleiding van dit aangenomen amendement. De voorzitter: U wilt nu nog een advies van de Raad van State? U vraagt dus uitstel van de stemming. Ik kijk even of er bezwaar is tegen het uitstel van de stemming. Nee. Ik wil u vragen om dat voortaan wat eerder bij ons bekend te maken dan kunnen de fracties zich daar misschien ook op … Het is op basis van de stemmingen? Nou ik word gecorrigeerd. Dat is denk ik terecht. U had het niet kunnen weten want het hangt af van de stemmingen. Maar wij werden er een beetje door overvallen. Wij zullen dan een nader moment prikken en even in de gaten houden wanneer de Raad van State adviseert.