Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang d Wet op het onderwijstoezicht de Wet op het primair onderwijs en enkele andere wetten in verband met wijzigingen in het onderwijsachterstandenbeleid (31989) en over: - de motie-Langkamp/Kraneveldt-van der Veen over effectieve programma's voor voor- en vroegschoolse educatie (31989 nr. 18); - de motie-Langkamp over tegengaan van segregatie in het peuterspeelzaalwerk (31989 nr. 19); - de motie-Van Gent/Kraneveldt-van der Veen over een landelijk beleidskader kwaliteitseisen kinderopvang peuterspeelzalen en voorschoolse educatie (31989 nr. 20); - de motie-Van Toorenburg/Dezentje Hamming-Bluemin over betrokkenheid van ouders bij vve-programma's (31989 nr. 21). (Zie vergadering van 12 januari 2009.) De voorzitter: Het amendement-Langkamp (stuk nr. 16 is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Op verzoek van mevrouw Van Toorenburg stel ik voor haar motie (31989 nr. 21) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komen de amendementen-Dezentje Hamming-Bluemink (stuk nrs. 12 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD d VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze amendementen het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Vlies (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SGP en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SP en het lid Verdonk voor ditamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Toorenburg c.s. (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementKraneveldt-van der Veen/Langkamp (stuk nr. 22) tot het invoegen van een onderdeel Ka. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementKraneveldt-van der Veen/Langkamp (stuk nr. 23) tot het invoegen van een artikel XB. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Een kleine correctie. De Partij voor de Dieren wil geacht worden tegen het amendement op stuk nr. 14 te hebben gestemd. De voorzitter: Dat zullen wij noteren. Het amendement blijft verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen Dezentje Hamming-Bluemink (stuk nrs. 12 1 tot en met III) en de gewijzigde amendementen Kraneveldt-van der Veen/Langkamp (stuk nrs. 22 en 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Langkamp/Kraneveldt-van der Veen (31989 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Langkamp (31989 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent/Kraneveldt-van der Veen (31989 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over berichten over manipuleren van cijfers over de klimaatverandering en over het loslaten van klimaatdoelen te weten: - de motie-De Mos over stoppen met investeren in klimaatbeleid (31793 nr. 25). (Zie vergadering van 13 januari 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de reactie van de minister-president op het rapport van de commissie-Davids te weten: - de motie-Pechtold c.s. over de kabinetsreactie van 13 januari 2010 als nieuw startpunt (31847 nr. 16). (Zie vergadering van 13 januari 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met de aanpassing van de vorderingsprocedure en de invoering van het alcoholslotprogramma (31896) en over: - de motie-Aptroot over de periode van ontzegging van de rijbevoegdheid bij gebruik van alcohol of drugs (31896 nr. 11). (Zie vergadering van 14 januari 2010.1 In stemming komt het amendement-De Rouwe (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdele gewijzigd door de aanneming van het amendement-De Rouwe (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (31896 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze mot hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.eAan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel lijdelijke regels voor een pilot ter bevordering van de participatie van personen met een arbeidsbeperking met behulp van Ioondispensatie (Tijdelijke wet pilot Ioondispensatie) (32165) en over: - de motie-Lempens over het aanvullen van het inkomen van deelnemers tot minimaal 100% van het minimumloon (32165 nr. 10). (Zie vergadering van 14 januari 2010.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om wijziging van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 10 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Lempens (32165 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehoude motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoor stel vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2010 (32123-XVI) te weten: - de motie-Koser Kaya over verlagen van de screeningleeftijd voor borstkanker (32123-XVI nr. 67). (Zie vergadering van 17 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdo voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenome Hiermee zijn wij aan het eind van de stemmingen gekomen. Ik nodig mevrouw Laaper uit om naar voren t komen zodat wij haar allen kunnen feliciteren. De vergadering wordt van 15.45 uur tot 16.00 uur geschorst. Voorzitter: De Pater-van der Meerk .