10 Stemmingen moties Pakket Belastingplan 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het pakket Belastingplan 2022 te weten: - de motie-Edgar Mulder/Kops over het afschaffen van de ODE en de SDE++ (35927 nr. 54); - de motie-Edgar Mulder/Wilders over het verlagen van accijnzen op benzine met €030 per liter (35927 nr. 55); - de motie-Edgar Mulder over stoppen met subsidie voor elektrische voertuigen (35927 nr. 56); - de motie-Edgar Mulder over het afschaffen van de 30%regeling voor expats (35927 nr. 57); - de motie-Beckerman over een onderzoek naar verlaging van de basishuur (35927 nr. 58); - de motie-Beckerman over de huren in de komende kabinetsperiode bevriezen (35927 nr. 59); - de motie-Beckerman over de Wet eenmalige huurverlaging omzetten in een permanente wet (35927 nr. 60); - de motie-Beckerman over huurtoeslag toegankelijk maken voor huren boven de liberalisatiegrens (35927 nr. 61); - de motie-Alkaya over inkomstenderving door toenemend gebruik van elektrische auto's (35927 nr. 62); - de motie-Hammelburg over een jaarlijkse rapportage over de belastingdruk op verschillende vermogenssamenstellingen (35927 nr. 63); - de motie-Hammelburg/Grinwis over het monitoren van oneigenlijk gebruik van het lage winstbelastingtarief (35927 nr. 64); - de motie-Hammelburg over de Kamer informeren over noodzakelijke wetsaanpassingen naar aanleiding van een internationaal winstbelastingakkoord (35927 nr. 65); - de motie-Nijboer c.s. over onderzoeken hoe een Penparade over vermogen er voor Nederland uitziet (35927 nr. 66); - de motie-Inge van Dijk c.s. over jaarlijks een paragraaf over de status van ICT bij de Belastingdienst aan het Belastingplanpakket toevoegen (35927 nr. 67); - de motie-Inge van Dijk/Hammelburg over een appreciatie van de gevolgen van moties en amendementen voor de complexiteit van wetgeving (35927 nr. 68); - de motie-Maatoug/Nijboer over een aanpak van belastingontwijking met zo min mogelijk afzwakkingen en vrijstellingen (35927 nr. 69); - de motie-Grinwis/Inge van Dijk over een inspanning om de kwaliteit van de ramingen te verbeteren (35927 nr. 71); - de motie-Van Raan c.s. over de MBW en de KEV integreren in de besluitvorming rond het Belastingplan (35927 nr. 72); - de motie-Van Raan/Maatoug over middelen voor fossiele subsidies inzetten om energiearmoede te bestrijden (35927 nr. 73); - de motie-Van Raan c.s. over jaarlijks het effect van fiscale wetgeving op CO2-reductie bekendmaken (35927 nr. 74); - de motie-Van Raan/Maatoug over terugdraaien van de verhoging van de investeringsaftrek voor gaswinning (35927 nr. 75);- de motie-Van Raan/Maatoug over sierteeltproducten onder het algemene btw-tarief van 21% plaatsen (35927 nr. 76); - de motie-Stoffer over een voorstel voor lagere energiebelasting in het Belastingplan 2023 opnemen (35927 nr. 77); - de motie-Stoffer over onderzoek naar fiscale knelpunten bij bedrijfsbeëindiging in de veehouderij (35927 nr. 78); - de motie-Omtzigt c.s. over een onafhankelijk onderzoek naar de uithuisplaatsingen in het toeslagenschandaal (35927 nr. 79); - de motie-Omtzigt over in lagere regelgeving vastleggen dat per familiegeneratie slechts één keer geprofiteerd kan worden van de BOR (35927 nr. 82). (Zie vergadering van 10 november 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (35927 nr. 78) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Kuzu van DENK. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. Ik moet de heer Van Raan teleurstellen bij amendement nr. 53 bij de stemmingen over het Belastingplan 2022. De fractie van DENK is tegen hogere tarieven voor de vliegbelasting. Wij worden geacht tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel meneer Kuzu. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Kops (35927 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Wilders (35927 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35927 nr. 56).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35927 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (35927 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (35927 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (35927 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (35927 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35927 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hammelburg (35927 nr. 63).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hammelburg/Grinwis (35927 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hammelburg (35927 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35927 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (35927 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Hammelburg (35927 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug/Nijboer (35927 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Inge van Dijk (35927 nr. 71).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (35927 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan/Maatoug (35927 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (35927 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan/Maatoug (35927 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Maatoug (35927 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (35927 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35927 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (35927 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan geef ik het woord aan de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter dank. Nu mijn motie (35927 nr. 79) over de uithuisgeplaatste kinderen en het onafhankelijk onderzoek is aangenomen zou ik echt namens de hele regering een brief willen hebben. In de brief werd het aangekondigd. Inderdaad het liefst binnen twee weken inclusief het meldpunt. Daarover stond niks in de toelichting. Het is van belang dat die kinderen herenigd kunnen worden. Een kleine aanvulling: het gaat niet alleen om zogenaamd via de rechterlijke machtiging uithuisgeplaatste kinderen maar de motie gaat ook expliciet over de zogenaamd vrijwillige uithuisplaatsingen die velen niet als vrijwillig ervaren hebben. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Ik dank u wel.