7 Stemmingen moties Mensenrechtenrapportage Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Mensenrechtenrapportage te weten: - de motie-Van Ojik over de effectiviteit van het mensenrechtenbeleid in de relatie met China (32735 nr. 290); - de motie-Van Ojik c.s. over de noodmaatregelen intrekken wanneer de volksgezondheid dat toelaat (32735 nr. 291); - de motie-Kuzu over het erkennen van de Palestijnse staat (32735 nr. 294); - de motie-Kuzu over internationaal draagvlak voor de erkenning van de Palestijnse staat (32735 nr. 295); - de motie-Kuzu over het erkennen van Palestina als onafhankelijke staat als Israël nog meer grondgebied annexeert (32735 nr. 296); - de motie-Ploumen c.s. over een inclusieve politieke oplossing voor het conflict in Jemen (32735 nr. 297); - de motie-Van Helvert/Voordewind over handhaving van het mandaat van de EU-religiegezant (32735 nr. 298); - de motie-Karabulut c.s. over geen officiële afvaardiging naar het WK als arbeiders niet volledig zijn uitbetaald (32735 nr. 300); - de motie-Karabulut c.s. over maatregelen indien Israël overgaat tot annexatie van Palestijns gebied (32735 nr. 301); - de motie-Karabulut c.s. over niet bezuinigen op persvrijheid als aspect van het mensenrechtenbeleid (32735 nr. 302); - de motie-Voordewind/Van Helvert over onderzoek naar de positie van christenen en andere religieuze minderheden (32735 nr. 303). (Zie notaoverleg van 22 juni 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Karabulut stel ik voor haar motie (32735 nr. 302) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Helvert/Voordewind (32735 nr. 298) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat op dit moment ruim een derde van de wereldbevolking te maken heeft met vervolging vanwege het geloof;overwegende dat de vrijheid van gelovigen de komende jaren nog meer onder druk zal komen te staan; constaterende dat de Europese Unie zich in moet blijven zetten voor de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging; constaterende dat het mandaat van de Special Envoy for the promotion of freedom of religion or belief outside the European Union eind december 2019 is verstreken; roept de regering op om zo spoedig mogelijk bij de Hoge Vertegenwoordiger van de Unie voor Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid aan te dringen op een stevig mandaat voor een nieuwe Special Envoy for the promotion of freedom of religion or belief outside the European Union die de volle breedte van de vrijheid van religie en levensovertuiging uitdraagt waaronder de vrijheid om niet te geloven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 306 was nr. 298 (32735). De voorzitter: De motie-Voordewind/Van Helvert (32735 nr. 303) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende de berichten over toenemende systematische discriminatie en onderdrukking van christenen en andere religieuze minderheden in onder andere India Pakistan en Iran vanwege COVID-19; overwegende dat de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging een onvervreemdbaar mensenrecht is en speerpunt in het Nederlandse mensenrechtenbeleid; verzoekt het kabinet de speciaal gezant voor de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging op te dragen een quickscan uit te voeren naar de vermeende verslechtering van de positie van christenen en andere religieuze minderheden in deze landen en daarin aanbevelingen te doen voor het Nederlandse mensenrechtenbeleid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 307 was nr. 303 (32735). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik denk dat mevrouw Van Toorenburg een appje heeft gekregen van de heer Van Helvert.Mevrouw Van Toorenburg (CDA): Hoe raadt u het zo voorzitter? U bent telepathisch. Volgens mij gaat het over de motie (32735 nr. 298) over geloofsgenoten. De heer Van Helvert wil die niet alleen wijzigen maar ook nog aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Helvert stel ik voor zijn nader gewijzigde motie (32735 nr. 306 was nr. 298) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Ojik (32735 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (32735 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (32735 nr. 294). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32735 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32735 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (32735 nr. 297).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (32735 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (32735 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Nispen. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Nu deze motie is aangenomen zouden wij graag spoedig een brief ontvangen van de regering waarin wordt aangegeven hoe deze motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind/Van Helvert (32735 nr. 307 was nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.