7 Stemmingen moties Staatsdeelnemingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Staatsdeelnemingen te weten: - de motie-Bashir over geen onomkeerbare stappen tot de Kamerbehandeling van de Fyra-enquête (28165 nr. 223); - de motie-Omtzigt over het niet verkopen van aandelen URENCO (28165 nr. 224); - de motie-Omtzigt over de risico's van buitenlandse activiteiten van NS (28165 nr. 225). (Zie vergadering van 1 september 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (28165 nr. 224) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bashir (28165 nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (28165 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.