8 Stemming motie Wet verhoging minimumloon 2024 Stemming motie Wet verhoging minimumloon 2024 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met een bijzondere verhoging van het wettelijk minimumloon met 12 procentpunt met ingang van 1 juli 2024 (Wet verhoging minimumloon 2024) te weten: - de motie-Patijn over volledige compensatie van de fout van 13% in de berekening van de koopkracht van alleenstaanden op het sociaal minimum (36488 nr. 11). (Zie vergadering van 14 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Patijn stel ik voor haar motie (36488 nr. 11) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.