16 Stemmingen moties Programma Samen tegen Mensenhandel Stemmingen moties Programma Samen tegen Mensenhandel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Programma Samen tegen Mensenhandel te weten: - de motie-Bikker c.s. over in goed overleg komen tot een fundamentele herziening van het actieplan Samen tegen mensenhandel (28638 nr. 238); - de motie-Podt/Van Nispen over de beleidswijziging van de B8/3-regeling terugdraaien (28638 nr. 239); - de motie-Veltman over voor de invoering van het actieplan meer aandacht schenken aan het smart formuleren van de doelen (28638 nr. 240); - de motie-Veltman/Bikker over bevorderen dat in het wetsvoorstel modernisering 273f wordt bewerkstelligd dat het delict mensenhandel wordt opgenomen in artikel 160 van het Wetboek van Strafvordering (28638 nr. 241); - de motie-Krul/Bikker over in het nieuwe programma een expliciet hoofdstuk wijden aan concrete voorstellen om de klant-kant van mensenhandel aan te pakken (28638 nr. 242); - de motie-Helder c.s. over in het kader van het beschermen van de lichamelijke integriteit van minderjarigen de uitzondering van artikel 22b lid 3 Sr in geval van seksueel misbruik van minderjarigen uit de wet halen (28638 nr. 243); - de motie-Mutluer c.s. over onderzoeken hoe een landelijke aansturing en coördinatie van mensenhandel kan worden bewerkstelligd en welke meerwaarde een Nationaal (28638 nr. 244); - de motie-Mutluer c.s. over met betrokken gemeenten en de VNG overleggen op welke wijze de continuering van het Eindhovense inloophuis voor mannelijke prostitués kan worden gegarandeerd (28638 nr. 245). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bikker c.s. (28638 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD Nieuw Sociaal Contract en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Podt/Van Nispen (28638 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Veltman (28638 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Veltman/Bikker (28638 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul/Bikker (28638 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks-PvdA Volt D66 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder c.s. (28638 nr. 243). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD de SGP de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinksPvdA Volt de PvdD D66 de ChristenUnie het CDA Nieuw Sociaal Contract en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (28638 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA Nieuw Sociaal Contract FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. En daar wil mevrouw Mutluer iets over zeggen. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): Voorzitter. Deze motie is denk ik een beetje voor de tweede keer in meerderheid aangenomen dus ik verwacht dat deze staatssecretaris met een reactie komt op hoe hij deze gaat uitvoeren. De voorzitter: We zullen het stenogram doorgeleiden. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (28638 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de Christen-Unie de VVD de SGP het CDA en Nieuw Sociaal Contract voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. Ik stel voor de Kamerstukken 36470 hoofdstukken I tot en met V VII tot en met X XII tot en met XVII en de fondsen A B C J K en L zonder stemming aan te nemen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ja dat was het beste mensen. Voorgangers van mij hielden dan altijd lange kersttoespraken maar ik zit hier te kort om iets te hebben voorbereid. Dus om een lang verhaal kort te maken … (Applaus) De voorzitter: Ha ik wist wel dat ik op de valreep toch nog populair zou worden. Ik dank de heer Van der Burg die hier de hele avond voor ons heeft gezeten en de borrel op zijn departement daarmee heeft gemist. Ik wens u een zalig kerstfeest gelukkig nieuwjaar. Kijk uit. Doe geen gekke dingen. Ik zie u over drie weken. Ik sluit het parlementaire jaar.