15 Stemmingen Kindermishandeling/GIA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kindermishandeling/GIA te weten: - de motie-Agema over per direct opheffen van wachtlijsten en behandelstops (31839 nr. 545); - de motie-Agema over gemeenten die op de stoel van de professional gaan zitten (31839 nr. 546); - de motie-Agema/Helder over de maximumstraf op meisjesbesnijdenis verhogen naar 30 jaar (31839 nr. 547); - de motie-Agema over de politie tipgeld laten uitloven om vrouwelijke genitale verminking op te sporen (31839 nr. 548); - de motie-Agema over denaturaliseren en uitzetten van daders van meisjesbesnijdenis na het uitzitten van hun straf (31839 nr. 549); - de motie-Kooiman over zorgen dat kinderen niet onnodig hoeven te wachten maar direct de juiste hulp krijgen (31839 nr. 550); - de motie-Kooiman over de aanstelling van aandachtsfunctionarissen verplicht stellen in de meest relevante beroepsgroepen (31839 nr. 551); - de motie-Bergkamp/Kooiman over tijdens een onderzoek altijd alleen met een mishandeld kind spreken door een gespecialiseerde medewerker (31839 nr. 552). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Agema (31839 nr. 545). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 50PLUS Houwers en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31839 nr. 546). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema/Helder (31839 nr. 547). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31839 nr. 548).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31839 nr. 549). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman (31839 nr. 550). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman (31839 nr. 551). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Elias