30 Stemmingen Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2019 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2019 (35000-XVII). (Zie vergadering van 29 november 2018.) De voorzitter: Het amendement-Van Haga (stuk nr. 14) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van den Hul c.s. (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Amhaouch c.s. (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 54 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 54 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Haga (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Haga (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 55 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 55 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bouali/Kuik (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bouali/Kuik (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Diks c.s. (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuik c.s. (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuzu/Van den Hul (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK en de SGP voor dit amendement hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voordewind c.s. (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bouali (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenAmhaouch c.s. (stuk nrs. 25 I en II) de amendementenVoordewind (stuk nrs. 54 I en II) de amendementen-Van Haga (stuk nrs. 12 I en II) de amendementen-Van Haga (stuk nrs. 13 I en II) de amendementen-Bouali/Kuik (stuk nrs. 18 I en II) de amendementen-Bouali/Kuik (stuk nrs. 22 I en II) de amendementen-Diks c.s. (stuk nrs. 23 I en II) de amendementen-Kuik c.s. (stuk nrs. 24 I en II) het amendement-Kuzu/Van den Hul (stuk nr. 7) de amendementenVoordewind c.s. (stuk nrs. 27 I en II) en het amendementBouali (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.