7 Stemmingen moties Marrakeshimmigratiepact Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Marrakeshimmigratiepact te weten: - de motie-Baudet/Hiddema over het niet ondersteunen van het Marrakesh immigratiepact (30573 nr. 155); - de motie-Baudet/Hiddema over een second opinion over de juridische gevolgen (30573 nr. 156); - de motie-Baudet/Hiddema over het afkeuren van het handelen van de staatssecretaris (30573 nr. 157); - de motie-Bisschop over steun onthouden aan het migratiepact (30573 nr. 158); - de motie-Krol over ontwikkelen van toekomstscenario's voor de bevolkingssamenstelling (30573 nr. 159); - de motie-Krol over ondertekenen met de intentie ongewenste immigratie te laten dalen (30573 nr. 160); - de motie-Krol over onderzoek naar instrumenten voor een succesvol terugkeerbeleid (30573 nr. 161); - de motie-Krol over niet onderschrijven van het pact (30573 nr. 162); - de motie-Jasper van Dijk/Kuiken over onafdwingbaarheid van economische migratie op basis van het pact (30573 nr. 163). (Zie vergadering van 4 december 2018.) De voorzitter: De motie-Krol (30573 nr. 160) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering uit te spreken dat het onderschrijven van het pact van Marrakesh gebeurt met de intentie om de irreguliere migratie naar Nederland te laten afnemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 164 was nr. 160 (30573). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Aangezien de motie-Krol (30573 nr. 159) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In het debat van gisteren is besloten om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 163 van de heer Jasper van Dijk alvorens te stemmen over de overige moties.In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Kuiken (30573 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Baudet (FvD): Ik wil graag hoofdelijke stemming aanvragen over de motie op stuk nr. 155 over het wel of niet tekenen van het immigratiepact. Wie voor onze motie stemt stemt voor Nederland. Wie tegen de motie stemt… De voorzitter: Nee nee nee nee nee nee! De heer Baudet (FvD): … stemt tegen … De voorzitter: Nee nee nee nee! Het woord is aan mevrouw Ouwehand. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Wie migratie wil beperken moet grondoorzaken aanpakken. De Partij voor de Dieren was heel kritisch op dit verdrag omdat het een lege huls leek en ook migratie leek te romantiseren. Nu zojuist de motie van de SP is aangenomen is een deel van de zorgen weg. Maar de Partij voor de Dieren vindt het stuitend dat grondoorzaken wel worden erkend maar dat dit kabinet zegt: daar hebben wij ons huiswerk allang voor gedaan. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Mijn minuut is nog niet om. Het helpt niet als het kabinet niet de koppeling durft te leggen tussen de manier waarop wij hier leven onze agressieve handelspolitiek en bijvoorbeeld het leegvissen van de wateren voor Afrika en het behoud van een humaan asiel- en vluchtelingenbeleid. Die koppeling moeten we gaan leggen want juist met het aanpakken van grondoorzaken kunnen we voorkomen dat mensen gedwongen worden om op drift te raken. Voorzitter. Alles overwegende. Die oorzaken staan erin. We hopen zeer dat het kabinet op zeer korte termijn de hand in eigen boezem gaat steken. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over de motie-Baudet/Hiddema op stuk nr. 155 over het niet ondersteunen van het Marakeshimmigratiepact. In stemming komt de motie-Baudet/Hiddema (30573 nr. 155). Vóór stemmen de leden: Helder Hiddema Kops Krol Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Van Rooijen De Roon Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Fritsma Geleijnse De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Kuiken Kuzu Kwint LaanGeselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Renkema Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Slootweg Smeulders Sneller Snels Teunissen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Akerboom Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra DikFaber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar GelukPoortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 25 stemmen voor en 114 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Hiddema (30573 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS … De heer Baudet (FvD): Voorzitter. Ik wil graag een hoofdelijke stemming aanvragen. De voorzitter: Dat is te laat. Over de vorige motie?De heer Baudet (FvD): Nee over deze motie. In de opera Don Giovanni … Mevrouw Arib (PvdA): Nee we gaan gewoon hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Baudet/Hiddema (30573 nr. 157). Vóór stemmen de leden: Edgar Mulder Van Rooijen De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Fritsma Geleijnse De Graaf Graus Helder Hiddema Kops Krol Madlener Maeijer en Markuszower. Tegen stemmen de leden: Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Renkema Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Slootweg Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Teunissen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Akerboom Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp en Van der Molen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 23 stemmen voor en 116 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (30573 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (30573 nr. 164 was nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (30573 nr. 161).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (30573 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen.