52 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: We hebben nog een korte regeling van werkzaamheden. Ik ga ervan uit dat het de laatste van dit jaar is. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Van der Plas/Stoffer (29544 nr. 1136); - de aangehouden motie-Kröger (31936 nr. 977). Op verzoek van mevrouw Michon-Derkzen stel ik de Kamer voor haar ontslag te verlenen als lid van de parlementaire enquêtecommissies Fraudebeleid en Dienstverlening. Ik stel tevens voor mevrouw Van der Woude te benoemen tot lid van die commissie. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.