16 Stemmingen stakingsrecht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een Europese verordening inzake het stakingsrecht te weten: - de motie-Hamer/Ulenbelt over zich uitspreken tegen de Monti II-verordening (33251 nr. 2); - de motie-Hamer/Ulenbelt over zich uitspreken tegen EU-regelgeving op het gebied van het stakingsrecht (33251 nr. 3); - de motie-Van den Besselaar over uitspreken van een veto over de Monti II-richtlijn (33251 nr. 4); - de motie-Klaver over zich inzetten voor verbetering van de Monti II-verordening (33251 nr. 5). In stemming komt de motie-Hamer/Ulenbelt (33251 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hamer/Ulenbelt (33251 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP de ChristenUnie de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Besselaar (33251 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (33251 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 19.22 uur tot 19.30 uur geschorst.