Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de minister van Economische Zaken over energie en gasopslag (31209 nr. 111) te weten: - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over de rol van CCS in het behalen van de Nederlandse klimaatdoelstellingen (28982 nr. 92); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over wettelijke verankering van CCS (28982 nr. 93); - de motie-Van der Ham over de vergunningverlening voor CCyopslag onder locatie Ziedewij (28982 nr. 94); - de motie-De Mos/Graus over afzien van het opslaan van C0 onder Barendrecht (28982 nr. 95); 2 - de motie-Spies/Samsom over bij de evaluatie betrekken van de veiligheid en de beschikbaarheid van andere locaties (28982 nr. 96); - de motie-Samsom/Spies over instellen van een schadefonds of -regeling voor het C0 -opslagproject in 2 Barendrecht (28982 nr. 97); - de gewijzigde motie-Jansen c.s. over afzien van ondergrondse CO -opslag in Barendrecht (28982 nr. 98). 2 (Zie vergadering van 13 januari 2010.) De voorzitter: De motie-Van der Ham (28982 nr. 94) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering vergunning wil verlenen aan CO -opslag bij de locatie Barendrecht-Carnisselande; 2 overwegende dat eveneens wordt overwogen om CO op 2 te slaan onder locatie Barendrecht-Ziedewij; verzoekt de regering: - vanaf de start van de opslag onder BarendrechtCarnisselande aan te vangen met de monitoring van het veld; - na het afsluiten van Barendrecht-Carnisselande drie jaar een standstill te realiseren waarin het veld wordt gemonitord; - de monitoring zo op te zetten dat zowel de onderzoeksresultaten als de analyse ervan onafhankelijk worden beoordeeld; - bij die beoordeling ook deskundigen te betrekken die na overleg met de gemeente Barendrecht mee vormgeven aan een gezamenlijk vastgesteld kader waaraan getoetst zal worden; - de uiteindelijke uitkomsten van het monitoren en de analyse daarvan openbaar te maken; - in de tussentijd te onderzoeken of elders een gelijkwaardige locatie te vinden is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 100 (28982).De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (28982 nr. 92) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat op dit moment nog onduidelijk is hoe de proef in Barendrecht past in het traject om te komen tot grootschalige CO -opslag in het noorden van het 2 land waardoor een aanzienlijk deel van de nationale CO -reductiedoelstellingen behaald moeten gaan 2 worden; verzoekt de regering de Kamer binnen drie maanden te informeren over de rol van CCS in het behalen van de Nederlandse klimaatdoelstellingen en het tijdpad en de volgorde die gevolgd worden van proef via demonstratie tot aan verplicht toegepaste techniek; verzoekt de regering voorts pas definitief te beslissen inzake de vergunningverlening voor CO -opslag in 2 Barendrecht indien na overleg met de Kamer vast is komen te staan dat in Noord-Nederland voor versnellingsmogelijkheden reeel perspectief wordt geboden om in de nabije toekomst tot een locatie voor grootschalige CO -opslag te komen en de proef in Barendrecht 2 daarvoor een noodzakelijke tussenstap is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 101 (28982). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • De heer Zijlstra (VVD): Voorzitter. Tijdens het debat over de CO -opslag in Barendrecht bleek dat ongeveer de helft 2 van de Kamer tegen dit project is. De andere helft had aanvullende voorwaarden die volgens de minister niet binnen de tendervoorwaarden zouden passen. Er ligt op stuk nr. 94 een sterk gewijzigde en sterk afgezwakte motie van de heer Van der Ham. Volgens ons is deze motie echter nog steeds in strijd met de tendervoorwaarden overigens net zoals de motie-Spies/Samsom op stuk nr. 96. Daarover had de VVD helderheid willen krijgen maar een kleine meerderheid van de Kamer vindt dat kennelijk niet belangrijk. De WD wil absolute helderheid voor de bewoners van Barendrecht en daarom zullen wij voor de motie-Jansen c.s. op stuk nr. 98 stemmen en tegen alle overige moties. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (28982 nr. 101).D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (28982 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham (28982 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestem en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Mos/Graus (28982 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze mot hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Spies/Samsom (28982 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Samsom/Spies (28982 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jansen c.s. (28982 nr. 98). De voorzitter: Er is verzocht om hoofdelijke stemming over deze gewijzigde motie. Vóór stemmen de leden: Dibi Tony van Dijck Jasper va Dijk Elias Fritsma Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Graus Griffith Halsema Harbers Irrgang Kant Karabulut De Krom Langkamp Van Leeuwen Leijten Luijben Marijnissen Meeuwis Van Miltenburg De Mos Neppérus Nicolaï Ouwehand Peters Polderman Poppe Van Raak Remkes Roemer De Roon De Roos-Consemulder Rutte Sap Schippers SmitsSnijder-Hazelhoff Van der Staaij Teeven Thieme Ulenbelt Van Velzen Vendrik Verdonk Van der Vlies Wilders De Wit Zijlstra Agema Aptroot Azough Bashir Van Beek Blok Van Bommel Bosma Brinkman Van der Burg en Dezentjé Hamming-Bluemink. Tegen stemmen de leden: Jan Jacob van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eski Ferrier Van Geel Van Haersma Buma Van der Ham Hamer Haverkamp Heerts Heijnen Van Hijum Ten Hoopen Jacobi Jager Joldersma Kalma Knops Koopmans Koppejan Kraneveldt-van der Veen Laaper Leerdam Linhard Mastwijk De Nerée tot Babberich Ormel Ortega-Martijn De Pater-van der Meer Pechtold Pieper Roefs De Rouwe Samsom Schermers Schinkelshoek SchreijerPierik Slob Smeets Smilde Spekman Spies Sterk Tang Timmer Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Verbeet Vermeij Vietsch Voordewind Vos Jan de Vries Waalkens Wiegman-van Meppelen Scheppink Willemsevan der Ploeg Wolbert Aasted Madsen-van Stiphout Algra Anker Arib Atsma Besselink Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blom Van Bochove Boelhouwer Bouchibti Bouwmeester Cörüz Cramer Van Dam en Depla. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 77 tegen 63 stemmen is verworpen. De heer Zijlstra (VVD): Voorzitter. De moties op de stuk nrs. 100 en 96 zijn aangenomen. De minister heeft tijdens e het debat aangegeven dat de motie op stuk nr. 96 niet in lijn was met de tendervoorwaarden. Van de motie op stuk nr. 100 weten wij dat niet. De VVD zou graag een brief van de minister ontvangen waarin zij aangeeft in hoeverre zij deze moties kan uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap met betrekking tot meervoudige nationaliteit en andere nationaliteitsrechtelijke kwesties (31813 R1873) en over: - de motie-De Krom over het in eigen levensonderhoud kunnen voorzien door naturalisandi (31813 R1873 nr. 19); - de motie-De Krom over bezwaren van het niet kunnen opzeggen van de nationaliteit door onderdanen van bepaalde staten (31813 R1873 nr. 21); - de motie-De Krom over de praktijk in overeenstemming met het uitgangspunt van de wet brengen (31813 R1873 nr. 22); - de motie-Fritsma over geen Nederlander kunnen worden bij behoud van een andere nationaliteit (31813 R1873 nr. 23); - de motie-Fritsma over verliezen van het Nederlanderschap bij het plegen van misdrijven (31813 R1873 nr. 24); - de motie-Fritsma over intrekken van het Nederlanderschap van Mohammed Bouyeri (31813 R1873 nr. 25); - de motie-Fritsma over vervallen van de verjaringstermijn van twaalf jaar (31813 R1873 nr. 26). (Zie vergadering van 19 januari 2010.) In stemming komt het gewijzigde amendement-De Krom (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. De aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en D66 wensen geacht te worden tegen onderdeel C van dit wetsvoorstel te hebben gestemd. In stemming komt het amendement-Van Velzen (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-De Krom (31813 R1873 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (31813 R1873 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Krom (31813 R1873 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31813 R1873 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31813 R1873 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31813 R1873 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31813 R1873 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Wijziging van de Wet geluidhinder (verduidelijking 12 dagenregeling met betrekking tot internationale racecircuits) (31998) en over: - de motie-Van Gent over geluidsreducerende maatrege len in de omgeving van Assen (31998 nr. 9); - de motie-De Mos over maatregelen om Formule 1-wedstrijden naar Nederland te halen (31998 nr. 10). (Zie vergadering van 19 januari 2010.) In stemming komt het amendement-Jansen (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de Christen Unie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jansen (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de Christen Unie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent (31998 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dez motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (31998 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdo voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.kAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een gezonde leefstijl te weten: - de motie-Uitslag/Bouchibti over een plan van aanpak ter bestrijding van gehoorbeschadiging (31839 nr. 27); - de motie-Uitslag over een doelmatiger campagnebeleid gericht op jongeren (31839 nr. 28); - de motie-Smits/Langkamp over een plan van aanpak voor snoep- en frisdrankautomaatvrije scholen (31839 nr. 29); - de motie-Smits/Langkamp over een verbod op reclame voor ongezonde voeding (31839 nr. 30); - de motie-Voordewind over omgevingsaanpassingen ter voorkoming van gehoorschade (31839 nr. 31). (Zie vergadering van 20 januari 2010.) De voorzitter: De motie-Smits/Langkamp (31839 nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het aantal kinderen met overgewicht in rap tempo toeneemt; overwegende dat snoep- en frisdrankautomaten in scholen kinderen verleiden tot het nuttigen van ongezond voedsel; van mening dat een school het goede voorbeeld hoort te geven op het gebied van voeding; verzoekt de regering er in overleg met de schoolbesturen voor te zorgen dat alle schoolgebouwen vanaf het schooljaar 2010-2011 snoep- en frisdrankautomaatvrij zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 33 (31839). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-Smits/Langkamp (31839 nr. 30) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Uitslag/Bouchibti (31839 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitslag (31839 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smits/Langkamp (31839 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind (31839 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de situatie op de wegen en in het openbaar vervoer tijdens het winterweer te weten: - de motie-Verdonk/Aptroot over het functioneren van d directies en de raad van commissarissen van ProRail e NS (32123-A nr. 91); - de motie-Roemer over onderzoek naar de kwaliteit en kwantiteit van het spooronderhoud (32123-A nr. 93); - de motie-Roemer over onderzoek naar samenvoeging van ProRail NS en NedTrain (32123-A nr. 94). (Zie vergadering van 20 januari 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Roemer stel ik voor zijn moties (32123-A nrs. 93 en 94) van de agend af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Verdonk/Aptroot (32123-A nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VV de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Wijziging van diverse onderwijswetten in verband met het invoeren van een fusietoets in het onderwijs (fusietoets in het onderwijs) (32040). (Zie vergadering van 20 januari 2010.) De voorzitter: Het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 9) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Depla c.s. (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk c.s. (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenJan Jacob van Dijk (stuk nrs. 13 I tot en met IV) de amendementen Depla c.s. (stuk nrs. 16 I tot en met III) de amendementen-Jan Jacob van Dijk (stuk nrs. 14 I tot en met V) en de gewijzigde amendementen-Jasper van Dijk c.s. (stuk nrs. 17 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Wijzigingen van de Pensioenwet in verband met het uitbreiden van de werkingssfeer voor ondernemingspensioenfondsen (32141). (Zie vergadering van 21 januari 2010.) In stemming komt het amendement-Omtzigt/Linhard (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en h lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koser Kaya/Blok (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Linhard (stuk nr. 10) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Linhard (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdele gewijzigd door de aanneming van de amendementenOmtzigt/Linhard (stuk nrs. 9 I en II) het amendementOmtzigt/Linhard (stuk nr. 10) en het amendementOmtzigt/Linhard (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.t e Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het onderdeel Natuur van de begroting van het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) voor het jaar 2010 te weten: - de gewijzigde motie-Jacobi over de aanpak van verdroging in TOP-gebieden (32123-XIV nr. 123). (Zie wetgevingsoverleg van 16 november 2009 en vergadering van 8 december 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.