113 Stemmingen Wet fiscale klimaatmaatregelen industrie en elektriciteit Stemmingen Wet fiscale klimaatmaatregelen industrie en elektriciteit Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag (Wet fiscale klimaatmaatregelen industrie en elektriciteit) (36432). (Zie vergadering van 25 oktober 2023.) In stemming komt het amendement-Van der Lee/Van Raan (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van de onderdelen 0A tot en met 4A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKoekoek (stuk nr. 15 I) tot het invoegen van de onderdelen 0A tot en met 2A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 8 I) tot het invoegen van de onderdelen 0A tot en met 2A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van de onderdelen 0A en 1A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koekkoek (stuk nr. 7 I) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Erkens/Alkaya (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt JA21 Groep Van Haga FVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementErkens/Alkaya (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD Lid Omtzigt de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen.