3 Stemming ordevoorstel Wilders Aan de orde is de stemming in verband met het voorstel van de heer Wilders om de tweede termijn van de behandeling uit te stellen tot na de uitspraak van de voorzieningenrechter. De voorzitter: Ik neem aan dat u het allemaal weet maar laat ik nog maar eens zeggen dat dit een stemming is. Dus ook bij dit soort stemmingen kunt u als u daar behoefte aan hebt vooraf of achteraf een stemverklaring afleggen. Er komen twee stemmingen waarvan de eerste hoofdelijk. Het woord is aan de heer Slob voor een toelichting op het misschien iets te korte voorstel. De heer Slob (ChristenUnie): Voorzitter. Ik heb er behoefte aan om het voorstel dat ik zo-even deed nog even toe te lichten voordat we tot stemming overgaan. De heer Wilders heeft opnieuw om hoofdelijke stemming gevraagd omdat hij wil dat er niet verder wordt gesproken tot de rechter heeft gesproken. Dat is een stemming die we deze week meer hebben gehad. Mijn voorstel heeft te maken met het feit dat wij hier als ChristenUnie in het debat al hebben aangegeven dat wij vinden dat de regering met het verdrag terug moet. Daarom willen wij geen eindstemming. Dat kunnen wij het beste nu ook maar gelijk in stemming brengen. Materieel zal dat inderdaad betekenen dat het pas na de uitspraak terugkomt. Ons argument is dat wij vinden dat het verdrag op deze wijze een groot democratisch tekort heeft en dat dit hersteld moet worden. Daarom willen wij dus geen eindstemming. De voorzitter: Dan is dat voor iedereen duidelijk denk ik. In stemming komt het voorstel van de heer Wilders. Vóór stemmen de leden: Brinkman Tony van Dijck Jasper van Dijk Dille Driessen Elissen Fritsma Gerbrands Van Gerven Helder Hernandez Irrgang Paulus Jansen De Jong Van Klaveren Kooiman Kortenoeven Leijten Lucassen De Mos Ouwehand Roemer De Roon Thieme Ulenbelt Van Vliet Wilders De Wit Agema Bashir Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Van Bommel Bontes en Bosma. Tegen stemmen de leden: Bosman Bouwmeester Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Çörüz Van Dam Van Dekken Dibi Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Ferrier Van Gent Grashoff Groot Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Hamer Harbers Haverkamp Heijnen Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Jacobi Klaver Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Kuiken Leegte De Liefde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Pechtold Plasterk Recourt De Rouwe Samsom Sap Schaart Schouten Schouw Slob Smeets Smilde Snijder-HazelhoffVan der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Timmermans Van Tongeren Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink Wolbert Ziengs Albayrak Aptroot Arib Azmani Van Beek Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove en De Boer. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 100 tegen 36 stemmen is verworpen.