17 Stemmingen moties Mogelijke sluiting havo-vwo-afdelingen onderbouw van vmbo-scholen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Mogelijke sluiting havo-vwo-afdelingen onderbouw van vmbo-scholen te weten: - de motie-Agnes Mulder/Van Meenen over andere mogelijkheden dan fusie voor samenwerking tussen scholen in krimpgebieden (31289 nr. 155). (Zie vergadering van 25 juni 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (31289 nr. 155) aan te houden. Daartoe wordt besloten.