10 Stemming motie Wijziging van de Wet op de bijzondere medische verrichtingen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de bijzondere medische verrichtingen te weten: - de motie-Van Gerven over handhaven van de vergunningplicht voor radiotherapie (33438 nr. 11). (Zie vergadering van 25 maart 2014.) In stemming komt de motie-Van Gerven (33438 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.