15 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport voor het jaar 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over jaarverslag en slotwet van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Renkema over een evaluatie van de actieprogramma's van VWS (35200-XVI nr. 11); - de motie-Kerstens/Ellemeet over overleg met de beroepsgroepen over de overgangsregeling regieverpleegkundige (35200-XVI nr. 12); - de motie-Van den Berg/Kerstens over het jaarverslag en de begroting in 2020 conform het verzoek van de vaste commissie van VWS opstellen (35200-XVI nr. 13); - de motie-Van den Berg/Kerstens over in het jaarverslag over 2019 indicatoren opnemen over de beschikbaarheid van zorg in de regio (35200-XVI nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 18 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Kerstens stel ik voor zijn motie (35200-XVI nr. 12) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Renkema (35200-XVI nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Kerstens (35200XVI nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Kerstens (35200XVI nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.