10 Stemmingen moties Erfgoedwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Erfgoedwet te weten: - de motie-Dik-Faber over nadere regels voor de afstoting van museale objecten (34109 nr. 26); - de motie-Keijzer over een toplijst van waardevolle ensembles (34109 nr. 28); - de motie-Keijzer/Jasper van Dijk over erkenning van mobiel erfgoed als volwaardig cultureel erfgoed (34109 nr. 29); - de motie-Keijzer over het ambitieuzer aanwijzen van naoorlogs erfgoed (34109 nr. 30); - de motie-Keijzer over meetellen van vrijwilligerswerk in de eigen inkomsten (34109 nr. 31); - de motie-Jasper van Dijk over landelijke regie nemen bij grote archeologische vondsten (34109 nr. 32); - de motie-Jasper van Dijk/Monasch over pal staan voor het Nederlandse mobiele erfgoed (34109 nr. 33); - de motie-Monasch/Dik-Faber over een lijst toonbeelden van mobiel erfgoed en aandacht voor knelpunten (34109 nr. 34). (Zie vergadering van 2 juni 2015.) De voorzitter: De motie-Monasch/Dik-Faber (34109 nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Monasch Dik-Faber Keijzer en Jasper van Dijk en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ons land veel mobiel erfgoed kent in de vorm van historisch waardevolle vaar- voer- en vliegtuigen die vaak nog in gebruik zijn; overwegende dat met dit mobiele erfgoed een levende geschiedenis verteld wordt; constaterende dat de stichting Mobiele Collectie Nederland een register voor mobiel erfgoed beheert dat nog niet volledig is; constaterende dat de gevolgen van nieuwe regelgeving voor het bezit en onderhoud van mobiel erfgoed niet altijd bewust gewogen worden; verzoekt de regering om de actualisering uitbreiding en digitale ontsluiting van het register voor mobiel erfgoed te laten ondersteunen door de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed en op basis daarvan een lijst toonbeelden van mobiel erfgoed te maken die binnen een jaar gepresenteerd kan worden; verzoekt de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voorts om knelpunten in regelgeving die het bezit en onderhoud van mobiel erfgoed belemmeren actief onderde aandacht van haar collega's te brengen en daar waar mogelijk op te lossen te bevorderen dat de belangen van bezitters van mobiel erfgoed in de toekomst meegewogen worden bij kabinetsbeslissingen en de Kamer hierover voor 1 januari 2016 te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 was nrs. 34 en 29 (34109). De voorzitter: De motie-Keijzer (34109 nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Keijzer Monasch Pechtold Dik-Faber en Bisschop en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel monumenten door vrijwilligers beheerd en onderhouden worden; constaterende dat deze organisaties vaak moeite hebben om veel eigen inkomsten te genereren en enkel en alleen dankzij de inzet van vrijwilligers het monument weten te onderhouden; constaterende dat hierdoor deze organisaties vaak niet in staat zijn om bij een aanvraag van een Brim-subsidie zelf 50% van de subsidiabele kosten op te brengen; van mening dat vrijwillige inzet bij te subsidiëren instellingen toe te juichen is; constaterende dat problemen rond het beleid met betrekking tot vrijwilligers zich niet alleen bij monumentenzorg voordoen; verzoekt de regering om een onderzoek uit te voeren naar de (financiële) inzet en waardering van vrijwilligers op het terrein van de monumentenzorg in relatie tot andere sectoren en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling in het najaar van 2015 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 48 was nr. 31 (34109). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (34109 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (34109 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (34109 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Keijzer c.s. (34109 nr. 48 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34109 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Monasch (34109 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Monasch c.s. (34109 nr. 47 was nrs. 34 en 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de Chris-tenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en Houwers ertegen zodat zij is aangenomen.