19 Stemmingen moties Duurzaam vervoer Stemmingen moties Duurzaam vervoer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Duurzaam vervoer te weten: - de motie-Veltman/Bamenga over bewerkstelligen dat ook actuele laadpastarieven digitaal openbaar beschikbaar worden (31305 nr. 475); - de motie-Thijssen/De Hoop over de mogelijkheden onderzoeken om de kleeftarieven te stoppen en de transparantie over tarieven te verbeteren (31305 nr. 476). (Zie vergadering van 6 november 2024.) In stemming komt de motie-Veltman/Bamenga (31305 nr. 475). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/De Hoop (31305 nr. 476). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.