12 Stemmingen moties Terugkeerregeling voor Syrische vluchtelingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een terugkeerregeling voor Syrische vluchtelingen te weten: - de motie-Baudet over met Denemarken kijken naar mogelijkheden voor een veilige terugkeer van Syriërs in Nederland (19637 nr. 2727); - de motie-Baudet over na vijf jaar weer een tijdelijke verblijfsvergunning in plaats van een permanente (19637 nr. 2728); - de motie-Baudet over een delegatie naar Damascus sturen om in overleg met de Syrische regering tot een terugkeerbeleid te komen (19637 nr. 2729); - de motie-Baudet over per Syrische regio beoordelen of het wel of niet veilig is (19637 nr. 2730); - de motie-Kuzu c.s. over het veroordelen van de Deense attitude ten aanzien van het plan om Syriërs terug te sturen (19637 nr. 2731); - de motie-Kuzu over uitspreken dat Syrië geen veilig land is (19637 nr. 2732); - de motie-Eerdmans over in gesprek gaan om te leren van de Deense beoordeling van de veiligheid in Syrië (19637 nr. 2733); - de motie-Eerdmans over stoppen met het verstrekken van verblijfsvergunningen asiel voor onbepaalde tijd aan Syriërs (19637 nr. 2734); - de motie-Markuszower over het terugsturen van Syriërs en het sluiten van de grenzen voor asielzoekers en migranten uit islamitische landen (19637 nr. 2735); - de motie-Wiersma over een uitgebreidere beoordeling om bij te dragen aan een soepele terugkeer (19637 nr. 2736); - de motie-Kuik over knelpunten bij de integratie van statushouders in kaart brengen (19637 nr. 2737); - de motie-Koekkoek/Ellemeet over informatie over de situatie van kinderen en kwetsbare groepen opnemen in het nieuwe ambtsbericht (19637 nr. 2738). (Zie vergadering van 19 mei 2021.) De voorzitter: De motie-Kuzu (19637 nr. 2731) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kuzu Koekkoek Simons Ellemeet Jasper van Dijk en Den Haan en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Deense regering Syrië deels "veilig" heeft verklaard en Syrische vluchtelingen wil terugsturen naar Syrië;overwegende dat talloze internationale organisaties en mensenrechtenorganisaties aangeven dat Syrië niet veilig is; overwegende dat inmiddels teruggekeerde Syriërs door het Assadregime worden bestempeld als verraders en te maken hebben met martelingen en mishandelingen; verzoekt de staatssecretaris om aan haar Deense evenknie over te brengen dat Nederland de Deense attitude ten aanzien van het plan om Syriërs terug te sturen veroordeelt en om steun te vergaren voor dit standpunt in EU-verband en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2741 was nr. 2731 (19637). Mevrouw Kuik. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Kuik (CDA): Dank voorzitter. Als het aan het CDA ligt gaan we Syrische vluchtelingen niet terugsturen naar Syrië want het is daar niet veilig. Dat we tegen de motie-Kuzu op stuk nr. 2732 stemmen betekent dus niet dat wij Syrië veilig achten. Wij stemmen tegen deze motie omdat we niet per motie vaststellen of een land veilig is of niet. Dat gebeurt op basis van een zorgvuldig samengesteld landsbericht en daar gaan we niet aan tornen. Los van deze motie zien wij een trend dat steeds vaker moties worden ingediend met "spreekt uit" zonder een opdracht maar met puur een mening. We hebben allemaal een mening natuurlijk maar je wil wel dat moties effectief zijn dus zullen wij daar streng op zijn om te voorkomen dat er sprake is van een motie-inflatie. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Baudet (19637 nr. 2727). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (19637 nr. 2728). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (19637 nr. 2729).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (19637 nr. 2730). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu c.s. (19637 nr. 2741 was nr. 2731). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (19637 nr. 2732). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 2733). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 2734). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower (19637 nr. 2735). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiersma (19637 nr. 2736).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuik (19637 nr. 2737). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Ellemeet (19637 nr. 2738). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.