20 Stemming brief EU-voorstel hormoonontregelaars Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het EUvoorstel: Mededeling inzake hormoonontregelaars en de ontwerphandelingen van de Commissie tot vaststelling van wetenschappelijke criteria voor de identificatie daarvan in het kader van de EU-wetgeving betreffende gewasbeschermingsmiddelen en biociden COM (2016) 350 (34510 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken voor het voorstel een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.