5 Stemmingen moties Europese top van 17-18 juli 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese Top van 17-18 juli 2020 te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (21501-20 nr. 1561); - de motie-Alkaya over geen bezuinigings- of hervormingsvoorwaarden voor steun aan lidstaten die acute hulp nodig hebben (21501-20 nr. 1562); - de motie-Alkaya/Stoffer over niet instemmen met het Next Generation EU-fonds (21501-20 nr. 1563); - de motie-Wassenberg/Van Raan over voor financiering van noodsteun als eerste het GLB aanspreken (21501-20 nr. 1564); - de motie-Wassenberg/Van Raan over zich actief verzetten tegen Europese subsidies voor vleespromotie (21501-20 nr. 1565); - de motie-Stoffer/Bisschop over ontvlechten van de besluitvorming over het MFK en het herstelfonds (2150120 nr. 1566); - de motie-Stoffer/Alkaya over niet instemmen met het verhogen van de eigen middelen van de EU via nieuwe belastinggrondslagen (21501-20 nr. 1567); - de motie-Azarkan over robuuste waarborgen dat de doelmatigheid van de herstelmiddelen wordt getoetst (21501-20 nr. 1568); - de motie-Azarkan c.s. over 500 van de meest kwetsbare vluchtelingenkinderen opnemen (21501-20 nr. 1569); - de motie-Van Haga/Stoffer over niet akkoord gaan met de criteria voor subsidies en leningen (21501-20 nr. 1570). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Stoffer/Alkaya (21501-20 nr. 1567) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Commissie plannen heeft om diverse nieuwe belastinggrondslagen te creëren om de eigen middelen van de Europese Unie te verhogen; verzoekt de regering niet in te stemmen met de voorstellen van de Europese Commissie om de eigen middelen via nieuwe belastinggrondslagen te verhogen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 1571 was nr. 1567 (21501-20). De voorzitter: De motie-Azarkan (21501-20 nr. 1568) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Azarkan en Van Otterloo. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1572 was nr. 1568 (21501-20). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Wilders verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 1561. Over deze motie wordt gestemd na de stemmingen over alle andere moties. In stemming komt de motie-Alkaya (21501-20 nr. 1562). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya/Stoffer (21501-20 nr. 1563). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Van Raan (2150120 nr. 1564). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Van Raan (2150120 nr. 1565). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Bisschop (21501-20 nr. 1566). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGPFvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer/Alkaya (21501-20 nr. 1571 was nr. 1567). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan/Van Otterloo (21501-20 nr. 1572 was nr. 1568). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (21501-20 nr. 1569). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Stoffer (21501-20 nr. 1570). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen de SGP FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.