30 Stemmingen Medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen en de Geneesmiddelenwet in verband met de uitvoering van verordening 536/2014 op het gebied van klinische proeven met geneesmiddelen voor menselijk gebruik (34429). In stemming komt het amendement-Wolbert (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Wolbert (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.