5 Stemmingen overige moties Gang van zaken rondom de avondklok en Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met een tijdelijke bevoegdheid om het vertoeven in de openlucht te beperken teneinde de verspreiding van het SARS-CoV-2-virus zoveel mogelijk te belemmeren (Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19) te weten: - de motie-Wilders c.s. over alle boetes voor het overtreden van de avondklok intrekken (35732 nr. 12); - de motie-Van Otterloo over het recht van instemming voor Eerste en Tweede Kamer bij komende ingrijpende maatregelen (35732 nr. 13); - de motie-Van Otterloo over uitvoerig onderbouwen van proportionaliteit bij voortzetting van maatregelen (35732 nr. 14); - de motie-Van Haga/Wilders over een parlementaire enquête inzake de aanpak van de coronacrisis door de Nederlandse overheid (35732 nr. 15); - de motie-Groothuizen over de werking van artikel 8 eerste en derde lid van de Wbbbg beëindigen na inwerkingtreding van de tijdelijke wet (35732 nr. 18). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders c.s. (35732 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35732 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35732 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (35732 nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Groothuizen c.s. (35732 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het debat over de avondklok en de tijdelijke wet. Ik dank de woordvoerders de Kamerleden die vandaag ook aanwezig zijn de ministerpresident de minister van Justitie en Veiligheid en natuurlijk de griffiers de bodes de stenografische dienst en iedereen die dit debat hier of via een ander medium heeft gevolgd.