16 Stemming motie Wmo Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Wmo te weten: - de motie-Kerstens/Hijink over een concreet plan Aanpak zorgcowboys in de Wmo (29538 nr. 301). (Zie vergadering van 3 september 2019.) In stemming komt de motie-Kerstens/Hijink (29538 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.