19 Stemmingen moties Najaarsnota 2016 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2016 te weten: - de motie-Harbers c.s. over een gele kaart voor de voorstellen hybride mismatches derde landen (34620 nr. 3); - de motie-Omtzigt c.s. over het oplossen van mee- en tegenvallers bij boetes binnen de begroting van V en J (34620 nr. 4). (Zie vergadering van 21 december 2016.) De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (34620 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een tegenvaller is bij boetes van 100 miljoen euro in 2016; constaterende dat het ministerie van V en J deze tegenvaller in 2017 moet oplossen; constaterende dat vanaf 2017 mee- en tegenvallers bij boetes terecht niet meer binnen de begroting van V en J opgelost dienen te worden; verzoekt de regering de bijstellingen niet ten koste te laten gaan van de capaciteit van politie justitie rechtspraak en gevangenissen; verzoekt de regering tevens binnen een maand aan te geven op welke wijze zij dit probleem in 2017 gaat oplossen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 5 was nr. 4 (34620). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Harbers c.s. (34620 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (34620 nr. 5 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.