Eurlings minderkosten.Tentweedelevertheteenneerwaartse drukopdetarievenvoordesnelletrein.Diekunjemet dietreinniettegekmaken.Ditzijntweeredenenom hemovereindtehouden.Ikhebgezegddatikgeen enkelepositiehebomditaftedwingenenikbendus afhankelijkvanmedewerkingvanverleidenvanduwen entrekken. IkhebdeKamereerdervoorgelegddatikhetalshet maximaalhaalbarezieomdenieuweBeneluxtreineen treintelatenzijnwaarbijdeintercity’svanverschillende kantenvanNederlandnaarRoosendaalgaan... Devoorzitter:Ministerminister. MinisterEurlings:Eénzinnog....enjedaareengoede overstaphebtopdeintercityvanRoosendaalnaar Antwerpen.Daarvoorzetikmijin.Datismoeilijkzat.De heerRoemerwileenBeneluxtreindieonverkniptis.Dat isgemakkelijkgezegdmaarisrealiternogveel moeilijkerdandegeknipteintercity. Devoorzitter:Dusuwoordeel? MinisterEurlings:Daaromdienikdezemotiete ontraden.Ikbenaanheteindevanmijnantwoorden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorhetoordeelover demoties.Destemmingenoverdemotiesvindenplaats tijdensdeeindstemmingen. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2juli2009overABNAMROFortis Bank Nederland. Devoorzitter:IkheetdeministervanFinanciënvan hartewelkom. © De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Ik dien twee motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedat22mld.noodzakelijkisvoorde splitsingvandeZ-share(sharedassets)endekostenin verbandmetdeafsplitsingvandeaangekochtedelen; constaterendedatonvoldoendeduidelijkishoede onverkochteactivaenverplichtingenvandeZ-share zullenwordenverdeeldtussendedrieaandeelhouders; verzoektderegeringdezeverdelingnadertespecificeren(inclusiefrisicoanalyse)enditvoorafmetdeKamer tebesprekenalvorensintestemmenmetdeverdeling engaatovertotdeordevandedag.Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TonyvanDijck.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.9(31789). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedataandekapitaalverstrekkingvan25 mld.voorABNAMROonvoldoendevoorwaardenzijn verbonden; overwegendedaterbijABNAMROnogsteedsbonussen envertrekvergoedingenwordenuitgekeerd; verzoektderegeringalsvoorwaardetestellenbijdeze kapitaalinjectiedatgeenbonussenengeenvertrekvergoedingenwordenuitgekeerdzolangdebankin handenvandeStaatis engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TonyvanDijck.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.10(31789). © DeheerIrrgang(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatABNAMROvoor25mld.kapitaalondersteuningnodigheeft; overwegendedatderegeringonvoldoendeinformatie vrijheeftgegevenomderisico’svandezesteunoperatie goedinteschatten; overwegendedatervanABNAMROgeenaanvullende eisenmetbetrekkingtotdebeloningenwordengevraagd andersdandevoorwaardenuithetzogenaamde herenakkoordwaarABNAMROzichalaanhad gecommitteerd; overwegendedatnaastdebelastingbetalerookvanhet bestuurenhethogermanagementvanABNAMROeen bijdragemagwordenverwacht; verzoektderegeringdevoorgesteldekapitaalinjectieniet uittevoerenvoordatdeKameruitgebreiderwordt ingelichtenvoordaterverdergaandebeperkingenaande beloningenbijABNAMROwordengesteld engaatovertotdeordevandedag.Irrgang Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Irrgang.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.11(31789). © MinisterBos:Voorzitterdankuwelenviaudankaande Kamerleden.DeeerstemotievandeheerVanDijck vraagtomnaderespecificatievandeverdeelcriteriarond hetuitstaandedeelvandeZ-sharesenvraagtom overlegmetdeKamervoordatdefinitiefwordtbesloten. Ikonraaddezemotieomdatzevooralzinloosisomdat demanierwaaropwordtoegedeeldnietalleenvanmiddagreedsinhetoverleguitgebreidaandeordeis geweestmaarookcontractueelvastligtinhetshareholdersagreement.Datwordtgewoonuitgevoerd. Detweedemotiegaatoverdebonussen.Ikhebhieral menigmaalgezegddatikbereidbenomheelverte gaan.DeheerVanDijckweetookdatikheelvergaom eeneindetemakenaandepraktijkvandedisproportioneelgrotebonussendiehebbengeleidtottegrote risico’sendaarmeemedeoorzaakwarenvandeze financiëlecrisis.Hetgaatmijechterteveromelkevorm vanvariabelebeloningteverbiedeninclusiefbonussen voorheelgewonemedewerkersbijABNAMROdiede bonushebbengekregeninhetkadervancaobesprekingenenwaarvoorzijooitvastloonhebben ingeleverd.Datgingengaatmijtever.Omdezereden wilikhetaannemenvandetweedemotieontraden. TenslottekomikopdemotievandeheerIrrgang.Ik vindhetjammerdatdeheerIrrgangaankondigtdathij zijnsteunaandezeoperatiezalonthoudenomdatikop andereaspectenvandetransactiedievanmiddag voorlagzijninbrengalszeerconstructiefhebervaren. Nietteminmeenthijdateronvoldoendeeisenzijn gesteldaanhetbonusbeleid.Datmotiveerthijonder anderedoortezeggendateigenlijkalleenhetherenakkoordwordtuitgevoerdwaaraandebankzichalhad gecommitteerd.Ditherenakkoordverwoorddeechterwat ergebeurtalserweersprakezouzijnvaneennieuwe hulpoperatie.DaarmeewarendebonussenbijABN AMROerdusnogsteeds.PasnuABNAMROwordt geholpenmeteenvolgendehulpoperatiekunnenwijeen eindmakenaannogweereenheelgrotegroep bonussen.Methetondertekenenvanhetherenakkoord veranderdeerdusnietveelaanveelbonussenterwijl daaraanmetdezeoperatiewelheteenenander verandert.Materieelveranderterdusweldegelijkiets.Er verandertveelenpreciesindelijnvanwatdeheer Irrgangbedoelt.Watzouhetmooizijnalsdathemkon overtuigenomzijnmotietochnietintedienen.Doethij dattochweldanmoetikhetaannemenervanontraden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Stemmingoverdemotiesvindtplaatsbij deeindstemming.Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop30juni2009overzorgzwaartefinanciering. © MevrouwVanMiltenburg(VVD):Voorzitter.Ikdientwee motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdezorgzwaartefinancieringbudgettair neutraalzouwordeningevoerd; constaterendedatdeinvoeringvanzorgzwaartefinancieringvergaandeconsequentiesheeftvoormensen meteengroteverzorgingsbehoeftediethuiswillen blijvenwonen; vanmeningdatditneerkomtopeenbezuinigingopde extramuralezorgdienietalszodanigisaangemerkt; verzoektderegeringzosnelmogelijkinzichttegevenin deopbrengstvandezebezuinigingsmaatregel engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanMiltenburg.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.88(30597). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeinvoeringvanzorgzwaartefinancieringvergaandeconsequentiesheeftvoormensen meteengroteverzorgingsbehoeftediethuiswillen blijvenwonen; constaterendedatderegeringvooralsnognietbereidis omtijdenshetinvoeringstrajectzorgzwaartefinanciering voordezegroepeenreëelalternatieftebiedenom opnameineeninstellingtevoorkomen; verzoektderegeringnogditnajaarmetvoorstellente komenomtegaranderendatmensendiethuisof kleinschaligmaarbuiteneeninstellingwillenwonen hiertoevoldoendeextramuralezorgkrijgengeïndiceerd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanMiltenburg.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.89(30597).