Huizinga-Heringa zie de heer Mastwijk knikken en ik zie de heer Anker knikken. Daarmee is er een Kamermeerderheid die dit wil. We gaan dus stemmen. Ik heb ook begrepen dat d leden daar rekening mee hebben gehouden. Over vijf minuten kunnen we stemmen. De heer Roemer (SP): Even voor de helderheid: gaat h alleen over die ene motie? De voorzitter: We stemmen alleen over de motie van heer Aptroot op stuk nr. 340. De andere moties gaan n dinsdag. De vergadering wordt enkele minuten geschorst. In stemming komt de motie-Aptroot (23645 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de PW en het lid Verdo voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige led van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.t e r k n