10 Stemmingen moties Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2024 Stemmingen moties Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2024 te weten: - de motie-Van der Hoeff over de taalvaardigheid van eerstejaars mbo-studenten direct monitoren bij de intakeprocedure (36410-VIII nr. 57); - de motie-De Kort/Van Zanten over onderzoek naar verplichte deelname aan vroeg- en voorschoolse educatie (36410-VIII nr. 58); - de motie-Martens-America/Keijzer over het instellen van een transparantieregister waarin omroepen de kosten van elk tv- en radioprogramma vermelden (36410-VIII nr. 59); - de motie-Pijpelink over een minstens vijftien jaar durend noodplan tegen het lerarentekort (36410-VIII nr. 60); - de motie-Pijpelink c.s. over het onderzoek naar de juridische haalbaarheid van het afschaffen dan wel limiteren van de vrijwillige ouderbijdrage in het p.o. en vo snel uitvoeren (36410-VIII nr. 61); - de motie-Pijpelink/Paternotte over bij de Voorjaarsnota bezien of er alternatieve structurele bekostiging mogelijk is van schoolmaaltijden (36410-VIII nr. 62); - de motie-Stultiens/Paternotte over komen tot een bandbreedte voor een tegemoetkoming per maand voor de studentleden van de medezeggenschap (36410-VIII nr. 63); - de motie-Stultiens/Ergin over onderzoek naar de invoering van een wettelijke minimumstagevergoeding (36410VIII nr. 64); - de motie-Stultiens/Beckerman over de eenmalige verhoging van de basisbeurs structureel maken (36410-VIII nr. 65); - de motie-Westerveld/Tseggai over binnen pilots mogelijk maken dat studenten zich niet hoeven te beperken tot oriëntatie op één opleidingsdomein (36410-VIII nr. 67); - de motie-Westerveld over een gratis bibliotheekabonnement voor alle leeftijdsgroepen te beginnen met de laagste inkomens (36410-VIII nr. 68); - de motie-Paternotte/Ceder over het toevoegen van een wettelijke zorgplicht voor studentenwelzijn aan het wetsvoorstel Zorgplicht sociale veiligheid (36410-VIII nr. 69); - de motie-Paternotte/Stoffer over het verleggen van de focus naar bewezen effectief leesonderwijs met kennisrijke teksten (36410-VIII nr. 70); - de motie-Paternotte over onderzoeken wat er nodig is voor een sectorale stagevergoedingsregeling in het primair en voortgezet onderwijs (36410-VIII nr. 71); - de motie-Paternotte/Krul over het wettelijk verankeren van de gemeentelijke zorgplicht voor bibliotheken (36410VIII nr. 72); - de motie-Soepboer over onderzoek naar een normeringspercentage onderwijsgeld in de lumpsum voor het primaire proces (36410-VIII nr. 73);- de motie-Hertzberger c.s. over een plan met hogeronderwijsinstellingen om het aandeel Engelstalige opleidingen stevig terug te dringen (36410-VIII nr. 74); - de motie-Krul c.s. over een handreiking voor scholen om met papieren schoolboeken de basisvaardigheden te verbeteren (36410-VIII nr. 75); - de motie-Krul over een plan om de negatieve spiraal rondom Frans en Duits te doorbreken (36410-VIII nr. 76); - de motie-Krul c.s. over een plan voor de versterking van het onderwijs dicht bij huis in de regio's (36410-VIII nr. 77); - de motie-Krul/Van Zanten over voorstellen voor voldoende lunchtijd in het continurooster voor leerlingen en leerkrachten (36410-VIII nr. 78); - de motie-Van Zanten c.s. over een krimpcheck bij elk nieuw onderwijsbeleid (36410-VIII nr. 79); - de motie-Van Zanten/Stoffer over een deel van het budget voor kansengelijkheid inzetten voor de verbetering van de onderwijskwaliteit (36410-VIII nr. 80); - de motie-Van Zanten c.s. over het creëren van de mogelijkheid voor onderwijsassistenten om op de pabo deelcertificaten te behalen (36410-VIII nr. 81); - de motie-Van Zanten c.s. over geen subsidiebeleid voor inclusie en diversiteit met een dwingend karakter en een evenredigere verdeling van cultuursubsidies over Nederland (36410-VIII nr. 82); - de motie-Ceder c.s. over de mogelijkheid van vakcertificaten voor leerlingen in het reguliere onderwijs die hier baat bij hebben (36410-VIII nr. 83); - de motie-Ceder c.s. over een handreiking voor scholen voor de omgang met antisemitische incidenten (36410-VIII nr. 84); - de motie-Ceder c.s. over de wettelijke verankering van de techniekhavo als volwaardig profiel (36410-VIII nr. 85); - de motie-Ceder/Krul over het implementeren van elementen uit het Zweedse model die van toegevoegde waarde zijn voor de maatschappelijke diensttijd (36410-VIII nr. 86); - de motie-Beckerman/Paternotte over middelen voor de pechgeneratie bestemmen (36410-VIII nr. 87); - de motie-Beckerman over het gelijktijdig bekendmaken van de resultaten van de schriftelijke examens van zowel staatsexamenkandidaten als overige kandidaten (36410-VIII nr. 88); - de motie-Beckerman over de stijging van het collegegeld maximeren op 2% (36410-VIII nr. 89); - de motie-Ergin over een effectenverkenning van het oormerken van onderwijshuisvestingsmiddelen (36410-VIII nr. 90); - de motie-Ergin c.s. over verkennen welke elementen uit het Stagepact mbo 2023-2027 kunnen worden toegepast bij het hbo en wo (36410-VIII nr. 91); - de motie-Ergin over de mogelijkheden verkennen van een second opinion in het kader van onderadvisering bij leerlingen met een migratieachtergrond (36410-VIII nr. 92); - de motie-Teunissen/Kostić over het met universiteiten opstellen van een richtlijn voor verantwoorde onderzoeksfinanciering (36410-VIII nr. 93); - de motie-Teunissen c.s. over een centraal fonds voor het stroomlijnen van financiering van wetenschappelijk onderzoek door derden (36410-VIII nr. 94); - de motie-Teunissen c.s. over een sponsorverbod voor de fossiele industrie (36410-VIII nr. 95); - de motie-Teunissen c.s. over een jaarlijks toenemend deel van het onderzoeksbudget voor het BPRC oormerken voor proefdiervrij onderzoek (36410-VIII nr. 96);- de motie-Teunissen c.s. over gezonde en groene schoolpleinen (36410-VIII nr. 97); - de motie-Stoffer over het aantal opleidingsplaatsen voor verpleegkundig specialist en physician assistant verhogen conform het advies van het Capaciteitsorgaan (36410-VIII nr. 98); - de motie-Stoffer/Krul over het toezicht op informeel onderwijs enkel en alleen richten op broedplaatsen van radicalisering en strijdigheid met de democratische rechtsorde (36410-VIII nr. 99); - de motie-Stoffer c.s. over een substantieel percentage eigen inkomsten als voorwaarde voor maatschappelijke organisaties die aanspraak maken op subsidie voor emancipatiebeleid (36410-VIII nr. 100). (Zie vergadering van 18 januari 2024.) De voorzitter: De motie-Paternotte (36410-VIII nr. 71) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Paternotte en Pijpelink. Zij krijgt nr. 102 was nr. 71 (36410-VIII). De motie-Krul/Van Zanten (36410-VIII nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel scholen het continurooster gebruiken; overwegende dat kinderen op deze scholen nauwelijks tijd hebben om hun lunch te eten waardoor volle broodtrommeltjes weer mee naar huis gaan; overwegende dat tijdens de lunch kinderen vaak een filmpje moeten kijken om deze tijd mee te laten als tellen als onderwijstijd; overwegende dat de minister scholen handvatten heeft gegeven om het continurooster beter vorm te geven; verzoekt de regering om uiterlijk in Q3 de Kamer te informeren over wat scholen hebben gedaan met de handvatten om het continurooster beter vorm te geven zodat deze kinderen ook rustig pauze kunnen hebben geen filmpjes hoeven te kijken en tijd hebben om hun lunch op te eten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 103 was nr. 78 (36410-VIII). De motie-Ergin (36410-VIII nr. 92) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat uit onderzoek van KIS blijkt dat leerlingen met een migratieachtergrond structureel te maken hebben met onderadvisering; overwegende dat onderadvisering kan leiden tot beperking van onderwijskansen traumatische ervaringen én extra studiejaren en een hogere studieschuld; verzoekt de regering de mogelijkheden te verkennen of het mogelijk maken van een second opinion werkbaar effectief en uitvoerbaar is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 104 was nr. 92 (36410-VIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Eerst geef ik graag het woord voor het uitbrengen van stemverklaringen. Het woord is als eerste aan de heer Soepboer van de fractie van NSC. Het woord is aan hem. Over het algemeen wordt de stemverklaring achter het spreekgestoelte gedaan. Pak het momentje zou ik zeggen. Aarzel niet. Wees niet zo verlegen meneer Soepboer. De heer Soepboer (NSC): Dank u wel dan doen we het hier vandaan! Dat kan ook. Ik heb een korte stemverklaring betreffende de motie-Pijpelink op stuk nr. 60 en de motie-Beckerman/Paternotte op stuk nr. 87. Over de motie op stuk nr. 60 wil ik zeggen dat wij zeker vóór een structureel herstelplan voor het onderwijs zijn maar niet per definitie voor die vijftien jaar. Daar zullen wij dus tegenstemmen. Wat betreft de motie-Beckerman/Paternotte op stuk nr. 87 zeg ik: de middelen uit het amendement-Omtzigt zijn bestemd voor de pechgeneratie. Dat hoeven we niet nog eens dubbelop met een motie te garanderen. Dat geld is bij ons in veilige handen. Dit wordt ook uitgesproken namens de BBB. De voorzitter: Dank u wel. De heer Ergin van DENK. De heer Ergin (DENK): Voorzitter dank je wel. Ik heb een korte stemverklaring over de motie op stuk nr. 99 (36410-VIII). Deze motie gaat over het wetsvoorstel over informeel onderwijs. Wat ons betreft druist het wetsvoorstel tegen de vrijheid van onderwijs maar ook tegen de vrijheid van religie in. Deze motie vraagt eigenlijk om een vernauwing van de toepassing van het wetsvoorstel. Ook daar zijn wij op tegen. Daarom zullen wij tegen deze motie stemmen. Dat doen wij ook omdat wij van mening zijn dat we deze instellingen niet met wantrouwen maar juist met vertrouwen moeten gaan behandelen. Dank u wel.De voorzitter: Duidelijk. Mevrouw Westerveld van GroenLinks-Partij van de Arbeid. Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): Dank u wel voorzitter. GroenLinks-PvdA vindt het belangrijk dat bij onderwijsbeleid altijd wordt getoetst wat de gevolgen zijn voor kleine scholen bijvoorbeeld die op het platteland. Daarom hebben wij een aantal jaar geleden al om een toets gevraagd een krimpcheck. Die motie is toen ook uitgevoerd. Maar de motie van BBB op stuk nr. 79 vraagt opnieuw om een krimpcheck in te voeren. Een soortgelijke redenering geldt voor de motie op stuk nr. 82 die vraagt om een regionale spreiding van cultuurgelden. Daar zijn wij hartstikke voor. Daarom is ook op verzoek van de Kamer zelf dit criterium in de nieuwe subsidieregeling meegenomen. Voorzitter. We dienen natuurlijk allemaal weleens moties in over beleid dat eigenlijk al bestaat. Dat geldt zowel voor nieuwe als voor zittende Kamerleden. Maar bij deze moties is daar in het debat al op gewezen en toch worden die in stemming gebracht. Dat is de reden dat wij tegen beide moties stemmen. Ik zou zeggen: laten we onze parlementaire instrumenten goed gebruiken en daar zuinig op zijn; laten we geen moties indienen over beleid dat er gewoon al is maar laten we er wel voor zorgen dat het kabinet beleid goed uitvoert. De voorzitter: Dat klinkt heel logisch. Dank u wel. De voorzitter is het daarmee eens. Mevrouw Westerveld heeft volledig gelijk. Ik had al aangegeven dat de eerste motie de motie-Van der Velde/Wilders op stuk nr. 56 is aangehouden. In stemming komt de motie-Van der Hoeff (36410-VIII nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Kort/Van Zanten (36410-VIII nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt de VVD JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martens-America/Keijzer (36410VIII nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK NSC de SGP de VVD JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pijpelink (36410-VIII nr. 60).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pijpelink c.s. (36410-VIII nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pijpelink/Paternotte (36410-VIII nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stultiens/Paternotte (36410-VIII nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stultiens/Ergin (36410-VIII nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stultiens/Beckerman (36410VIII nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Tseggai (36410-VIII nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (36410-VIII nr. 68). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paternotte/Ceder (36410-VIII nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paternotte/Stoffer (36410-VIII nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte/Pijpelink (36410-VIII nr. 102 was nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Krul (36410-VIII nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Soepboer (36410-VIII nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hertzberger c.s. (36410-VIII nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD NSC de SGP de ChristenUnie de VVD JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul c.s. (36410-VIII nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDAde VVD JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van GroenLinks-PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul (36410-VIII nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul c.s. (36410-VIII nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Volt de PvdD NSC de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krul/Van Zanten (36410-VIII nr. 103 was nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd ... Ik doe deze even overnieuw. In stemming komt de gewijzigde motie-Krul/Van Zanten (36410-VIII nr. 103 was nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten c.s. (36410-VIII nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten/Stoffer (36410-VIII nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten c.s. (36410-VIII nr. 81). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de SGP de ChristenUnie JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Zanten c.s. (36410-VIII nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: De heer Krul. De heer Krul (CDA): Voorzitter. Wij willen worden geacht tegen motie 36410VIII nr. 80 gestemd te hebben. De voorzitter: Heel goed. Dat staat genoteerd. Mevrouw Van Zanten (BBB): Voorzitter. Ik zou graag een brief van het kabinet willen met betrekking tot de moties op de stukken nrs. 80 en 82 en graag binnen twee weken. Dank u wel. De voorzitter: Heel goed. Dat zal ik doorgeleiden. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36410-VIII nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36410-VIII nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36410-VIII nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Krul (36410-VIII nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt NSC de SGP de ChristenUnie het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Beckerman/Paternotte (36410VIII nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (36410-VIII nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (36410-VIII nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ergin (36410-VIII nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ergin c.s. (36410-VIII nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ergin (36410-VIII nr. 104 was nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de VVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen/Kostić (36410-VIII nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (36410-VIII nr. 94).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (36410-VIII nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (36410-VIII nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (36410-VIII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Teunissen. Mevrouw Teunissen (PvdD): Voorzitter. Aangezien de motie op stuk nr. 96 net door de Kamer is aangenomen en deze was ontraden door het kabinet vraag ik graag aan het kabinet een brief hoe het deze motie gaat uitvoeren. Binnen twee weken graag. De voorzitter: Toe maar! Ik zal het doorgeven. In stemming komt de motie-Stoffer (36410-VIII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Krul (36410-VIII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Eerst even de heer Stoffer. De heer Stoffer (SGP): Nu die motie op stuk nr. 99 het zojuist heeft gehaald zou ik graag een brief ontvangen van het kabinet op welke termijn zij de wet gaan intrekken die zij in het derde kwartaal van dit jaar nog naar de Kamer zouden willen sturen. Maar in ieder geval zou ik graag een brief willen zien hoe zij met deze motie omgaan en hoe zij die uitvoeren. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram doorgeleiden. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36410-VIII nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie het CDA JA21 BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Synhaeve. Mevrouw Synhaeve (D66): Voorzitter. Bij het vorige punt worden we geacht voor de motie op stuk nr. 633 (32043) te hebben gestemd. De voorzitter: Heel goed. Dat is bij dezen aangetekend. De heer Paternotte. De heer Paternotte (D66): Voorzitter niets is belangrijker dan leesvaardigheid. Wat de motie op stuk nr. 70 betreft: we zouden graag voor het commissiedebat over het lerarenbeleid van het kabinet horen hoe deze motie wordt omgezet in beleid. De voorzitter: Ik zal het stenogram doorgeleiden. Mevrouw Martens. Mevrouw Martens-America (VVD): Dank u wel voorzitter. De motie op stuk nr. 59 was ontraden maar is wel aangenomen dus we ontvangen graag binnen vier weken een brief van het kabinet over de uitvoering. De voorzitter: Ik zal ook hier het stenogram doorgeleiden.