9 Stemmingen moties Fraude met toeslagen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de fraude met toeslagen te weten: - de motie-Neppérus/Nijboer over meer waarborgen tegen fraude in het nieuwe toeslagenstelsel (17050 nr. 451); - de motie-Merkies over invorderingsbijstand van de Bulgaarse autoriteiten (17050 nr. 452); - de motie-Nijboer/Neppérus over vermindering van het aantal terugbetalingen van toeslagen (17050 nr. 454); - de motie-Klever/Tony van Dijck over afreizen naar Bulgarije om alle onterecht uitgekeerde toeslagen terug te halen (17050 nr. 455); - de motie-Koolmees c.s. over maximaal inzetten op het innen van de onterecht uitgekeerde toeslagen (17050 nr. 456); - de motie-Bontes over een rechtsbasis voor het terugvorderen van de huurtoeslag (17050 nr. 457); - de motie-Bontes over fors terugbrengen van de omvang van het toeslagenstelsel (17050 nr. 458). (Zie vergadering van 15 januari 2014.) De voorzitter: De motie-Bontes (17050 nr. 457) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het terugvorderen van huurtoeslag binnen de Europese Unie thans niet valt onder de reikwijdte van Verordening 883/2004; verzoekt de regering initiatieven te nemen om een rechtsbasis te zoeken opdat ook de terugvordering van huurtoeslag wordt geregeld en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 461 was nr. 457 (17050). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Neppérus/Nijboer (17050 nr. 451). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Merkies (17050 nr. 452). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Neppérus (17050 nr. 454). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klever/Tony van Dijck (17050 nr. 455). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koolmees c.s. (17050 nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bontes (17050 nr. 461 was nr. 457). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (17050 nr. 458). De voorzitter: Ik constateer dat Bontes voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.