11 Stemmingen Registratie uiteindelijk belanghebbenden vennootschappen en andere juridische entiteiten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Handelsregisterwet 2007 de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme en enkele andere wetten in verband met de registratie van uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten ter implementatie van de gewijzigde vierde anti-witwasrichtlijn (Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten) (35179). (Zie vergadering van 3 december 2019.) De voorzitter: Ja? De heer Markuszower. De heer Markuszower (PVV): Voorzitter dank u wel. Bij het vorige punt noemde u ons als zijnde voor maar wij zijn tegen. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Van der Linde (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bruins c.s. (stuk nr. 11) tot het invoegen van een onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Linde (stuk nr. 9) en het gewijzigde amendement-Bruins c.s. (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.