10 Stemmingen moties De hoge inflatie en de compensatie daarvan Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de interpellatie-Wilders over de hoge inflatie en de compensatie daarvan te weten: - de motie-Wilders over 0% btw op boodschappen en energie een hogere korting op de energierekening en het afschaffen van het eigen risico (36236 nr. 1); - de motie-Wilders over het versoepelen van de voorwaarden voor de TEK (36236 nr. 2); - de motie-Wilders over leden van de Tweede Kamer en het kabinet twee keer €450 laten storten op de rekening van een voedselbank (36236 nr. 3); - de motie-Wilders/Van der Plas over chronisch zieken die door hun ziekte extra energiekosten maken alsnog financieel tegemoetkomen (36236 nr. 4); - de motie-Wilders over het bevoordelen van asielzoekers stoppen en Nederlanders op één zetten (36236 nr. 5); - de motie-Kathmann/Van der Lee over voorrang geven aan isolatie van de slechtst geïsoleerde woningen ook in de particuliere sector (36236 nr. 6); - de motie-Kathmann/Van der Lee over het minimumloon verhogen naar ten minste €14 per uur vanaf 2023 (36236 nr. 7); - de motie-Van der Lee/Kathmann over voor 1 april 2023 aan de Kamer laten weten hoe de eventuele compensatie voor hoge energieprijzen in 2024 geregeld zal worden (36236 nr. 8); - de motie-Baudet over uitspreken dat inflatie altijd en overal een monetair fenomeen is (36236 nr. 9); - de motie-Stoffer/Omtzigt over inzicht bieden in de financiële gevolgen van een verruiming van de TEK-regeling (36236 nr. 10); - de motie-Van der Plas over energie-intensieve mkb'ers in aanmerking laten komen voor de TEK als hun energiekosten ten opzichte van 2021 zijn verdubbeld (36236 nr. 11); - de motie-Van der Plas/Omtzigt over het beschermen van essentiële belangen van Nederland bij een monetaire crisis (36236 nr. 12). (Zie vergadering van 1 november 2022.) De voorzitter: De motie-Van der Lee/Kathmann (36236 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het prijsplafond voor energie noodzakelijk is omdat anders veel huishoudens door het ijs zakken en hun rekening niet kunnen betalen;overwegende dat het kabinet heeft aangegeven dat het huidige prijsplafond in 2024 niet meer zal gelden; overwegende dat er nog grote stappen gezet moeten worden om structureel de bestaanszekerheid van iedereen in Nederland te waarborgen; verzoekt het kabinet vóór 1 mei 2023 aan de Kamer te laten weten met welke al dan niet nieuwe instrumenten het beoogt te bereiken dat als er weer extra compensatie voor hoge energieprijzen nodig mocht zijn in 2024 deze niet generiek zal zijn maar specifiek gericht zal worden op die Nederlanders die het echt nodig hebben en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 13 was nr. 8 (36236). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Baudet verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 3. Maar wij gaan eerst luisteren naar de heer Ephraim voor een stemverklaring. Gaat uw gang. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Voorzitter. In een beschaafde wereld zorgen de mensen die het beter hebben voor de mensen die het minder hebben. Dat doen we niet alleen via de belastingen dat doen we ook via giften. Dat soort giften doe je in stilte. Er zijn veel goede doelen. Het KWF de Brandwonden Stichting diverse hospices en ook de Voedselbank. Echter ik maak zelf wel uit welk bedrag ik overmaak naar welk goed doel. Dat is aan ons aan eenieder zelf. Ik kan dat heel goed zelf bepalen zelfs zonder de inbreng van een eminent politicus als de heer Wilders of anderen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Ephraim. In stemming komt de motie-Wilders (36236 nr. 1). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36236 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Voltde PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36236 nr. 3). Vóór stemmen de leden: Sylvana Simons Van Weerdenburg Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Dekker Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma De Graaf Graus Den Haan Helder Hijink Van Houwelingen Léon de Jong Van Kent Kops Kuzu Kwint Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van Nispen en Van der Plas. Tegen stemmen de leden: Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van der Woude Wuite Aartsen Akerboom Amhaouch Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Van Haga Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Klink Koerhuis De Kort Kuik Kuiken Van der Laan Van der Lee Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Van der Molen Agnes Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Pouw-Verweij Van Raan en Raemakers. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 33 stemmen voor en 98 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Van der Plas (36236 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36236 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kathmann/Van der Lee (36236 nr. 6).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kathmann/Van der Lee (36236 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee/Kathmann (36236 nr. 13 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (36236 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Omtzigt (36236 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36236 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Plas/Omtzigt (36236 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.