16 Stemming brief Adviesaanvraag aan de Onderwijsraad over het Werkprogramma 2025 Stemming brief Adviesaanvraag aan de Onderwijsraad over het Werkprogramma 2025 Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Onderwijsraad over het Werkprogramma 2025 (36410-VIII nr. 139). De voorzitter: Ik stel voor conform het verzoek van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap te besluiten om advies te vragen aan de Onderwijsraad inzake het Werkprogramma 2025. Daartoe wordt besloten.