14 Stemmingen Wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en Gaswet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en Gaswet (implementatie wijziging Gasrichtlijn en een aantal verordeningen op het gebied van elektriciteit en gas) (35283). (Zie vergadering van 11 februari 2020.) De voorzitter: Het amendement-Van der Lee (stuk nr. 16) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Lee (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Lee/Sienot (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. NB: Aangezien de nader gewijzigde amendementen-Van der Lee (stuk nrs. 18 I en II) en de gewijzigde amendementen-Van der Lee/Sienot (stuk nrs. 14 I en II) beide zijn aangenomen wordt geen uitvoering gegeven aan 14 I onderdelen 1 en 2 noch aan 14 II en wordt het met 18 II in te voegen "en onder 2" vervangen door "tot en met 2". In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Lee (stuk nr. 20 I) tot het invoegen van een onderdeel Ja.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Lee (stuk nr. 17 I) tot het invoegen van een onderdeel Qa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Van der Lee (stuk nrs. 18 I en II) de gewijzigde amendementen-Van der Lee/Sienot (stuk nrs. 14 I en II) de nader gewijzigde amendementen-Van der Lee (stuk nrs. 20 I en II) en de amendementen-Van der Lee (stuk nrs. 17 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.