19 Stemmingen Griekenland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Griekenland te weten: - de motie-Merkies/Schouten over niet instemmen met een akkoord over de voortgang van het Griekse leningenprogramma (21501-07 nr. 961); - de motie-Merkies over afschrijven op private schulden (21501-07 nr. 962); - de motie-Tony van Dijck over nooit akkoord gaan met een derde steunpakket aan Griekenland (21501-07 nr. 963); - de motie-Tony van Dijck over maatregelen voor bestaande leningen die de Nederlandse schatkist verder raken (21501-07 nr. 964); - de motie-Van Hijum c.s. over een effectieve aanpak van belastingontduiking (21501-07 nr. 965). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Merkies/Schouten (21501-07 nr. 961). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (21501-07 nr. 962). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 963). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 964). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (21501-07 nr. 965). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.De heer Koolmees (D66): Voorzitter. Ik heb nog een opmerking over de stemmingen over het Belastingplan 2013 (33402). De fractie van D66 wordt geacht tegen artikel IX het bodemrecht te hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte. Daarmee is een einde gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Arib