21 Stemmingen moties Flexibilisering onderwijstijd Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Flexibilisering onderwijstijd te weten: - de motie-Van Meenen/Rog over deelname aan het experiment flexibilisering onderwijstijd door scholen met een hierbij aansluitende pedagogische visie (31293 nr. 322); - de motie-Beertema over staken van het experiment flexibilisering onderwijstijd (31293 nr. 323). (Zie vergadering van 1 juni 2016.) In stemming komt de motie-Van Meenen/Rog (31293 nr. 322). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 323). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.