18 Stemmingen moties Toegankelijkheid samenleving voor gehandicapten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toegankelijkheid van de samenleving voor gehandicapten te weten: - de motie-Bergkamp over de toegankelijkheid van toiletten (24170 nr. 167); - de motie-Ellemeet over de aanbevelingen van het College voor de Rechten van de Mens (24170 nr. 168); - de motie-Ellemeet/Özütok over aanpassing van de Kieswet (24170 nr. 169); - de motie-Dijksma c.s. over een evaluatie van de toegankelijkheid van Nederland (24170 nr. 170); - de motie-Agema over belemmeringen in het Valysvervoer (24170 nr. 171). (Zie vergadering van 31 januari 2018.) De voorzitter: De motie-Bergkamp (24170 nr. 167) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat mensen met een handicap beperking of chronische ziekte in winkels en in openbare ruimtes soms geweigerd worden om gebruik te maken van het toilet; overwegende dat het aantal openbare toiletten als knelpunt wordt ervaren; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met VNO-NCW en MKB-Nederland over de toegankelijkheid van toiletten en met de VNG over de hoeveelheid openbare toiletten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 172 was nr. 167 (24170). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp (24170 nr. 172 was nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (24170 nr. 168).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Özütok (24170 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijksma c.s. (24170 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (24170 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.