29 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 28 oktober 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 28 oktober 2020 te weten: - de motie-Van Kooten-Arissen over zorgbonus voor zzp flex- en pgb-zorgverleners (25295 nr. 679). (Zie vergadering van 4 november 2020.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen. We beginnen bij agendapunt 1 de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 28 oktober 2020 de motie-Van Kooten-Arissen op stuk nr. 679 (25295) over zorgbonus voor zzp- flex- en pgbzorgverleners. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (25295 nr. 679). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Jansen De Jong Karabulut Van Kent Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Ploumen Van Raak Van Raan De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Sienot Slootweg Smals Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 67 stemmen tegen is verworpen.