17 Stemmingen moties Bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding te weten: - de motie-Van Toorenburg/Tellegen over oplegging van maatregelen op basis van één of meer gedragingen (34359 nr. 18); - de motie-De Graaf/Helder over omkering van de bewijslast (34359 nr. 19); - de motie-Tellegen c.s. over het opstellen van een lijst van haatpredikers van binnen de EU (34359 nr. 21); - de motie-Tellegen c.s. over sanctioneren van organisaties die haatpredikers uitnodigen en/of een podium bieden (34359 nr. 22). (Zie vergadering van 28 april 2016.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Tellegen (34359 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Helder (34359 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tellegen c.s. (34359 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tellegen c.s. (34359 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.