BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister de eerste termijn van de behandeling va van Binnenlandse Zaken en Koninkrij VII) de begrotingsstaat van het geme de begrotingsstaat van het provinciefan Binnenlandse Zaken op vragen gesteld in de begrotingsstaten van het Ministerie srelaties (VII) voor het jaar 2015 (34000ntefonds voor het jaar 2015 (34000-B) en nds voor het jaar 2015 (34000-C).Vragen van het lid Raak A.A.G.M. van Vraag Was de aangekondigde bezuiniging acht minister verzekeren dat de AIVD nu vold Antwoord Het dreigingsbeeld is sinds de start van heeft daarom in juni jl. besloten om het b te verhogen. In het debat met uw Kamer op de AIVD. Naar aanleiding van de mot 2013/14 30 977 nr. 105) heb ik de Alge onderzoek uit te voeren naar de effecten het werk van de AIVD. Het onderzoek g ARK is het rapport bij de verantwoording Ik wacht de uitkomst van dit onderzoek De AIVD doet wat nu redelijkerwijs moet onderzoekscapaciteit versterkt. Zo nodig vrijgemaakt (intern en extern). Indien de bezien. Vraag Hoe kan de kennis van de Expertgroep benut. Zij krijgen nu € 62.500 subsidie. verricht? Kan de subsidie met een jaar Antwoord Mede op verzoek van de Tweede Kamer Klokkenluiders een eenmalige subsidie activiteiten in de jaren 2013 en 2014. He basis van eigen casuïstiek en om kennis en de Onderzoeksraad Integriteit Overh Uit het feit dat ik een aantal activiteiten v opmaken dat het werk van de Expertgro inzet om het klokkenluidersbeleid in Ned De subsidie was bedoeld voor een aant zogenaamde instandhoudingssubsidie v afgerond. Voorstelbaar is dat de Expertg voor te verrichten nieuwe activiteiten in welwillend bezien. Vraag Kan de minister uitleggen waarom bij he Koninkrijksrelaties de externe inhuur zo Antwoord Op 24 april 2014 heb ik de Tweede Kam(SP) raf bezien niet onverantwoord? Kan de ende mensen en middelen heeft? it kabinet in 2012 verslechterd. Het kabinet dget van de AIVD met € 25 mln. structureel op 3 juli jl. is gesproken over de bezuinigingen e Schouw/Van Toorenburg (Kamerstukken II ene Rekenkamer (ARK) verzocht om een van de bezuinigingen op de organisatie en at binnenkort van start. Het streven van de over 2014 naar de Tweede Kamer te sturen. f. gebeuren. Met de extra middelen wordt de worden prioriteiten gesteld en capaciteit mstandigheden wijzigen zal ik dit opnieuw lokkenluiders in de toekomst blijvend worden indt de minister dat hiermee goed werk wordt orden verlengd? heb ik op 25 april 2013 aan de Expertgroep erleend voor een aantal te verrichten ging hierbij om onderzoeksactiviteiten op itwisseling met het Adviespunt Klokkenluiders id. Ook ging het om symposiumactiviteiten. n de Expertgroep subsidieer mag u p er toe doet. Ik heb waardering voor hun rland te verbeteren en te versterken. l activiteiten in 2013 en 2014 en is dus geen or de organisatie. Deze activiteiten zijn oep opnieuw een subsidieverzoek indient 015. Indien dit het geval is zal ik dit verzoek ministerie van Binnenlandse Zaken en uim boven de Roemernorm zit? r vooraf geïnformeerd over de geraamdeHet kerndepartement realiseert ruim ond verwachting voor 2014 ligt rond de 4% e De baten-lastenagentschappen van BZK het terrein van de rijksbrede dienstverle expertise nodig evenals een flexibele sc personele capaciteit. Bij het aantrekken gekeken naar de daadwerkelijke noodza gezocht naar oplossingen. Pas wanneer inhuur. In het departementale jaarverslag 2014 over 2014. Vraag Hoe kijkt de minister aan tegen de exter minister van het amendement om de Ro gelden? Antwoord Het kabinet heeft met de Tweede Kamer personeel bij de ministeries. Er geldt ee totale personele uitgaven. De norm heef overschrijding van de norm dienen de mi Medeoverheden hebben hierin echter ee zijn autonome bestuurslagen die zelf ver bedrijfsvoering wordt gecontroleerd door betreffende overheid. Derhalve zijn med vervullen van de taken en het invullen v keuzes te maken. Externe inhuur kan in doelen te realiseren. Dit is afhankelijk va niet aan mij om te beoordelen. Hoewel ik het op zichzelf zou ondersteu gelijksoortige norm stellen vind ik het ni verhoudingen om een dergelijke norm o Ik verwijs verder ook naar mijn antwoord Raak van 3 juni 2014 (Vergaderjaar 201 Vraag Hoe staat het met de steun aan de zoge het Gemeentefonds? Antwoord: Voor de gemeenten met kazernes en ge algemene overgangsregeling van het gr specifieke oplossing voor 3 jaar uitgewer Gemeentefonds zullen de exacte bereke worden opgenomen. Een oplossing voor dit moment aan het verkennen met het Afnemersoverleg. Vraagr de 10%-norm met een dalende trend. De is daarmee fors lager dan de eerder raming. zijn vraaggestuurde diensten bijvoorbeeld op ing. Daarvoor is vaak tijdelijk specifieke il ter opvang van de fluctuerende vraag naar an tijdelijk personeel wordt steeds eerst k van externe inhuur en binnen het Rijk dat niet lukt wordt gekozen voor externe al ik ingaan op de definitieve percentages e inhuur door provincies? Wat vindt de mernorm ook voor de provincies te laten afspraken gemaakt over de inhuur van extern uitgavennorm van maximaal 10% van de het karakter van ‘pas toe of leg uit’. Bij isters dit in het jaarverslag toe te lichten. eigen verantwoordelijkheid. Medeoverheden ntwoordelijk zijn voor hun bedrijfsvoering. De de gekozen volksvertegenwoordiging van de overheden zelf verantwoordelijk voor het n bezuinigingen en dienen hierin eigen epaalde situaties nodig zijn om gestelde de situatie bij een decentrale overheid en en als de medeoverheden voor zichzelf een t passen binnen de bestuurlijke en financiële te leggen en hen daaraan te gaan houden. n op de schriftelijke vragen van het lid Van -2014 2368). aamde ‘BAG’-gemeenten na de herijking van angenissen heb ik via een aanpassing van de ot onderhoud aan het gemeentefonds een t. In de komende decembercirculaire van het ingen van deze aanpassing vanaf 2015 gemeenten met veel studentenflats ben ik op BS en het BAG Bronhouders enAntwoord Dit is mij niet bekend. Medeoverheden h Het is dan ook aan de Provinciale State vragen te stellen aan Gedeputeerde Stat Vraag Worden Salafistische netwerken in de g hierover systematisch geïnformeerd? Antwoord Ja de AIVD heeft al vele jaren aandacht bijvoorbeeld via open publicaties het op de AIVD 'Weerstand en tegenkracht' in 2 Nederland' in 2010. In de publicatie ‘tran Nederland’ van juni dit jaar stelt de AIVD nadat rond 2010 de AIVD juist stagnatie Vanzelfsprekend informeert de AIVD in andere betrokken instanties. Dit kan bijv mogelijk maatregelen volgen op basis v voorlichting en achtergrondgesprekken. Vraag Hoe ziet u het feit van de toename van e decentralisaties? Antwoord De decentralisaties in het sociale domei een van de grootste veranderingen in be Deze veranderingen brengen met zich inhoudelijke uitdagingen staan. Zij gaan aan; zo werken gemeenten onderling sa taken. Hierbij zoeken en vinden ze ook o en bijvoorbeeld vanuit het Kwaliteitsinstit licht van deze uitdagingen vind ik het vo een beroep moeten doen op extern inge Vraag De problematiek met betrekking tot Bulg Tweede Kamer nu pas geïnformeerd? Antwoord De Staatssecretaris van Veiligheid en Ju gemeld dat het gaat om een intern politi De staatssecretaris van V&J zal uw Kam mogelijk nader informeren. Vanuit mijn verantwoordelijkheid voor de aanbevelingen die tot betere registratie lbben hierin een eigen verantwoordelijkheid. van Noord-Holland om hierover desgewenst n van hun provincie. ten gehouden? Worden medeoverheden voor salafistische netwerken en informeert nbaar bestuur in Nederland. Zo publiceerde 09 en 'Lokale jihadistische netwerken in formatie van het jihadisme in dat er sprake is van groei van het salafisme ag. pecifieke gevallen de lokale overheid en orbeeld via ambtsberichten als er n de verstrekte informatie maar ook via terne inhuur bij gemeenten als gevolg van de (jeugd ondersteuning en participatie) zijn tuurlijk Nederland in de afgelopen decennia. ee dat gemeenten voor grote financiële en eel van deze uitdagingen in gezamenlijkheid en om zich voor te bereiden op de nieuwe dersteuning vanuit het Rijk vanuit de VNG ut Nederlandse Gemeenten (KING). In het rstelbaar dat gemeenten in sommige gevallen uurd personeel. ren was al in april bekend. Waarom is de titie (V&J) heeft in de brief van 5 november jl. rapport dat nog onbeantwoorde vragen bevat. r in afstemming met mij hierover zo spoedig Basisregistratie Personen (BRP) zal ik alle iden serieus onderzoeken.Vragen van het lid Oosten F. van (VV Vraag Welke ruimte en mogelijkheden kan de provincies zelf aangeven hoe het midde termijn van anderhalf jaar functioneel o geven? Antwoord Het kabinet heeft in het Regeerakkoord analyse en uitgangspunten voor een toe beschreven. Daarmee heeft het kabinet door provincies. De heer Van Oosten verzoekt de provin zelf met initiatieven te komen het is aan te nemen. Vraag Hoe zorg je ervoor dat de grootste talent bestuur actief te worden? Is de minister op te pakken? Antwoord Het is inderdaad van groot belang politie zie dat als een brede politieke verantwo burgers die bereid zijn een politieke of b bij te dragen aan een reëel aanzien van bereidheid om actief te participeren in d voor politieke functies. Ik trek daarin ond burgemeesters wethouders en raadsled waterschapsbestuurders en vertegenwo Koning gedeputeerden en statenleden. Waterschappen en AbvakaboFNV. Op 4 juni jl. heb ik samen met hen beslo verbetering van het aanzien van het polit zoeken en ontwikkelen van een aantal k burgers zich verbonden voelen met de p (blijven) stellen voor het vervullen van p bereiken; tegelijkertijd moeten ze worde zelf: zij kennen de waarde van publieke beste bijdragen aan een verbeterd aanzi op zes plaatsen in het land Netwerkverk deelnemen. In gezamenlijkheid met hen aanpak. Overigens blijkt uit de Staat van Bestuur kost om geschikte kandidaten te vinden 462% in 2006 via 457% in 2010 tot 40 dat in 2014 125% van de partijen heeft deel te nemen tegen 185% in 2006. Ee) inister bieden voor een proces waarin bestuur kan worden vormgegeven? Is een provincies zelf het middenbestuur vorm te n in de visienota ‘Bestuur in samenhang’ de omstbestendig provinciaal bestuur en kader geschetst voor verdere verkenning ies om binnen een periode van anderhalf jaar de provincies om zijn verzoek in overweging n gemotiveerd worden om in het openbaar ls hoeder van het openbaar bestuur bereid dit e functies open en aantrekkelijk te houden. Ik rdelijkheid. Democratie is afhankelijk van stuurlijke rol op zich te nemen. Van belang is et politieke ambt en daarmee investeren in de publieke zaak. Ook door beschikbaarheid r andere al actief op met de vereniging van n de drie categorieën rdigers van de commissarissen van de n natuurlijk met VNG IPO Unie van en tot een interbestuurlijk programma ter eke ambt. Insteek van het programma is het nsrijke activiteiten dat eraan bijdraagt dat blieke zaak en bereid zijn zich beschikbaar te litieke functies. Die acties moeten de burgers uitgevoerd door deze bestuurders en politici mbten als geen ander en kunnen dus het n van het ambt. De komende maand starten nningen waaraan ruim 160 decentrale politici ordt gekomen tot een agenda voor een 2014 dat de mate waarin het partijen moeite oor verkiesbare plaatsen is afgenomen van % in 2014. Daarnaast blijkt uit diezelfde bron verwogen om niet aan de raadsverkiezingen aandeel dat gestaag daalt (2010: 153%). Ditenthousiast te maken voor de lokale poli Het Nederlandse openbaar bestuur scoo niet weg dat ik de zorgen van de VVD st heb gezet om het aanzien van het politie generaties veelbelovende politici – te ve Vraag Langs welke wegen gaat de minister ver rapport van de Raad voor het openbaar Antwoord De kabinetsreactie op het rapport ‘Hoe h in het voorjaar 2015 aan de Tweede Ka aangegeven hoe met de aanbevelingen Vraag Is de minister bereid om samen met de samenwerkingsverbanden er zijn? (cont Antwoord Ja ik ben voornemens in 2015 opnieuw inventariseren. Bij de antwoorden op de overigens geïnformeerd over de aantalle De landsdekkende regio-indelingen zijn heb gelanceerd: www.regioatlas.nl Vraag Kan de minister meer vertellen over de ' precies? Welke middelen zijn beschikba de samenhang geborgd tussen stad en Antwoord Er is veel aanleiding voor de Agenda St Leefomgeving en de Raad voor Leefom economische kracht steeds meer in sted deze analyse en wil er met een Agenda innovatie in Nederlandse steden wordt v De Agenda Stad stelt het stedennetwerk vanuit de complementariteit van stad en krimpregio’s waar het Rijk vanuit verschi De Agenda Stad is er mede op gericht o bestaande investeringsprogramma’s bet Uiteraard doet het kabinet dit samen me  Het kabinet neemt maatregelen die inspelen op veranderende voorkeure aantrekkelijkheid van binnensteden winkelruimten sneller een andere beiek. t goed ook internationaal gezien. Dat neemt un en dus ook al een aantal trajecten in gang e ambt – en daarmee de aanwas van nieuwe beteren. olg geven aan de aanbeveling van het estuur? ort het eigenlijk’ is nu in voorbereiding en zal er worden verstuurd. Daarin zal worden ordt omgegaan. NG een inventarisatie te maken van welke xt: democratische legitimatie) e aantallen samenwerkingsverbanden te chriftelijke vragen over de begroting heb ik u samenwerkingsverbanden over 2012. eeds te vinden in een website die ik in 2012 genda Stad'? Wat wil de minister daarbij r of heeft de minister hiervoor nodig? Hoe is mmeland? d o.a. OESO het Planbureau voor de eving en Infrastructuur wijzen er op dat de n en stedelijke regio’s ligt. Het kabinet deelt tad voor zorgen dat de groei leefbaarheid en rsterkt. centraal. Dit betekent dat wordt geredeneerd mmeland. Daarnaast is er ook een aanpak lende departementen aan bijdraagt. bestemmingsplannen bouwprocedures en r bij stedelijke groei aan te laten sluiten. de steden bedrijven en kennisinstellingen. rvoor zorgen dat de detailhandel sneller kan van het winkelpubliek. Met het oog op de oen we voorstellen om leegstaande temming te geven. Ook nemen we Het kabinet wil investeringen bevord woningvoorraad nieuwe woonzorgc verpleeghuizen. De behoefte aan nie immers toenemen door verandering partijen zal een agenda worden opg ruimen.  Het kabinet ondersteunt stedelijke ru weg te nemen. Zo gaat de Omgevin dat projecten sneller uitgevoerd kun proceduretijd verkort van 26 naar 8 omgevingsvergunning nodig is.  Het kabinet bevordert het gebruik va bestaande infrastructuur beter te be toepassen van beschikbare reisinfor opgezet met innovatieve verkeerssy met zelfrijdende voertuigen. Samen met de steden en andere partije wetenschap maatschappelijke organisat welke vraagstukken en oplossingsrichtin In dit gezamenlijke proces ligt de meerw 2015 in een eerste pakket maatregelen aanbieden. Vraag Ziet de minister de toegevoegde waarde de minister aan tegen de mogelijkheid v samenwerkingsbestuurder mogelijk maa Antwoord Ik ben bereid om de materie uit te zoeke te maken en aan de hand ervan een nad zou kunnen zijn om dit via experimenten Ik kan u alvast melden dat de Gemeente dat dezelfde persoon in meer dan één g het woonplaatsvereiste van de wethoud woonplaatsvereiste voor wethouders va een expliciet verbod in de wet opgenom uit het feit dat de wethouder lid van de r gemeente moest zijn. Meervoudig wethouderschap vereist dus is echter niet voldoende want een derge woonplaatsvereiste als fundament van h Hierbij wil ik wel de kanttekening maken oproept rond de verantwoordingsrelatie werkbelasting. De onderscheiden geme gehonoreerd willen zien. Die zullen van kunnen concurreren waardoor ze niet all tot loyaliteitsconflicten bij de wethouder vertrouwen vanuit de verschillende raderen in aanpassing van de bestaande ncepten en verbouw van verzorgings- en we combinaties van wonen en zorg zal n in individuele voorkeuren. Met betrokken steld om knelpunten in de regelgeving op te mtelijke ontwikkeling door belemmeringen swet 24 wetten bundelen en zorgt deze ervoor en worden omdat de hoofdregel de eken en er bovendien maar één intelligente transportsystemen om zo utten. Ook bevordert het kabinet het slimmer atie voor de consument. Er worden proeven temen onder andere om ervaring op te doen (onder andere bedrijven provincies es) zal ik in de komende maanden verkennen en onderdeel moeten zijn van Agenda Stad. arde van Agenda Stad. Dit resulteert medio genda Stad dat ik uiteraard aan uw Kamer zal van een samenwerkingsbestuurder? Hoe kijkt n een experimentenwet die een t?  de verschillende aspecten ervan inzichtelijk r standpunt te bepalen. Een van de opties etgeving te verkennen. et in artikel 36a derde lid expliciet uitsluit meente wethouder is. Dat houdt verband met r. Omdat in 2002 ontheffing van dit buiten de gemeenteraad mogelijk werd werd n. Voor 2002 vloeide die onmogelijkheid voort ad was en uit dien hoofde ingezetene van de wetswijziging. Het schrappen van het verbod ijke wetswijziging raakt ook aan het t lokaal bestuur. at meervoudig wethouderschap vragen et de verschillende gemeenten en de nten zullen hun eigen beleidswensen lkaar kunnen verschillen en zelfs met elkaar maal gehonoreerd kunnen worden. Dat kan anleiding geven maar ook gemakkelijk het aantasten. Dat zal tot gevolg hebben dat deIk zal uw Kamer na overleg met de VNG veld en de mogelijkheden om experimen de zomer van 2015 zijn.informeren over de bestaande wensen in het en uit te voeren. Dit zal naar verwachting inVragen van het lid Toorenburg M.M. Vraag Wat gaat de minister doen met niet-cong decentralisaties? Antwoord: Gemeenten zijn zelf verantwoordelijk vo samenwerkingsverbanden in het kader v gemeenten de 3 decentralisaties voor h (wanneer gekeken wordt naar de buiten Op het terrein van de drie decentralisati Mede op basis van de gesprekken die d samenwerking hebben gevoerd constat gevallen goed te verklaren is. Daar kunn ligging in een grensgebied van verschille gemeente Alphen-Chaam) of omdat de j dan de arbeidsmarkt (bijvoorbeeld door aanbieders van jeugdzorg bijvoorbeeld voornemens hier nadere actie op te ond Vraag Wat wil de minister gaan doen aan het g hebben gegeven dat ze artikel 12 willen Antwoord De gemeente Muiden heeft inmiddels ee 2015 en de gemeente Vlissingen is dit v december 2014 de tijd om een aanvraag Wanneer een gemeente met structurele onder preventief toezicht van de provinci gewerkt. Het aantal gemeenten dat een uitkering is zeer beperkt gebleven. Sinds gemeente per jaar een beroep op artikel tot 4 gemeenten een artikel 12 uitkering periode van meerdere jaren omvat. Ik verwijs u verder naar mijn brief van 10 nr. 48) en naar eerdere toezeggingen aa overzicht zal doen toekomen van de bes alsmede van de gemeenten die in 2015 toezicht van de provincie komen te staa Vraag Het CDA constateert dat grensgemeent samenwerkingsverbanden. Hoe gaat de Antwoord Wanneer gemeenten willen samenwerk aan de landsgrenzen. Overigens heb ik Grensoverschrijdend werken gemeenten grens zo praktisch mogelijk al samen. D bijvoorbeeld een Europese Groeperingan (CDA) uente samenwerkingsverbanden binnen de r de inrichting van de n de decentralisaties. In de praktijk blijken t overgrote deel congruent in te richten renzen van de regio’s). s zijn in totaal 30 gemeenten incongruent. ambassadeurs gemeentelijke er ik dat deze incongruentie in de meeste n verschillende redenen voor zijn zoals de de (historische) regio’s (bijvoorbeeld de ugdregio op een ander gebied georiënteerd is ansluiting bij het werkgebied van belangrijke e gemeente Noordenveld). Ik ben niet rnemen. geven dat sommige gemeenten te kennen orden? aanvraag voor artikel 12 ingediend voor ornemens. Gemeenten hebben tot 1 in te dienen. ekorten te maken krijgt wordt een gemeente geplaatst. Dit heeft de afgelopen jaren goed eroep heeft gedaan op een aanvullende het begin van deze eeuw doet gemiddeld één 12 waarmee er per jaar steeds gemiddeld 3 ntvangen omdat een uitkering altijd een januari 2014 hierover aan uw Kamer (27581 uw Kamer dat ik eind van dit jaar u een aande en nieuwe artikel 12-gemeenten nder zogenaamd preventief financieel . n beperkt zijn in het aangaan van inister hierop acteren? n op wettelijke taken zijn zij primair gehouden een signalen dat dit een probleem is. en andere overheden aan weerszijden van de t samenwerken kan ook formeel binnen erritoriale Samenwerking (EGTS) of eenlokaal bestuur van belang acht en binne bovendien op basis van enkele verdrag gemeenten in Duitsland en België. Ik be onderwerp te acteren. Vraag Het CDA constateert dat gemeentelijke minister hierop acteren? Antwoord De enige norm die er bestaat op het terr macronorm onroerende zaakbelasting. I (Tweede Kamer 2014-2015 34000B nr. macronorm onroerende zaakbelasting’ v hoe ik daar mee om ga. De overschrijdin 11 mln. op landelijk niveau. Hier zal gee besloten met het oog op de omvangrijke een schone lei te beginnen. Voor 2015 i Deze bedraagt 3% over € 3711 mld. Vraag De minister geeft gelet op de recente o over de problemen bij de inkoop van de j stelselverantwoordelijkheid. Het CDA vr Antwoord De staatssecretaris van VWS heeft deze het onderdeel Jeugd toegelicht hoe hij g ontwikkelingen op het gebied van de ink hierbij een interventieladder geschetst di bij taakverwaarlozing door gemeenten. De gemeenten die achterblijven krijgen gebeurt in gezamenlijkheid bijvoorbeeld ondersteuningsteam decentralisaties (O door mij opgerichte transitiecommissie s nemen van de juiste bestuurlijke organi Mocht het uiteindelijk leiden tot een best met mij plaatsvinden. Ik ben van mening van aanpak. De inspanningen van het k verantwoordelijkheid wordt hierin geresp Vraag Gaat de minister inzake de ID-problemat aanbevelingen opvolgen (zoals het regis dat de minister dit incident via RTL heeft Antwoord De Staatssecretaris van Veiligheid en Ju gemeld dat het gaat om een intern politi bevat. De staatssecretaris van V&J zal u nader informeren.haar competentie ligt. Gemeenten kunnen n al samenwerkingsverbanden aangaan met dan ook niet voornemens om op dit elastingen de norm overschrijden. Gaat de in van de gemeentelijke belastingen is de mijn begeleidende brief aan uw Kamer 5) bij het rapport ‘Evaluatie systematiek n 15 september jongstleden heb ik u gemeld van de macronorm OZB in 2014 bedraagt € sanctie op volgen omdat het kabinet heeft decentralisaties per 2015 voor dat jaar met er een nieuwe macronorm OZB vastgesteld. merkingen van de staatssecretaris van VWS ugdzorg nog geen goede vorm aan zijn agt om een plan van aanpak. week tijdens de begrotingsbehandeling van meenten die achterblijven in de op van jeugdzorg gaat aanspreken. Hij heeft uiteindelijk kan leiden tot indeplaatsstelling itgebreide ondersteuning vanuit het Rijk. Dit met het interdepartementale D) waar ook de VNG in participeert. Ook de ciaal domein adviseert gemeenten over het atorische en financiële maatregelen. urlijke maatregel zal dit ook in goed overleg dat er geen behoefte is aan een extra plan binet vinden in goed overleg plaats en ieders cteerd. ek met de Oost Europeanen de reren van persoonsnummers)? Hoe komt het gehoord terwijl dit al sinds april bekend is? titie (V&J) heeft in de brief van 5 november jl. rapport dat nog veel onbeantwoorde vragen Kamer in afstemming met mij hieroverVragen van het lid Fokke H. (PvdA) Vraag Is de minister bereid G1000 initiatieven aanvulling op de lokale democratie? Antwoord Van onderop ontstaat een verscheidenh deliberatieve en participatieve democrati het bestaande stelsel aan. De kracht va ontstaan. Ik geef graag ruimte aan democratische burgerinitiatieven. Ik geef hier onder and platform. Ook steun ik wetenschappelijk bieden in de effecten en doorwerking va De praktijk is nu nog te jong om al in te k toegevoegde waarde heeft. We weten ui contraproductief kan werken. De afwegi Dat neemt niet weg dat ik meer in den b bereid ben te onderzoeken of in de Gem algemene wettelijke basis kan komen vo belemmeringen moeten worden weggen zorgvuldig gemaakt dient te worden. Vraag Wat gaat de minister doen om slapende Antwoord Ik vind het van groot belang dat rekenka het door het college gevoerde bestuur o versterken van de controlerende taak va vind ik onwenselijk in alle gemeenten m kunnen doen. Ik heb de 15 gemeenten met een (struct aangesproken en zij hebben mij bericht gemeenten hebben aangegeven dat zij Zoals de wet voorschrijft hebben ze een wordt echter geen invulling aan gegeven en geen budget toegekend. Het zijn daa gemeenteraad kan bepalen of er onderz situatie want de rekenkamer zou zelf mo voor deze gemeenten geldt dat zij de re moeten geven. Ik zal de betreffende ge terzake. Vraag Hoe gaat of staat het met het faciliteren doorontwikkeling van de agenda lokale Antwoord In de agenda lokale democratie die ik n in op de versterking van de lokale demoiteindelijk wettelijk te verankeren als id aan initiatieven op het vlak van . Deze initiatieven zijn waardevol en vullen deze initiatieven is juist dat zij van onderop ernieuwing en meer zeggenschap voor re invulling aan als partner in het G1000 nderzoek naar dit fenomeen. Dit moet inzicht de verschillende G1000-en. nnen schatten of wettelijke verankering ervaring dat wettelijke verankering ook g hierover moet zorgvuldig gemaakt worden. ede en niet alleen ten aanzien van de G1000 entewet en/of in andere wetgeving een r burgerinitiatieven of andersom juist men. Ook hiervoor geldt dat de afweging ekenkamers aan te pakken? ers de doeltreffendheid en doelmatigheid van derzoeken. Daarmee dragen zij bij aan het de gemeenteraad. Slapende rekenkamers eten rekenkamers onafhankelijk onderzoek reel) slapende rekenkamer hierop ver de achtergronden van deze situatie. Deze inden dat zij voldoen aan de Gemeentewet. erordening op de rekenkamerfunctie. Daar er worden geen commissieleden benoemd mee rekenkamers op afroep waarbij de ek nodig is. Dat is echter een onwenselijke ten beslissen of onderzoek nodig is. Ook enkamerfunctie daadwerkelijk invulling eenten informeren over mijn standpunt an gemeenten die nu aan de slag zijn met de emocratie? g dit jaar aan uw Kamer zal aanbieden ga ik ratie.een verrijking van onze democratie. Het vormen van democratie zich tot elkaar v staat die zoektocht centraal. Ik zie hier een rol voor mijzelf: ruimte ge lokale democratie kom ik met concrete p aan een regeling waarmee ik diverse init stimuleren. Ik verken daarbij ook de mog van experiment knellende regels buiten is een jaar. Er bestaat daarbij een lokale resultaten te boeken. Na afloop van de r over de geleerde lessen en opgedane in Verder omarm ik het reeds genoemde in ga ik inventariseren of er knelpunten in r platform en steun ik wetenschappelijk on Ik vind het van belang dat de agenda in komt. Deze afstemming vindt nu plaats. Vraag Hoe wordt gezien de notitie doe-democr van goede voorbeelden vormgegeven (v Zijn er experimenten gestart? Is de mins Antwoord Voorbeelden van maatschappelijke initia site Krachtinnl.nl. Daarnaast worden voo goed kunnen aansluiten bij maatschapp samen met de VNG organiseer en ook v verschillende gemeenten gericht worden initiatiefnemers en de desbetreffende ge Ten aanzien van experimenten kan ik m het opruimen van knelpunten ten aanzie aanbesteden aansprakelijkheid fiscalite bevinden zich nu in de opstartfase. Van In de Agenda Lokale Democratie die ik Kamer zal sturen zal ik een bredere aan Vraag Wat doen de ministers en VNG om de er als het gaat om steunen van lokale wijki Antwoord Een belangrijk deel van de belemmering binnen de lokale regelgeving. In de maat de wet- en regelgeving geïnventariseerd EZ BZK en de VNG is daarnaast het pr de lokale regeldruk terug te dringen. De ligt bij de gemeenten. Ook in het kader v ontwikkeling van de participatiesamenle gemeenten om onnodige belemmeringe kabinetsreactie op de motie Slob welke gezonden wordt zal mede stilstaan bij d hierbij ondersteunt.s nog een zoektocht hoe deze verschillende rhouden. In de agenda lokale democratie en stimuleren en faciliteren. In de agenda annen op dit terrein. Daarbij valt te denken atieven van democratische vernieuwing wil lijkheden om naar Deens voorbeeld bij wijze erking te stellen. De looptijd van de regeling verantwoordelijkheid om via de experimenten geling zal ik de Tweede Kamer informeren ichten. tiatief van Grace Tanamal rond buurtrechten gelgeving zitten ben ik partner in het G1000 erzoek naar dit fenomeen. fstemming met de lokale spelers tot stand tie van 1 jaar geleden de aanpak en uitrol rgroten inspraak en zeggenschap in de wijk) er bereid hier aan mee te werken? ieven worden onder andere verspreid via de beelden van de manier waarop gemeenten lijk initiatief verspreid via leerkringen die ik a de zogenaamde Krachttoer waarbij bezocht om de wisselwerking tussen eente te verbeteren. lden dat een programma is gestart gericht op van thema’s als maatschappelijk t en regelluwe zones. Deze experimenten it mijn ministerie werk ik hier actief aan mee. og voor het einde van het jaar aan uw ak voor experimenteerruimte presenteren. aren regeldruk van burgers te verminderen spraak? n die burgers ervaren bij de wijkinspraak ligt erkaanpak vrijwilligers zijn belemmeringen in en wordt naar oplossingen gezocht. Vanuit gramma ‘Beter en Concreter’ uitgevoerd om erantwoordelijkheid voor deze terugdringing n de decentralisaties en de verdere ing ligt er een belangrijke taak voor voor actieve burgers weg te nemen. De an het einde van dit jaar aan uw Kamer wijze waarop het kabinet de gemeentenIs de minister bereid om eventueel sam Burgemeesters een onderzoek te doen toekomst? Antwoord Voor de PvdA hoort bij een grondige dis discussie over de taak van de burgemee beschreven in het rapport ‘Majesteitelijk Kamer heb aangeboden. Mijn reactie op aanbieden. Ik steun uw insteek: het is ze de positie van de burgemeester te voere Ik ben dan ook gaarne bereid uw Kamer met alle onderzoeken die er dan liggen taken en bevoegdheden van burgemees relatie tussen taken en bevoegdheden v burgemeesters worden benoemd (dan wn met het Nederlands Genootschap van aar de functie van de burgemeester in de ussie over het lokaal bestuur ook een goede ter. De positie van de burgemeester is recent n Magistratelijk’ dat ik voor de zomer aan Uw dit rapport hoop ik binnenkort te kunnen er van belang ook een goede discussie over . voor de zomer van 2015 rekening houdend en bredere notitie te doen toekomen over de ers. In de notitie zal ik ook ingaan op de n burgemeesters en de wijze waarop l zouden kunnen worden benoemd).Vraag Gaat kabinet inzetten op krachtige onafh gemeentelijk als op regionaal niveau coll gezamenlijke rekenkamers verder stimul Antwoord Het kabinet acht het van groot belang in rekenkamers die zowel op gemeentelijk ten behoeve van de controlefunctie van zeker in het licht van de nieuwe taken di krijgen en de daarbij horende groei van Nu gemeenten steeds meer gaan same regionaal niveau inzicht hebben in de ge artikel 81 van de Gemeentewet de moge gemeenschappelijke rekenkamer op te ri van de gemeenten daar reeds gebruik v Ik kan in dit kader de vraag om meer ge Mogelijk is het nodig om de wettelijke be functioneren van rekenkamers verder te Ook zal ik de voordelen van gemeensch gemeenten onder de aandacht brengen. Rekenkamers en Rekenkamercommissi uiteraard betrekken en ik zal uw Kamer informeren. Vraag Integriteit: Is de minister bereid om sam voor integriteit bij raadsleden te vergrote Antwoord Ik hecht groot belang aan de integriteit v bestuur en daarbij dus ook voor de gem voorhanden waarmee gewerkt kan word Integriteitsbevordering Openbare Sector instrumenten worden lokaal ook daadwe Ik werk momenteel in nauwe samenwer en de Unie van Waterschappen aan een integriteit politieke ambtsdragers. In de p ambtsdragers ook een coproductie van houvast. De VNG en beroepsorganisatie dit thema zo is mijn waarneming. In die integriteitsbevorderende activiteiten. Ik zie ook een rol weggelegd voor de pol verantwoordelijkheid voor de werving en kandidaatvolksvertegenwoordigers daar ook daar in toenemende mate een aandnkelijke rekenkamers die zowel op ges controleren? Hoe gaat de minister ren? e zetten op krachtige onafhankelijke als op regionaal niveau effectief functioneren e diverse gemeenteraden. Dit is belangrijk gemeenten vanwege de decentralisaties un begrotingen. werken is het ook belangrijk dat zij op dstromen die in gemeenten omgaan. Er is in ijkheid geschapen voor gemeenten om een hten. Uit onderzoek uit 2013 blijkt dat 40% n maakt. eenschappelijke rekenkamers goed volgen. alingen aan te passen om het goed evorderen. Hier ga ik onderzoek naar doen. ppelijke rekenkamers nog eens helder bij De Nederlandse Vereniging voor s (NVRR) en de VNG zal ik bij dit proces ierover voor het zomerreces 2015 n (met de VNG en Raadslid.nu) de aandacht n politieke ambtsdragers. Voor het lokaal enteraadsleden is een aantal instrumenten n aan integriteitsvragen. Het Bureau (BIOS) is voor dit doel opgericht. Deze kelijk ingezet. ing met de VNG het Interprovinciaal Overleg herziening van de modelgedragscode aktijk biedt de handreiking integriteit politiek ZK en de genoemde koepels een goed zoals de raadsledenvereniging zijn actief op in wordt het lokaal bestuur geactiveerd voor tieke partijen aangezien de primaire selectie van s belegd. Naar mijn waarneming is integriteit chtspunt.Vragen van het lid Oosenbrug R.F.A. Vraag Wanneer is het eindresultaat wat betreft verwachten? Antwoord: Enkele overheidsorganisaties waaronde ontwikkeling van Localbox gegeven door is een wijze van samenwerking die in de ik positief tegenover sta; het is een inter een soort van veilige dropbox een veilig die positieve houding heb ik net als enk jaar ook gesteund met een bijdrage die Localbox te koppelen aan Pleio.nl de int Pleio.nl is een dergelijk al langer bestaa zeer intensief wordt gebruikt. Het is moeilijk om aan te geven wanneer nog volop bezig met nieuwe functionalite In kleine kring wordt Localbox overigens Vraag Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat want deze staat op de pas-toe-of-leg-uitde minister aan tegen open source initiat Antwoord Ik vind het gebruik van open standaarde overheid kent een pas-toe-of-leg-uit-lijst deze open standaarden staan. ODF (op standaarden en daarbij gaat het specifie sterker inzetten op het gebruik van deze standaarden onderdeel van het gezame waarover de minister van EZ mede nam ingelicht. Door bepaalde open standaard overheden worden verplicht om deze sta zomaar standaarden worden aangewez waarin de openheid van de standaard w de overheid. De Digital Government Office (DGO) va model van de aanpak van standaardisati onder meer ODF als open standaard va naar meer dwingend gebruik van open s best source dat betekent dat open en a Vraag Wordt de doelstelling gehaald dat overh versie webrichtlijnen voldoen? Antwoord Steeds meer websites voldoen aan de riPvdA) et open source initiatief 'local box' te de Tweede Kamer zelf hebben de aanzet tot ieder een deel van het product te maken. Dat digitale wereld vrij gewoon is en waar ssante en veelbelovende ontwikkeling naar cloudomgeving voor alle overheden. Vanuit le andere overheidsorganisaties Localbox dit et onder meer mogelijk heeft gemaakt om rbestuurlijke samenwerkingsruimte. Ook d initiatief van onderop dat ondertussen ook Localbox voltooid is. De ontwikkelaars zijn ten en met het robuust maken van Localbox. al wel gebruikt. emeenten en provincies ODF gaan gebruiken ijst van het forum standaardisatie? Hoe kijkt even in het Verenigd Koninkrijk? bij de digitale overheid van groot belang. De ie zorgvuldig wordt samengesteld en waarop n document format) is één van die open om uitwisseling van documenten. Ik wil open standaarden. Om die reden zijn open lijk wetgevingsproces van EZ W&R en BZK ns mij u per brief van 25 april 2014 heeft n te kunnen aan te wijzen kunnen alle daarden te gebruiken. Om te voorkomen dat n wordt er een zorgvuldige procedure gevolgd rdt getoetst evenals de bruikbaarheid binnen de Britse overheid heeft het Nederlandse overgenomen en evenals in Nederland tgesteld. Tevens streeft de Britse overheid urce; de Nederlandse overheid kiest voor dere sources gelijke kansen moeten hebben. idswebsites per 1 januari 2015 aan de 2e htlijnen maar de doelstelling wordt nu nogvanaf 2015 de toegankelijkheid van de wordt bijgehouden. Op basis van de uitk ja welke maatregelen nodig zijn om over richtlijnen. Ongeveer 50% van de websites van het ook voor een derde van de gemeentelijk gemeenten deel aan een door het Kwalit in samenwerking met BZK opgezette ca op toegankelijkheidsaspecten en op de de toegankelijkheid. Vraag Wanneer kan de minister actieve openb en onderzoeksrapporten en dergelijke re Antwoord Voor onderzoeksrapporten lopen proefpr waarbij rapporten zodra redelijkerwijs m wordt een termijn van vier weken aange eind 2014. Na deze periode zullen de pr Steeds meer gemeenten publiceren de fi BZK en CBS sturen de zogenaamde Inf gegevens uit de begroting de kwartaalci samen met de open state foundation om stimuleren. Inmiddels hebben 125 geme uitgavendata - waaronder inkoop data – inkoopuitgaven loopt er een verkenning te maken. Als het gaat om subsidiedata is een gro overheden stellen steeds meer data bes Subsidietrekker.nl. Vraag Wat is de stand van zaken van het onde loket waar burgers zaken kunnen doen Antwoord Tijdens het Algemeen Overleg over het overheid op 3 april 2013 heb ik aan mev bespreken of we kunnen komen tot één waarbij bijvoorbeeld MijnOverheid.nl als gemeenten zich kunnen aansluiten. De en naar aanleiding daarvan een bijeenk gemeentelijke vertegenwoordigers. Daar bij gemeentelijke websites aan de orde gezamenlijke website het gebruik van e individueel toepassen en het gebruiken MijnOverheid binnen individuele websit informeren over de mogelijkheden die d gemeentelijke website tot een grotere sa ontvangen heb zal ik de Kamer daaroveebsites van het Rijk en de medeoverheden msten van deze meting zal ik bezien of en zo eidswebsites verder te laten voldoen aan de ijk voldoet aan de webrichtlijnen. Dit geldt websites. Daarbovenop nemen 175 itsinstituut Nederlandse Gemeenten (KING) pagne waarin de websites worden getoetst ebsite een verklaring wordt gepubliceerd over armaking van onder andere subsidie inkoop liseren? jecten bij de ministeries van OCW en BZK gelijk openbaar worden gemaakt. Hierbij ouden. De proefprojecten lopen tot en met efprojecten worden geëvalueerd. anciële data die ze naar het ministerie van rmatie voor Derden (Iv3). In de Iv3 staan fers en de jaarrekening. Het ministerie werkt publicatie van data over openbare financiën te nten 10 provincies en 13 waterschappen hun angeleverd. Voor de rijksbrede m te bezien wat nodig is om deze inzichtelijk t deel beschikbaar. De Rijksoverheid en lokale hikbaar op de openbare website zoek naar de mogelijkheden van één digitaal et de overheid? ebruik van ICT-mogelijkheden door de ouw Oosenbrug toegezegd met de VNG te enerieke kernwebsite voor gemeenten itgangspunt kan dienen en waarbij NG heeft gemeenten om reacties gevraagd mst georganiseerd met een dertigtal zijn verschillende vormen van samenwerking ekomen zoals het gebruik van één n gezamenlijk model dat gemeenten an gezamenlijke onderdelen zoals s. Naar aanleiding hiervan zal de VNG mij gemeenten zien om met betrekking tot de enwerking te komen. Zodra ik deze reactie informeren.Vragen van het lid Bosma M. (PVV) Vraag Wat vindt de minister van het idee dat d systeem) zoals de heer Wilders al in 20 Antwoord De situatie in 2003 is niet de situatie van bijvoorbeeld via de Regionale Inlichtinge AIVD en politie werken in het kader van van de wet en de gescheiden bevoegdh ambtsberichten van de AIVD worden jih onderzoeken worden opgestart. Ik wijs h AIVD-informatie in het strafproces te ge van het huidige systeem: er zijn nu geen De Commissie Dessens die de Wiv 200 niet opgenomen dat in dit opzicht iets zo constitutionele inbedding van de AIVD e commissie heeft zich expliciet gebogen AIVD maar heeft daarbij niet geconclud zou moeten hebben. Vermenging van opsporings- en inlichtin opzet is doelbewust gekozen om het ver hanteren van opsporingsbevoegdheden gescheiden te houden. Dit is zo neergel voorzien in checks & balances; belangrij mensen. Vraag Hoe kan het dat het kabinet verbaasd is Europeanen wordt gevoerd? Antwoord De Staatssecretaris van Veiligheid en Ju gemeld dat het gaat om een intern politi De staatssecretaris van V&J zal uw Kam informeren. Vraag Hoeveel kosten al die programma's dera uitgevoerd? Wat leveren deze program Antwoord De coördinatie met betrekking tot gemee onderdeel uit van het Actieprogramma I voortgangsrapportage wordt uw Kamer Actieprogramma geïnformeerd. Vraag Heeft de AIVD nog vat op het probleemAIVD zelf onderzoek kan doen (Franse 3 voorstelde? nu. De samenwerking met de politie diensten is sindsdien sterk verbeterd. De et huidige dreigingsbeeld binnen de grenzen den intensief samen. Op basis van disten gearresteerd of strafrechtelijke erbij ook op de wettelijke mogelijkheden om ruiken. Ik zie geen noodzaak tot een wijziging signalen dat het niet goed zou functioneren. heeft geëvalueerd heeft in haar rapport ook moeten veranderen aan de gekozen zijn relatie tot het opsporingswerk. De ver de bijzondere bevoegdheden van de erd dat de dienst recherchebevoegdheden enwerk acht ik niet wenselijk. In de huidige aren van inlichtingen enerzijds en het zoals het arresteren van personen anderzijds gd in de wet. Zo wordt zoveel als mogelijk als het gaat om de inbreuk op de privacy van ver de nieuwe fraude die door Oosttitie (V&J) heeft in de brief van 5 november jl. rapport dat nog onbeantwoorde vragen bevat. r in afstemming met mij hierover nader icalisering die in gemeenten worden a's op? telijke deradicaliseringprogramma’s maakt tegrale Aanpak Jihadisme. Middels de p korte termijn over de voortgang van het an Jihadisme?heeft daarom in juni dit jaar besloten om structureel te verhogen. In het debat met bezuinigingen op de AIVD. Naar aanleidi (Kamerstukken II 2013/14 30 977 nr. 1 om een onderzoek uit te voeren naar de organisatie en het werk van de AIVD. H streven van de Algemene Rekenkamer i naar de Kamer te sturen. Ik wacht de uit De AIVD doet wat nu redelijkerwijs moet onderzoekscapaciteit versterkt. Tevens i Zo nodig worden prioriteiten gesteld en Indien de omstandigheden wijzigen zal ihet budget van de AIVD met € 25 mln. uw Kamer op 3 juli jl. is gesproken over de g van de motie Schouw/Van Toorenburg 5) heb ik de Algemene Rekenkamer verzocht ffecten van de bezuinigingen op de t onderzoek gaat binnenkort van start. Het het rapport bij de verantwoording over 2014 omst van dit onderzoek af. gebeuren. Met de extra middelen wordt de tijdelijk capaciteit van buiten aangetrokken. ordt capaciteit vrijgemaakt (intern en extern). dit opnieuw bezien.Vragen van het lid Schouw A.G. (D66 Vraag Waarom voert de regering als het gaat de Grondwet het regeerakkoord niet uit Antwoord Dit kabinet zet niet in op gedwongen sch op herindeling van onderop. Dat geldt o waterschappen. De waterschappen zijn jaar geleden nog 2600 waterschappen i 23. Deze ontwikkeling is van onderop tot daarnaast hard aan de slag samen met aanbevelingen van de OESO te implem de waterschappen uit de Grondwet voor Vraag Is de minister van mening dat de capacit gebracht? (een verdubbeling) Antwoord De Commissie Dessens die de wet heef met betrekking tot het toezicht. Het kabi is besproken met uw Kamer. Momenteel me het goede moment verder te spreke behorende bezetting. Vraag Waarom nu pas voor het eerst berichtge maanden in de la? Hoe ziet de minister richting afdeling burgerzaken? Antwoord De staatssecretaris van Veiligheid en Ju gemeld dat het gaat om een intern politi De staatssecretaris van V&J zal uw Kam mogelijk nader informeren. Vanuit mijn verantwoordelijkheid voor de aanbevelingen die tot betere registratie l Vraag Zou de minister zich willen inspannen o Antwoord De Tweede Kamer is op 7 juli jl. geïnfor gemeenten) inrichting van de informatie zoals het Rijk de VNG en de gemeente inrichting van de informatievoorziening e stevig ingezet op enkelvoudige uitvraag CBS vormt hierbij het gegevensverzamem het schrappen van de Waterschappen uit alvergroting maar zet waar nuttig en nodig in k voor een gedwongen fusie van de elf op grote schaal gefuseerd. Waren er 50 2000 nog 55 sinds 1 januari 2014 zijn dat er stand gekomen. De waterschappen zijn et ministerie van I en M om de nteren. In die context heeft het schrappen van e minister van I en M en mij geen prioriteit. it van de CTIVD op maat moet worden geëvalueerd heeft aanbevelingen gedaan et heeft hier een reactie op gegeven en deze wordt een wetswijziging voorbereid. Dat lijkt over de taken van de CTIVD en de daarbij ing over identiteitsfraude? Waarom 6 ijn eigen verantwoordelijkheid? Is er actie titie (V&J) heeft in de brief van 5 november jl. rapport dat nog onbeantwoorde vragen bevat. r in afstemming met mij hierover zo spoedig Basisregistratie Personen (BRP) zal ik alle iden serieus onderzoeken. te komen tot 1 monitor per departement? eerd over de gezamenlijke (Rijk VNG en oorziening en de monitoring sociaal domein die gezamenlijk voor ogen hebben. In de de monitoring voor na 1 januari 2015 wordt n meervoudig gebruik van informatie. Het punt.‘overall monitor sociaal domein’ ontwikk samenwerking met het SCP en het CBS Tot slot geldt dat er nadrukkelijk wordt g informatievoorziening en de monitoring. een ‘overall monitor’ met meerdere depa monitor en het geheel laten samenvallen die van het Rijk. Vraag Kan de minister meer vertellen over de Antwoord: Er is veel aanleiding voor de Agenda St Leefomgeving en de Raad voor Leefom economische kracht steeds meer in sted deze analyse en wil er met een Agenda innovatie in Nederlandse steden wordt v De Agenda Stad stelt het stedennetwerk vanuit de complementariteit van stad en krimpregio’s waar het Rijk vanuit verschi De Agenda Stad is er mede op gericht o bestaande investeringsprogramma’s bet Uiteraard doet het kabinet dit samen me  Het kabinet neemt maatregelen die inspelen op veranderende voorkeure aantrekkelijkheid van binnensteden winkelruimten sneller een andere be maatregelen om de combinatie van f Tevens komt er een Nederlandse ge geschillencommissie.  Het kabinet wil investeringen bevord woningvoorraad nieuwe woonzorgc verpleeghuizen. De behoefte aan nie immers toenemen door verandering partijen zal een agenda worden opg ruimen.  Het kabinet ondersteunt stedelijke ru weg te nemen. Zo gaat de Omgevin dat projecten sneller uitgevoerd kun proceduretijd verkort van 26 naar 8 omgevingsvergunning nodig is.  Het kabinet bevordert het gebruik va bestaande infrastructuur beter te be toepassen van beschikbare reisinfor opgezet met innovatieve verkeerssy met zelfrijdende voertuigen. Samen met de steden en andere partije wetenschap maatschappelijke organisat welke vraagstukken en oplossingsrichtinld. Deze monitor wordt geoperationaliseerd in ïnvesteerd in verdere doorontwikkeling van de nzet is dat in drie jaar wordt toegewerkt van tementale onderdelen naar daadwerkelijk één van de indicatorenset van de gemeenten met genda Stad? d o.a. OESO het Planbureau voor de eving en Infrastructuur wijzen er op dat de n en stedelijke regio’s ligt. Het kabinet deelt tad voor zorgen dat de groei leefbaarheid en rsterkt. centraal. Dit betekent dat wordt geredeneerd mmeland. Daarnaast is er ook een aanpak lende departementen aan bijdraagt. bestemmingsplannen bouwprocedures en r bij stedelijke groei aan te laten sluiten. de steden bedrijven en kennisinstellingen. rvoor zorgen dat de detailhandel sneller kan van het winkelpubliek. Met het oog op de oen we voorstellen om leegstaande temming te geven. Ook nemen we sieke en online detailhandel te faciliteren. ragscode franchise met een bijbehorende ren in aanpassing van de bestaande ncepten en verbouw van verzorgings- en we combinaties van wonen en zorg zal n in individuele voorkeuren. Met betrokken steld om knelpunten in de regelgeving op te mtelijke ontwikkeling door belemmeringen swet 24 wetten bundelen en zorgt deze ervoor en worden omdat de hoofdregel de eken en er bovendien maar één intelligente transportsystemen om zo utten. Ook bevordert het kabinet het slimmer atie voor de consument. Er worden proeven temen onder andere om ervaring op te doen (onder andere bedrijven provincies es) zal ik in de komende maanden verkennen en onderdeel moeten zijn van Agenda Stad.Vraag Is de minister bereid problemen van geb lossen? Antwoord De regering heeft bij de parlementaire b waterschapsverkiezingen toegezegd om evalueren in het kader van de brede eva Vraag Is de minister bereid in iedere gemeente benoemen? Antwoord: Ik heb onlangs in een brief de gemeente met betrekking tot privacy. Het college raad. Voor de toetsing hebben we het C slot is er ook nog de ombudsman die zic zie geen noodzaak hier nog een andere Vraag Wat doet de minister aan het bevordere Antwoord Het belang van de naleving en bevorderi niveau groot. Ik heb dat onderkend in he en bewustwording zijn essentieel. Dat is de gemeenten zelf. Ook anderen dragen Mensenrechten Lokaal dat op 10 oktobe gelegenheid heb ik de gemeenten aang mensenrechtendimensie bijvoorbeeld d binnen de verschillende gemeenten een gebied kenbaar kunnen maken en event Vertegenwoordigers van gemeenten he Vraag Kan de studiegroep openbaar bestuur v voorstellen komen om de bestuurlijke dr Antwoord De Studiegroep Openbaar Bestuur word bestuur in Nederland zo goed mogelijk k maatschappelijke en economische opga objectieve en empirische analyse over h bestuur. De analyse zal uitwijzen welke inrichting noodzakelijk zijn. De opdracht begrotingsruimte) met daarin opgenome Tweede Kamer binnen afzienbare tijd to Vraag Waarom trekt de minister de Zondagswergde zetels bij de waterschappen op te handeling van de Wet aanpassing het systeem van de geborgde zetels te uatie van het waterschapsbestel in 2015. een privacyambtenaar via de VNG te geattendeerd op hun verantwoordelijkheden oet daarover verantwoording afleggen aan de llege Bescherming Persoonsgegevens. Tot over eventuele geschillen kan uitspreken. Ik unctie aan toe te voegen. van kennis/bewustzijn over mensenrechten? g van mensenrechten is ook op decentraal Nationaal Actieplan Mensenrechten. Kennis rimair een taak en verantwoordelijkheid van daaraan bij zoals het Netwerk jl. een congres hierover organiseerde. Bij die moedigd om aandacht te besteden aan de or burgers en maatschappelijke organisaties latform te bieden zodat zij zorgen op dit eel zelf initiatieven kunnen ontplooien. ben hier positief op gereageerd. or de zomer van 2015 met concrete kte terug te dringen? ingesteld om te bezien hoe het openbaar n bijdragen aan het oplossen van en. Dit vraagt allereerst om een grondige t huidige functioneren van het openbaar anbevelingen in het kader van werkwijze en an de Studiegroep (vgl. de Studiegroep het doel tijdpad en de leden zal ik de sturen. niet in? Waarom nu een onderzoek naar hetAntwoord De Zondagswet stelt regels voor met na bijeenkomsten. Ik vind het belangrijk om samenleving voor wie de Zondagswet e gemeenten er zelf van vinden. Besluitvo Zondagswet is dan ook geen simpele kw duidelijke strekking. Ik wil nu eerst zorgvuldig kijken naar de de gevolgen zullen zijn van het intrekken alsmede de grondrechtelijke aspecten e regels te stellen over de zondagsrust m manifestaties en de werking daarvan. Vraag Het verzoek aan de minister is het aanta komende 10 jaar te halveren en hiervoor Antwoord Gemeenten zullen samenwerking altijd n bijvoorbeeld voor alle gemeenten groot functioneren van samenwerking geen pr over de vraag of door samenwerking de komt te staan bij de betrokken gemeent Kamer deze zomer een advies gevraag over de manier waarop de democratisch worden. De Raad zal dit advies voor de bekijken of er aanleiding is voor nadere wenselijkheid om nu in te zetten op een regelingen. Vraag Kan de minister toezeggen dat hij iets g actie hij gaat ondernemen? Antwoord In 2013 heeft het kabinet al laten weten een generieke grenseffectentoets bij de omdat het kabinet het als een te zwaar bureaucratie. De grensprovincies hebbe bepleiten dat bij de formulering van nieu gehouden met eventuele grenseffecten. Het gaat mij er om dat er voldoende bew grenseffecten. Daarbij zijn beleidskeuze belangen. Eventuele grenseffecten zijn de eventuele grenseffecten zo nodig inte Vraag Wat is de reactie van de minister op pun fondsvorming APPA? Antwoord In de afgelopen periode is er hard gewere het respecteren van rust rond religieuze rekening te houden met groepen in de n functie vervult maar ook met wat ming over wel of niet intrekken van de stie ook al ligt er een motie met een erking van de Zondagswet in de praktijk wat van de wet en hoe dat wordt ervaren de juridische ruimte van gemeenten om zelf de in relatie tot bijvoorbeeld de Wet openbare gemeenschappelijke regelingen (2500) de met concrete voorstellen te komen. dig hebben. Bij de decentralisaties geldt dit f klein. Daarmee is niet gezegd dat er bij het blemen kunnen zijn. Ik vind dat het oordeel egitimiteit van gemeenten teveel onder druk raden ligt. Wel heb ik op verzoek van Uw aan de Raad voor het Openbaar Bestuur legitimiteit van samenwerking geborgd kan omer afronden. Op basis van dit advies wil ik aatregelen. Ik deel dan ook niet de alvering van het aantal gemeenschappelijke at doen aan de grenseffecttoets en welke een voorstander te zijn van de invoering van ehandeling van wetgeving en nieuw beleid iddel beschouwt en wat zal leiden tot extra mij gevraagd om bij de ministeries te e wet- en regelgeving rekening wordt k zal dat doen. stwording is van mogelijke ongewenste altijd het resultaat van de weging van veel én van die belangen. De ministeries toetsen n en ze treffen zo nodig maatregelen. 7 uit de tegenbegroting D66 over t aan dit dossier. Uitkomst hiervan is dat ik opwaarvoor dat nog niet het geval is te no aanspraken van overheidswerknemers. fondsvorming. Ik kon dat wetsvoorstel niet eerder indie de pensioenen van overheidswerknemer is afgerond. Aan de hand van deze aans stap wil ik nu eerst zetten en daarna zal waardeoverdracht bespreken. Uiteraard informeren. Over een door Deloitte uitgevoerd feiten overheden beschikbare gelden voor dez oktober jl. geïnformeerd.maliseren en dus gelijk te trekken aan de it vergemakkelijkt de overgang naar en omdat het overleg over het aanpassen van aan het nieuwe Witteveenkader pas onlangs raken ga ik het wetsvoorstel opstellen. Deze k in het Kabinet een voorstel voor de al ik de Kamer daarover zo spoedig mogelijk nderzoek naar de benodigde en bij decentrale waardeoverdracht heb ik u bij brief van 31Vragen van het lid Segers G.J.M. (CU Vraag Kan de minister de toezegging herhalen gemeenten in de decembercirculaire op Antwoord Voor de gemeenten met kazernes en ge algemene overgangsregeling van het gr specifieke oplossing voor 3 jaar uitgewer de exacte berekeningen van deze aanp Vraag Is de AIVD toekomstbestendig? Is de mi Actieprogramma Integrale Aanpak Jihad Antwoord De AIVD doet wat nu redelijkerwijs moet onderzoekscapaciteit versterkt. Zo nodig vrijgemaakt (intern en extern). Indien de bezien. Ja ik ben reeds nauw betrokken bij de i Actieprogramma Integrale Aanpak Jihad de AIVD maar ook vanuit mijn verantwo Daarnaast is het ministerie van BZK ook van leefbaarheid in wijken. Vraag Moet het privacy impact assessment nie Antwoord De toepassing van privacy impact asses plaats. Er is geen inperking van die toep de praktijk kan daar echter op verschille Dat geldt ook voor de vraag of en de wij wordt gepubliceerd in een concreet geva assessments wordt geëvalueerd in 2015 Voorafgaand aan het AO decentralisatie onderwerp privacy geagendeerd staat z voor de drie decentralisaties doen toeko geboden aan gemeenten om binnen het integrale dienstverlening vorm te kunnen te waarborgen. Vraag Waarom zijn gemeenten niet geïnforme Antwoord De Staatssecretaris van Veiligheid en Ju gemeld dat het gaat om een intern politi De staatssecretaris van V&J zal uw Kamat de 3 jarige overgangsregeling voor BAGenomen wordt? angenissen heb ik via een aanpassing van de ot onderhoud aan het gemeentefonds een t. In de komende decembercirculaire zullen ssing vanaf 2015 worden opgenomen. ister bereid om aan te haken bij het sme? gebeuren. Met de extra middelen wordt de worden prioriteiten gesteld en capaciteit wordt mstandigheden wijzigen zal ik dit opnieuw plementatie en de uitvoering van het sme. Vanwege mijn verantwoordelijkheid voor rdelijkheid voor het openbaar bestuur. betrokken vanuit haar taken op het gebied wetgevingsbreed plaatsvinden? ments vindt in beginsel wetgevingsbreed ssing tot bepaalde domeinen of sectoren. In de manieren invulling aan worden gegeven. e waarop het privacy impact assessment . Het instrument van de privacy impact op 12 december aanstaande waarvoor het l ik uw Kamer de Privacy Impact Assessment en. Hierin worden duidelijke handvatten estaande kader op een goede manier de geven en gelijktijdig de privacy van burgers rd over de incidenten met paspoortfraude? titie (V&J) heeft in de brief van 5 november jl. rapport dat nog onbeantwoorde vragen bevat. r in afstemming met mij hierover naderVraag Het WMO-verdeelmodel voor de herschi ChristenUnie een motie ingediend. Wat herschikking verdeelmodel? Antwoord De aangenomen motie Slob c.s. bescho In algemene zin komt een objectieve ver bij gemeenten en stelt gemeenten in sta bieden. De verdeling is vrij van historisc daarmee rechtvaardig. De Raad voor de financiële verhoudinge model niet de herverdeeleffecten leiden verdeelmodel voor de WMO kent twee o voor alle gemeenten. Dat krijgt de steun herverdeeleffecten zijn voldoende object onderdeel bedoeld voor de verdeling va wordt uitgevoerd door centrumgemeente vindt dat het model onvoldoende in staat centrumgemeenten te verklaren en dit le waarop gemeenten nauwelijks kunnen i Medio november 2014 ontvangt het kabi onderdelen. Deze adviezen zal ik met d daarna een besluit over de invoering te gaan met een ingroeipad zodat gemeen te passen aan het uiteindelijke objectiev Vraag Wil de minister in zijn halfjaarlijkse rappo steunt? Wat te doen met de bevindingen Wat te doen met wetgevingsvoorstellen wordt? Antwoord In de praktijk is een grote rijkdom aan ini ontstaan. Zoals eerder gesteld wil ik rui faciliteren. Bijvoorbeeld door knellende nemen en door een ondersteuningsstruc beroep kunnen doen. Ik heb kennisgenomen van het Motivacti voor de participatiesamenleving zou afn om het ingezette kabinetsbeleid te wijzig De vraag raakt ook aan buurtrechten. D manieren om burgers een formeel recht levendige participatieve praktijk. Voortbo samen met de VNG een traject starten r gemeenten faciliteer en het leerproces h of het vastleggen van participatierechten Vraag Is de NCDO (Nationale Commissaris Di waarborgen van toegang van digibeten tking is onrechtvaardig. Hiertoe heeft de aat de minister van BZK doen met de motie wt het kabinet als ondersteuning van beleid. eling tegemoet aan de objectieve kenmerken t om een gelijk voorzieningenniveau te e of regionale beleid- en prijseffecten en is (Rfv) stelt dat bij de beoordeling van het dient te zijn maar de kostenoriëntatie. Het derdelen. Het eerste onderdeel is bedoeld an de Rfv: de verdeling is adequaat en de ef verklaarbaar en verdedigbaar. Het tweede de middelen voor beschermd wonen dat  adviseert de Rfv niet in te voeren. De Rfv is de huidige verschillen in kosten bij de dt tot onrechtvaardige herverdeeleffecten spelen. et het advies van de VNG over beide staatssecretaris van VWS bespreken om emen. In ieder geval zal invoering gepaard en voldoende tijd hebben om het beleid aan budget. tage terugkomen op hoe hij lokale initiatieven van motivaction (marktonderzoeksbureau)? odat burgerinzet recht in plaats van gunst iatieven voor democratische vernieuwing te geven voor deze initiatieven en deze et- en regelgeving te inventariseren en weg te uur te stimuleren waarop initiatiefnemers een n-onderzoek waaruit zou blijken dat de steun men. Dit onderzoek is niet meteen aanleiding n. ontwikkeling van buurtrechten is een van de p participatie te geven. Nederland kent een wend op deze praktijk zal het ministerie ndom Buurtrechten waarbij ik pilots van erover organiseer zodat kan worden bezien meerwaarde heeft voor de praktijk. itale Overheid) ook betrokken bij het t de digitale overheid?zicht op de ontwikkelingen binnen de ver taakopdracht raakt. Het beleid rond het is hier een voorbeeld van. Als minister van BZK ben ik verantwoord digitale overheid. Digivaardigheid heeft voor de toegankelijkheid voor de dienstv Hierbij is de menselijke maat het uitgang het Digitale Hulpplein. Vraag Wat gaat de minister doen met de uitko verkiezingen lager is in heringedeelde g Antwoord Het op mijn verzoek door het Centraal Pl vragensteller refereert is zeer onlangs g verkiezingen vertoont in algemene zin e over. Zoals eerder toegezegd zal ik in d jaar aan uw Kamer zal sturen daarop ve Vraag Slaat de minister met de vuist op tafel al Antwoord: Ja.chillende sectoren als het zijn doelstelling en evorderen en faciliteren van digivaardigheden lijk voor het beleid om te komen tot een ijn volle aandacht. De verantwoordelijkheid rlening ligt primair bij een dienstverlener. punt dat ik ondersteun door onder andere sten van het onderzoek dat de opkomst bij meenten? nbureau verrichte onderzoek waaraan de publiceerd. De opkomst bij lokale n neergaande trend. Daar maak ik mij zorgen Agenda Lokale Democratie die ik nog dit der ingaan. er geld bij moet bij de AIVD?Vragen van het lid Voortman L.G.J. ( Vraag Is de minister bereid om morgen toe te li al per 1 januari 2015 kan starten? Antwoord In de Wet raadgevend referendum is be eerste dag van de vierde maand na publ nog niet plaatsgevonden. Dat heeft twee Ik heb uw Kamer al eerder gemeld dat h inwerkingtreding van de Wet raadgeven het wetsvoorstel van de leden Fokke Vo afgerond. Dit voorstel is jongstleden dins behandeling in de Eerste Kamer moet e Daarnaast vergt de implementatie van d Dit geldt in het bijzonder voor de Kiesraa gekregen die een ander karakter hebbe op grond van de Kieswet. De Kiesraad i heeft de afgelopen periode onderzocht h wijze kan worden uitgevoerd. De Kiesra ontwikkelen waarmee de ingediende ve kunnen worden verwerkt. Ik zal er bij de doen. Ik verwijs u in dit kader ook naar 2014 (Tweede Kamer 2014 -2015 3393 Vraag Is de minister bereid te inventariseren w betrekking tot decentralisaties? En wil d delen? Wil de minister een overzicht gev dreigt te gaan. Antwoord De voortgang op de specifieke decentral en participatie wordt gemonitord door de Kamer hier met enige regelmaat over ge De Transitiecommissie Sociaal Domein ( gemeenten de noodzakelijke bestuurlijk hebben getroffen om de decentralisaties kunnen uitvoeren. Het gaat hierbij onder De TSD zal de betreffende gemeenten o regietafel rapporteren. De commissie he vertrouwelijkheid nodig. Het is daarom ni gemeenten te rapporteren. Best practices worden reeds gedeeld do decentralisaties van de departementen BZK-website Gemeentenvandetoekomst Eind van dit jaar zal ik u een overzicht d artikel 12-gemeenten alsmede van de g preventief financieel toezicht van de proL) hten waarom het raadgevend referendum niet aald dat de inwerkingtreding plaatsvindt op de catie in het Staatsblad. Deze publicatie heeft redenen. t kabinet in ieder geval wacht met de referendum (Wrr) totdat de behandeling van rtman en Schouw tot reparatie van die wet is ag aangenomen door uw Kamer de hter nog beginnen. wet nog een aantal maanden voorbereiding.  die op basis van de Wrr nieuwe taken heeft dan de taken die de Kiesraad nu reeds heeft druk doende met de voorbereiding hiervan en e de wet op een zorgvuldige én doelmatige d laat in dit kader nu een applicatie zoeken en ondersteuningsverklaringen iesraad op aandringen dit zo snel mogelijk te ijn brieven van 19 september en 27 oktober  nrs 6 en 9). lke gemeenten de zaken op orde hebben met minister de best practices bij de gemeenten n van gemeenten waar het financieel mis saties jeugd maatschappelijke ondersteuning betreffende departementen. Zij hebben uw nformeerd. SD) heeft tot taak te onderzoeken of  organisatorische en financiële maatregelen in het sociaal domein in samenhang te meer om privacy en financiële weerbaarheid. die punten adviseren en hierover aan de ft voor haar werk een zekere mate van t mijn bedoeling om over individuele r het OTD (ondersteuningsteam n VNG gezamenlijk) en bijvoorbeeld op de nl. en toekomen van de bestaande en nieuwe meenten die in 2015 onder zogenaamd incie komen te staan.WMO kan worden ingevoerd? Antwoord Ja. Op dit moment worden er pilots rond dan alleen de WMO. Vraag Is de minister bereid om zijn brede visie Antwoord Ik heb mede namens het kabinet de vis gegeven in de decentralisatiebrief van fe 33400 VII nr 59). Het uitgangspunt van participatie van de burger maximaal dien Tegelijkertijd geldt dat mensen die het e de ondersteuning door de overheid. Vraag Is de minister bereid te onderzoeken wel verordening hebben genomen? Antwoord Het Landelijk Samenwerkingsverband A overzicht van buurtrechten vervaardigd www.lsabewoners.nl/buurtrechten-en-rig Vraag Is de minister bereid om bij alle ministeri sets? Antwoord Alle ministeries worden gevraagd om in zijn welke daarvan publiek beschikbaar daarvan gesloten blijven en waarom. Ik streef er naar om in het voorjaar van 2 data te kunnen presenteren op data.ove Vraag Welke strategische belangen worden er AIVD heeft afgeluisterd? Antwoord Het feit dat de AIVD tapt is niet geheim. op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienste aantallen telefoon- en internettaps word technologische ontwikkelingen dan zou focus van de inlichtingendienst uit kunne door de AIVD in de gaten worden gehou (strategisch veiligheidsbewust gedrag). Veiligheidsdiensten (CIVD) wordt wel ge Vraaglokale buurtrechten uitgevoerd die breder zijn ver decentralisaties op te stellen? e op de decentralisaties in het sociaal domein ruari 2013 (Tweede Kamer 2013 – 2014 et kabinet is dat de zelfredzaamheid en te worden gefaciliteerd en gestimuleerd. ht nodig hebben kunnen blijven rekenen op e gemeenten buurtrechten in hun tieve bewoners (LSA) heeft een actueel n dit op de LSA-site geplaatst (zie t-challenge-nl). s een inventarisatie te doen naar open data aart te brengen welke data aanwezig unnen worden gesteld en wanneer en welke 15 een rijksbreed overzicht van beschikbare heid.nl. eschaad indien openbaar wordt hoe vaak de eze bevoegdheid staat beschreven in de Wet 2002. Als over een langere periode de n afgezet tegen bekende dreigingen en aar inzicht in de capaciteit slagkracht en worden afgeleid. Mensen en organisaties die en zouden daar dan op in kunnen spelen e Commissie voor de Inlichtingen- en nformeerd over de tapstatistieken.Antwoord Burgers kunnen blijven rekenen op zorg wetgeving zijn hiervoor voldoende waar decentralisaties worden verdeeld onder Gemeenten kunnen de middelen vrij bes Op deze manier worden gemeenten opti voeren. Dit past bij de decentralisatie va voor een succesvolle uitvoering. Bovend gestreefd de middelen op de juiste wijze te verdelen. Deze maatregelen borgen d Daarnaast kan ik via de monitor sociaal de uitgaven op macro niveau goed volge ontstaan kan daarover gesproken word ben ook niet voornemens dit te creëren. in een aantal gevallen reserveringen in h Vraag Wanneer gaat de minister zijn regierol bi Antwoord Ik richt mij in mijn coördinerende rol op r decentralisaties heen van belang zijn vo sociaal domein. Voorbeelden hiervan zij verantwoordingslasten beperken region transitiecommissie sociaal domein die g informatiehuishouding van de decentrali collega’s in de ministeriele commissie d VNG aan de regietafel. Daarnaast ondersteun ik gemeenten bij doe ik bijvoorbeeld via het ondersteunin met de VNG en de betrokken departeme gemeenten bij de voorbereiding op de d door gemeenten. Een ander voorbeeld i decentralisaties dag’. Inmiddels hebben november aanstaande verwacht ik wede congres over de uitvoeringspraktijk van Tot slot zal ik ook na 1 januari 2015 aan overleg met mijn collega’s in het kabinet Transformatie Agenda. In deze agenda gezamenlijke inzet dient te zijn voor de k stelselwijziging (transitie) tot nieuwe ma rolverdelingen die ervoor moeten zorgen stelselwijziging ook daadwerkelijk kunne Vraag Wat is de datum dat het kabinet de geno Groen Links denkt zelf begin 2015. Antwoord Alle ministeries zijn gevraagd om in kaar daarvan publiek beschikbaar kunnen wo gesloten blijven en waarom.n ondersteuning door de gemeenten. In de orgen opgenomen. De middelen voor de emeenten via een integratie-uitkering. eden afgestemd op de lokale problematiek. aal in staat gesteld integraal beleid te deze taken en is een belangrijke voorwaarde en worden er met het verdeelmodel naar gericht op de kosten die de gemeente heeft t de middelen voor zorg niet op raken. omein de komende jaren de ontwikkeling van . Mocht er onverhoopt toch een knelpunt n maar ik heb daarvoor geen noodpotje en egelijkertijd constateer ik dat gemeenten zelf n begrotingen opnemen. decentralisaties oppakken? ndvoorwaarden die over de afzonderlijke r het laten slagen van de veranderingen in het : het wegnemen van financiële schotten le samenwerking congruenter maken de meenten adviseert en de aties. Dat doe ik in goed overleg met mijn centralisaties en ook met gemeenten en de e voorbereiding op de decentralisaties. Dit steam decentralisaties (OTD) dat ik samen ten heb opgericht. Het OTD ondersteunt centralisaties en wordt zeer gewaardeerd de congressenreeks onder de noemer ‘de eer dan 3000 mensen deelgenomen en 13 om 750 ambtenaren te verwelkomen op een e decentralisaties. acht houden voor de decentralisaties. Ik zal in n met de VNG volgend jaar komen met een ordt afgestemd en bepaald wat de mende jaren om te komen van de ieren van werken en andere verhoudingen en dat de beoogde effecten van de worden gerealiseerd (transformatie). mde open data openbaar gaat maken? te brengen welke data aanwezig zijn welke den gesteld en wanneer en welke daarvandata te kunnen presenteren op data.oveheid.nl.Vragen van het lid Bisschop R. (SGP) Vraag Is de minister bereid zich in te blijven zet bevolkingsgroep gezien de huidige dreig Antwoord De AIVD zal in het geval van een concre handelen om de dreiging te onderkenne dreiging uitgaat naar de Joodse gemeen aan het Stelsel Bewaken en Beveiligen ( Terrorismebestrijding en Veiligheid NCT NCTV bepaalt aan de hand van het stels verhoogde dreiging voor objecten perso Rijksdomein. Personen objecten of dien Rijksdomein zoals de Joodse gemeens veiligheidszorg. Het lokale gezag kan de behoeve van personen objecten of dien Vraag Is de minister bereid zich op een enthou behoeve van de verruiming van het gem Antwoord Het kabinet heeft op Prinsjesdag aange verruiming van het gemeentelijk belastin Uiteraard zal ik me hier samen met de s inzetten. Vraag Wat is de bevoegdheid van de coördiner en andere ministeries bij de decentralisa minister doorzettingskracht? Antwoord Ik richt mij binnen mijn coördinerende rol decentralisaties heen van belang zijn vo sociaal domein. Voorbeelden hiervan zij schotten verantwoordingslasten beperk samenwerking congruenter maken en d decentralisaties. Concrete activiteiten van mij als coördin zich zowel op het goed uitwerken van ra voorbereiden van gemeenten. Dat doe i ministeriële commissie decentralisaties regietafel. Dat dit goed werkt blijkt wel uit het feit d heeft afgesproken om deze werkwijze v vooral in goed overleg vorm te geven.en op bescherming van de Joodse ng? e dreigingsinformatie altijd aanzetten tot of te neutraliseren. Dit geldt ook indien de chap. Daarnaast levert de AIVD een bijdrage ecoördineerd door de Nationaal Coördinator ) in de vorm van dreigingsanalyses e.d. De l of maatregelen nodig zijn in het geval van en en diensten opgenomen in het ten die niet zijn opgenomen in het hap vallen binnen het decentrale stelsel van elfde beveiligingsmaatregelen treffen ten ten zoals die gelden in het Rijksdomein. iasmerende manier zich in te zetten ten enschappelijk belastinggebied? even dat het gaat onderzoeken of en hoe een gebied vorm en draagvlak kan krijgen. aatssecretaris van Financiën en de VNG voor nd minister ten opzichte van de gemeenten ie? Heeft u hier voldoende aan? Heeft de op randvoorwaarden die over de afzonderlijke r het laten slagen van de veranderingen in het : wegnemen van financiële n goed monitoren van de effecten regionale informatiehuishouding van de rend Minister bij de decentralisaties richten dvoorwaarden aan rijkszijde als het goed in goed overleg met mijn collega’s in de n ook met gemeenten en de VNG aan de t het kabinet ook voor de transformatiefase ort te zetten en ook de komende periodeVragen van het lid Klein N.P.M. (50PL Vraag Zijn provinciale wetten en initiatieven all Antwoord De provincies hebben medebewindtake domein: onder andere ruimte infrastruct hebben ze de bevoegdheden om zelf be te stellen (voorbeeld: verordening voor r eigen afwegingen maken om de regional daarmee invulling te geven aan hun rol Het debat hierover vindt plaats in de Pro Vraag Naar aanleiding van een artikel in Binne toelichting van de minister van BZK over integriteit lijkt te impliceren? Antwoord Het artikel in Binnenlands Bestuur heeft Het kan mensen de verkeerde richting o integer bent en dat het daarmee dus kla over het onderwerp. De meeste integrite die zichzelf als integer beschouwen. Uit blijkt dat het vaak misgaat bij dingen wa alert is. Veel beter is het om toe te geve gebied moet je met elkaar praten. Integri veranderen in de tijd en omdat je integri het artikel.S) maal nodig?  in het bijzonder op het ruimtelijk-economisch ur economie en natuur. Op basis daarvan eid en algemeen verbindende voorschriften op imtelijke ordening). Provincies kunnen zo hun opgaven effectief tegemoet te treden en ls ruimtelijk-economisch gebiedsregisseur. inciale Staten. lands Bestuur (d.d. 24 oktober) graag een 'beetje integer' wat grijs gebied wat betreft oed weergegeven hoe ik over integriteit denk. sturen doordat je voor jezelf vaststelt dat je r is dat je niet langer in gesprek hoeft te gaan tsschendingen worden gedaan door mensen e initegriteitsschendingen die voorkomen r iemand – of de organisatie – onvoldoende dat er een grijs gebied is. En over dat grijze eit is ook niet zwart-wit omdat normen eit kunt bevorderen. Dit was de strekking vanVragen van het lid Klaveren J.J. van ( Vraag Waarom zijn de gemeenten niet eerder Oost-Europeanen? Antwoord De Staatssecretaris van Veiligheid en Ju gemeld dat het gaat om een intern politi De staatssecretaris van V&J zal uw Kam informeren. Vraag Kan de minister een grondwetwijziging v bestuurslaag worden opgeheven en hier Antwoord Het kabinet heeft geen voornemens in droep Bontes/Van Klaveren) eïnformeerd over de identiteitsfraude van titie (V&J) heeft in de brief van 5 november jl. rapport dat nog onbeantwoorde vragen bevat. r in afstemming met mij hierover nader orbereiden waarin de provincies als ee ook de Eerste Kamer? ze richting.