36 Stemmingen Begroting Economische Zaken en Klimaat 2022 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2022 (35925-XIII). (Zie vergadering van 4 november 2021.) De voorzitter: Ik geef als eerste en als laatste — in ieder geval bij dit onderdeel — het woord aan de heer Eerdmans van JA21. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter dank u wel. Wij willen een duidelijk signaal afgeven door aan te geven dat wij tegen de begroting van EZK zullen stemmen net zoals we dat deden bij de begroting van Binnenlandse Zaken waarin het "van het gas af"project wordt neergezet waardoor mensen gedwongen worden van het aardgas af te gaan. Dat is een zinloze operatie. Dat vinden we ook met de energietransitie die gaat op een manier waarop ons land vol wordt gezet met megawindturbines en zonnepanelen wat tot een verwaarloosbare opbrengst gaat leiden maar wel een miljardenkostenpost voor ons land gaat betekenen. Onze fractie zal dus met veel enthousiasme tegen deze begroting stemmen. De voorzitter: Dank u wel meneer Eerdmans. In stemming komt het amendement-Erkens/Dassen (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Boucke c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 71).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD JA21 BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementErkens/Dassen (stuk nr. 14) en het amendement-Boucke c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.