7 Profielschets nieuwe Voorzitter Aan de orde is de vaststelling van de profielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer. De tijdelijke voorzitter: Gisteren spraken wij hierover met de Kamer in de oude samenstelling en vandaag met de Kamer in de nieuwe samenstelling. Aangezien zich geen sprekers hebben gemeld stel ik voor om de profielschets ongewijzigd vast te stellen. Daartoe wordt besloten. De tijdelijke voorzitter: Nu de profielschets is vastgesteld stel ik de Kamer voor om kandidaten in de gelegenheid te stellen zich uiterlijk dinsdag 25 september aanstaande om 12.00 uur schriftelijk kandidaat te stellen bij de Griffier. Daartoe wordt besloten. De tijdelijke voorzitter: Voorts stel ik voor om het debat met de kandidaten te agenderen op 25 september aanstaande gevolgd door stemmingen. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 13.45 uur tot 14.00 uur geschorst.