21 Stemmingen Versnelling woningbouw en facilitering duurzame ontwikkeling Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Crisis-en herstelwet in verband met het versnellen van woningbouw en het faciliteren van duurzame ontwikkeling zoals het verduurzamen van het energiegebruik (35013). (Zie vergadering van 13 december 2018.) De voorzitter: Het amendement-Van Eijs (stuk nr. 14) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Smeulders/Van Gerven (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber/Van Eijs (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ronnes/Laan-Geselschap (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ronnes c.s. (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Gerven/Smeulders (stuk nr. 17 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Eijs (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-DikFaber/Van Eijs (stuk nr. 21) het amendement-Ronnes c.s. (stuk nr. 18) en het nader gewijzigde amendement-Van Eijs (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.