6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over een brief van het Presidium (36596 nr. 1). Dan geef ik graag het woord aan mevrouw Wijen-Nass voor een mededeling. Zij is van de fractie van NSC. Mevrouw Wijen-Nass (BBB): Van de BBB. De voorzitter: BBB herstel. Gaat uw gang. Mevrouw Wijen-Nass (BBB): Dank u wel. Ik zou graag mijn motie op stuk nr. 52 onder punt 6 over de moties ingediend bij het tweeminutendebat Ruimte voor Defensie willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Wijen-Nass stel ik voor haar motie (36124 nr. 52) aan te houden. Daartoe wordt besloten.