8 Stemmingen Wijziging van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg en de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg en de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten teneinde de uitvoering te vereenvoudigen en technische onvolkomenheden en omissies te herstellen (35667). (Zie vergadering van 27 mei 2021.) In stemming komt het amendement-Van den Berg (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 38 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van den Berg/Van der Laan (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van een artikel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Laan/Van den Berg (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Laan c.s. (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK D66 de VVD de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen geacht te worden voor het amendement op stuk nr. 40 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Uw opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Mevrouw Simons. Mevrouw Simons (BIJ1): Ik word geacht voor het amendement op stuk nr. 24 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Uw opmerking zal ook in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/PouwVerweij (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Van den Berg c.s. (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Westerveld/PouwVerweij (stuk nr. 34) tot het invoegen van een onderdeel OOa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kwint c.s. (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van den Berg (stuk nrs. 38 I tot en met V) het gewijzigde amendement-Van den Berg/Van der Laan (stuk nr. 39) de gewijzigde amendementen-Van der Laan c.s. (stuk nrs. 24 I tot en met V) het amendement-Van der Staaij/Pouw-Verweij (stuk nr. 25) het amendement-Van den Berg c.s. (stuk nr. 23) het amendement-Westerveld/Pouw-Verweij (stuk nr. 34) en het gewijzigde amendement-Kwint c.s. (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.