14 Stemming motie Voorhang ontwerpregeling financiële verantwoording regionale publieke media-instellingen en de RPO 2024 Stemming motie Voorhang ontwerpregeling financiële verantwoording regionale publieke media-instellingen en de RPO 2024 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Voorhang ontwerpregeling financiële verantwoording regionale publieke mediainstellingen en de RPO 2024 te weten: - de gewijzigde motie-Van Vroonhoven/Ceder over onderzoeken hoe de Mediawet zo aangepast kan worden dat de regering niet langer kan ingrijpen in besluiten van het Commissariaat (32827 nr. 320 was nr. 308). (Zie vergadering van 21 mei 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Vroonhoven stel ik voor haar gewijzigde motie (32827 nr. 320 was nr. 308) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.