77 Verantwoordingsdebat Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven over een voorstel aan de Kamer om focus aan te brengen in het Verantwoordingsdebat over het begrotingsjaar 2011 (31428 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven te besluiten en voor het Verantwoordingsdebat in mei 2011 de onderwerpen veiligheid bereikbaarheid natuurbeleid en duurzaamheid centraal te stellen en de minister-president te verzoeken de daartoe strekkende uitwerking te geven in de reguliere verantwoordingsstukken onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.