14 Stemmingen moties Bericht dat het extraatje in verband met een 125-jarig jubileum moet worden ingeleverd vanwege de Wajong-uitkering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Bericht dat het extraatje in verband met een 125-jarig jubileum moet worden ingeleverd vanwege de Wajong-uitkering te weten: - de motie-Gijs van Dijk/Renkema over een gelijk financieel voordeel voor werknemers met een arbeidsbeperking (35213 nr. 33); - de motie-Jasper van Dijk/Renkema over werkende jonggehandicapten extraatjes tot €1.200 laten houden (35213 nr. 34); - de motie-Jasper van Dijk over sociaal werkgevers laten profiteren van de werkkostenregeling (35213 nr. 35). (Zie vergadering van 3 september 2020.) In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Renkema (35213 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Renkema (35213 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (35213 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.