17 Stemmingen Wet op de omzetbelasting 1968 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de omzetbelasting 1968 in verband met nieuwe factureringsregels (implementatie richtlijn factureringsregels) (32877) en over: - de motie-Van Vliet over evaluatie van de administratievelastenvermindering (32877 nr. 8). (Zie vergadering van 15 februari 2012.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (32877 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.