26 Stemmingen moties Wet taken meteorologie en seismologie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet taken meteorologie en seismologie te weten: - de motie-Smaling over een reactie op het rapport "Verstand op veilig" van het Rathenau Instituut (33802 nr. 17); - de motie-Madlener over het privatiseren van het KNMI (33802 nr. 18); - de motie-Van Tongeren over de gewenste cultuurverandering bij het KNMI (33802 nr. 19); - de motie-Van Tongeren over een herijking van de huidige methode van het KNMI om de magnitude vast te stellen (33802 nr. 20); - de motie-Agnes Mulder over een vergelijking met de risicoanalyse van Staatstoezicht op de Mijnen in 2013 van het Loppersumcluster (33802 nr. 21). (Zie vergadering van 18 juni 2015.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (33802 nr. 21) aan te houden. Op verzoek van de heer Smaling stel ik voor zijn motie (33802 nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Madlener (33802 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33802 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33802 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.