16 Stemmingen moties Aanbesteden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Aanbesteden te weten: - de motie-Palland/Aartsen over een pas op de plaats gedurende een lopende aanbestedingsprocedure (34252 nr. 15); - de motie-Palland/Aartsen over de wijze van klachtenafhandeling op lokaal niveau (34252 nr. 16); - de motie-Aartsen/Ziengs over een gesprek van aanbestedende diensten met ondernemers die door pfas in de knel komen (34252 nr. 17). (Zie vergadering van 21 november 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Aartsen stel ik voor zijn motie (34252 nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Palland/Aartsen (34252 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland/Aartsen (34252 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.