18 Stemmingen moties Begroting Binnenlandse Zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2017 inclusief het Gemeentefonds (B) het Provinciefonds (C) en de Begrotingen van de overige Hoge Colleges van Staat en de Kabinetten van de Gouveneurs (IIB) te weten: - de motie-Van Raak over terughalen van overgehouden geld voor het Oekraïnereferendum bij gemeenten (34550VII nr. 16); - de motie-Van Raak over een onderzoek naar atoomspionage door de Pakistaanse spion Abdul Khan (34550-VII nr. 17); - de motie-Van Raak over asiel verlenen aan klokkenluider Edward Snowden (34550-VII nr. 18); - de motie-De Caluwé over creatieve ICT-vernieuwers bij de overheid (34550-VII nr. 19); - de motie-De Caluwé/Ko(cid:0)er Kaya over de eigen regie van burgers over hun gegevens (34550-VII nr. 20); - de motie-De Caluwé/Fokke over een nadere afweging over het subcluster VHROSV (34550-B nr. 9); - de motie-Amhaouch c.s. over een debat over de staatscommissie bezinning parlementair stelsel (34550-VII nr. 21); - de motie-Amhaouch/Bisschop over aanpassing van het subcluster VHROSV aan de adviezen van Cebeon AEF Rfv en VNG (34550-B nr. 10); - de motie-Amhaouch/Keijzer over aanbestedingsregels die toepassing van het uitdaagrecht in de Wmo belemmeren (34550-VII nr. 22); - de motie-Amhaouch over voorstellen om de digitale veiligheid in het publieke domein te borgen (34550-VII nr. 23); - de motie-Amhaouch over maatregelen voor veilig en betrouwbaar gebruik van DigiD (34550-VII nr. 24); - de motie-Fokke c.s. over een inventarisatie van de wensen in de lokale democratie voor experimenten met democratische vernieuwing (34550-VII nr. 25); - de motie-Fokke c.s. over een actieplan om jongeren meer bij de politiek te betrekken (34550-VII nr. 26); - de motie-Oosenbrug c.s. over het bij gemeenten onder de aandacht brengen van handreikingen op het gebied van privacybescherming (34550-VII nr. 27); - de motie-Oosenbrug c.s. over het beschikbaar stellen van de broncode van in eigen opdracht ontwikkelde software (34550-VII nr. 28); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over de ontwikkeling van een antidiscriminatieaanpak met maatschappelijk draagvlak (34550VII nr. 29); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over de samenwerking tussen Europese inlichtingen- en veiligheidsdiensten (34550-VII nr. 30); - de motie-Voortman over een reactie op het VN-rapport over de mensenrechten in Nederland (34550-VII nr. 31); - de motie-Öztürk over een verbod op buitenlandse financiering van politieke partijen (34550-VII nr. 32);- de motie-Öztürk over een onafhankelijke commissie die toeziet op de benoeming van overheidspersoneel (34550VII nr. 33). (Zie vergadering van 30 november 2016.) De voorzitter: De motie-De Caluwé (34550-VII nr. 19) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden De Caluwé en Ko(cid:0)er Kaya en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de transitie naar een digitale overheid traag verloopt; overwegende dat bij digitaliseringsprojecten vaak wordt teruggegrepen op zogenaamde bewezen technologie die al bij implementatie verouderd lijkt; overwegende dat een adequate digitaliseringsagenda vraagt om innovatieve en baanbrekende maatregelen op het gebied van ICT en gerelateerde werkprocessen; verzoekt de regering: - een kleine groep creatieve vernieuwers op ICT-gebied te betrekken bij het traject digitale overheid al dan niet in een wisselende bezetting; - hiervoor experts van buiten de overheid in te schakelen en deze gevraagd en ongevraagd voorstellen te laten doen voor innovatieve digitale producten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 was nr. 36 (34550-VII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Raak (34550-VII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (34550-VII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Raak (34550-VII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-De Caluwé/Ko(cid:0)er Kaya (34550-VII nr. 37 was nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Caluwé/Ko(cid:0)er Kaya (34550VII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Caluwé/Fokke (34550-B nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de ChristenUnie en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (34550-VII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Bisschop (34550-B nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Amhaouch/Keijzer (34550-VII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch (34550-VII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch (34550-VII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Fokke c.s. (34550-VII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fokke c.s. (34550-VII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Oosenbrug c.s. (34550-VII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Oosenbrug c.s. (34550-VII nr. 28).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya (34550-VII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya (34550-VII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (34550-VII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (34550-VII nr. 32). Vóór stemmen de leden: Merkies Mohandis Monasch Nijboer Van Nispen Oosenbrug Ouwehand Öztürk Van Raak Recourt Roemer Samsom Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Swinkels Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van der Velde Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Van Vliet Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Yücel Arib Asante Bashir Belhaj Bergkamp Van Bommel Brouwer Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Pia Dijkstra Fokke Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot GünalGezer Hoogland Jacobi Karabulut Kerstens Klaver Klein Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten en Marcouch. Tegen stemmen de leden: Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Potters Van der Ree Rog Ronnes Rutte Schut-Welkzijn Segers Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Veldman Visser Voordewind Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geselschap Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Keijzer Van Klaveren Klever Knops De Lange Van der Linde Lodders en Madlener. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 69 tegen 72 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34550-VII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.