Hillen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden El Fassed Timmermans Pechtold Van Bommel en Ormel. Zij krijgt nr. 12 (32623). Wij vragen hierop de reactie van de minister van Buitenlandse Zaken. • Minister Rosenthal: Voorzitter. Ik heb goed geluisterd naar de vobrdracht van de heer El Fassed met betrekking tot deze motie en ik kan zeggen dat ik die motie nu kan vatten. Er zijn een paar zaken uitgehaald die voor de regering een beletsel waren. Wat dat betreft laat ik de motie met graagte over aan het oordeel van de Kamer. De voorzitter: Er was ook iets gewijzigd in de ondertekening. Dat was u niet ontgaan waarschijnlijk. De motie was medeondertekend door de heer Ormel. Minister Rosenthal: Ik had de motie nog niet onder ogen maar nu wel. Ik zie dat. Dit is voor mij geen beletsel om de motie aan het oor deel van de Kamer over te laten. De voorzitter: Dank u. Dan zijn wij daaruit. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Dan kunnen wij gaan stemmen over de moties die zijn ingediend bij de plenaire afronding van de behandeling van de artikel 100-brief over de Nederlandse bijdrage aan de uitvoering van de VR-resolutie 1973 inzake Libie. In stemming komt de motie-Brinkman (32623 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van d PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel (32623 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en d aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Timmermans (32623 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-EI Fassed c.s. (32623 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De motie op stuk nr. 11 is aangehouden. Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de stemmingen. De heer Pechtold (D66): Nu de motie op stuk nr. 9 van de heer Timmermans en mij is aangenomen verneem ik graag van het kabinet hoe zij uiteindelijk uitgevoerd gaat worden. De heer El Fassed (GroenLinks): Ik wil graag een brief van de regering over de wijze waarop zij de door mij ingediende gewijzigde motie zal uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Sluiting 23.15 uur.