15 Stemmingen Auteurscontractenrecht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet auteurscontractenrecht te weten: - de motie-Helder over bewerkstelligen dat de geschillencommissie er daadwerkelijk komt (33308 nr. 13); - de motie-Verhoeven over voldoende wegen van belangen van makers die niet vertegenwoordigd zijn via beroeps-en belangenorganisaties (33308 nr. 14); - de motie-Jasper van Dijk over het stimuleren van onderhandelingen over tarieven tussen exploitanten en makers (33308 nr. 15); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over gebruikmaken van de mogelijkheid om een geschillencommissie aan te wijzen (33308 nr. 16). (Zie vergadering van 10 februari 2015.) De voorzitter: De motie-Verhoeven (33308 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat slechts een beperkt aantal makers is vertegenwoordigd binnen de afspraak die is gemaakt tussen Portal Audiovisuele Makers (PAM) en RODAP over een nieuw vergoedingssysteem voor film- en televisie-exploitaties en dat ook bij de wetsconsultatie slechts een beperkt aantal beroeps- en belangenorganisaties is betrokken; verzoekt de regering de evaluatie van de Wet auteurscontractenrecht zo te organiseren dat daarbij ook de belangen van makers die niet vertegenwoordigd zijn via de beroepsen belangenorganisaties voldoende gewogen worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 was nr. 14 (33308). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Helder (33308 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Klein D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Verhoeven (33308 nr. 17 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33308 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (33308 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Merkies heeft verzocht zijn gewijzigde motie (34049 nr. 15 was nr. 10)) onder punt 4 in stemming te brengen voor de stemmingen over punt 3. Ik neem aan dat daar geen bezwaar tegen bestaat.