115 Stemmingen moties Voorstel sector voor stikstofreductie via een voermaatregel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Voorstel sector voor stikstofreductie via een voermaatregel te weten: - de motie-Bisschop over de voorgestelde krachtvoerregeling intrekken (35334 nr. 112); - de motie-Geurts/Harbers over het voorstel voor 3% reductie van ruw eiwitgehalte in het geleverde mengvoer door laten rekenen door het PBL (35334 nr. 113); - de motie-Madlener over de voorgestelde krachtvoerregeling niet invoeren (35334 nr. 114). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bisschop (35334 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Harbers (35334 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (35334 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Geurts. De heer Geurts (CDA): Voorzitter. Nu de motie van mij en de heer Harbers is aangenomen willen we graag een brief van het kabinet binnen drie weken. De voorzitter: Ik stel voor deze opmerking in de Handelingen … Ja. Nee. Een brief. Ja ik ben een beetje afgeleid door allerlei geluiden bij de heer Baudet. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.We zijn nu bij … agendapunt 35 33. O de motie op stuk nr. 114 moeten we nog van de heer Madlener. Hebben we die gedaan? Oké. Dan agendapunt 33.