7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor om dinsdag 4 april ook te stemmen over de moties ingediend bij het notaoverleg Water en bodem sturend en over de aangehouden motie-Van der Plas (31765 nr. 748). Ik deel aan de Kamer mede dat de fractie van JA21 bij de stemmingen op dinsdag 28 maart over de motie-Beckerman (29683 nr. 271) geacht wenst te worden tégen deze motie te hebben gestemd. Ja er gebeuren dingen in dit gebouw. Er gebeuren dingen … Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.