38 Stemmingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het jaarverslag van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport 2010 (32710-XVI nr. 1)/Jeugd en Gezin 2010 (32710-XVII nr. 1) te weten: - de motie-Voortman over de tolkendienst in de zorg (32710-XVI nr. 6). (Zie wetgevingsoverleg van 9 juni 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. We zijn aan het einde gekomen van een lange stemming. Ik dank de aanwezigen voor hun rust. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik wijs u allen op het schema. Daaronder staat dat deze week het kerstregime geldt. Daarmee is iedereen bekend. Ik vind het ook vervelend. Dat u niet denkt dat ik daar aardigheid in heb al lijkt het soms zo! De behandeling moet heel snel. Dat geldt dus ook voor de bewindspersoon. Wij lopen anderhalf uur achter op het schema en moeten flink aan het werk. Vanavond behandelen wij ook nog de Voorjaarsnota.