12 Stemmingen moties Initiatiefnota’s Droge voeten en Veen red je niet alleen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota’s Droge voeten en Veen red je niet alleen te weten: - de motie-Kröger/Schonis over een veenplan (35140 nr. 4); - de motie-Kröger/Schonis over aanstelling van een veencommissaris (35140 nr. 5); - de motie-Kröger over afname van de CO2-uitstoot uit veen met 34 megaton in 2050 (35140 nr. 6); - de motie-Kröger/Schonis over een verbod op kerende grondbewerking op veengronden (35140 nr. 7); - de motie-Schonis over de ontwikkeling van Integraal Rivier Management (35140 nr. 9); - de motie-Moorlag over een samenhangende visie op de beschikbaarheid van zoetwater (35140 nr. 11); - de motie-Van Brenk over het uitsluiten van een heffing op drinkwater (35140 nr. 12); - de motie-Van Brenk over niet overnemen van advies om geborgde zetels in waterschappen te handhaven (35140 nr. 13). (Zie notaoverleg van 1 juli 2019.) De voorzitter: De motie-Kröger/Schonis (35140 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het veenweidegebied in crisis is en dat bij voortzetting van het huidige beleid de bodem in deze gebieden gemiddeld nog zo'n 34 centimeter zal blijven dalen tot 2050 terwijl de zeespiegel blijft stijgen; constaterende dat veenbodemdaling leidt tot grote broeikasgasemissies en zeer negatieve gevolgen heeft voor de biodiversiteit in die gebieden; constaterende dat veenbodemdaling leidt tot grote schade aan historische binnensteden en dorpen in die gebieden; constaterende dat er al relatief veel wordt opgestart in de veenweidegebieden maar er nog te weinig coördinatie is en de verantwoordelijkheid vooral bij decentrale overheden wordt neergelegd; verzoekt de regering samen met provincies waterschappen en gemeenten een veenplan op te stellen met het klimaatakkoord als uitgangspunt hierin een perspectief voor 2050 te schetsen en andere partijen (zoals de agrarische sectorde recreatiesector natuur- en milieuorganisaties en kennisinstellingen) hierbij te betrekken; verzoekt de regering tevens om de uitwerking van het veenplan en het maatwerk daarna over te laten aan de bovengenoemde partijen door middel van gebiedsgerichte plannen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 was nr. 4 (35140). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger/Schonis (35140 nr. 15 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Schonis (35140 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger (35140 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Schonis (35140 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schonis (35140 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Moorlag (35140 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35140 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35140 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.