26 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 15-4-2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Paternotte c.s. over mensen zelf de keuze laten om alsnog gevaccineerd te worden met beschikbare vaccins die niet binnen de vaccinatiestrategie worden toegepast (25295 nr. 1106); - de motie-Wilders c.s. over bewerkstelligen dat de terrassen weer geopend worden (25295 nr. 1107); - de motie-Wilders c.s. over breed communiceren dat de buitenactiviteiten op Koningsdag 2021 doorgaan (25295 nr. 1108); - de motie-Wilders/Van Haga over de Efteling heropenen (25295 nr. 1109); - de motie-Marijnissen c.s. over de hoogte van de zorgbonus handhaven op €500 per persoon (25295 nr. 1110); - de motie-Marijnissen c.s. over overleg met Duitsland over de verplichting van een negatieve testuitslag (25295 nr. 1111); - de motie-Ploumen c.s. over mogelijk maken dat kwetsbare mensen onder de 60 jaar gebruik kunnen maken van AstraZenecavaccins (25295 nr. 1112); - de motie-Westerveld/Ploumen over een nationale vaccinatiewachtlijst (25295 nr. 1113); - de motie-Van Haga/Wilders over kinderen tot 18 jaar vrijstellen van een testsamenleving (25295 nr. 1114); - de motie-Van Haga over de Tozo verhogen tot het wettelijk minimumloon (25295 nr. 1116); - de motie-Van Haga c.s. over alle activiteiten in de buitenlucht per direct weer toestaan (25295 nr. 1117); - de motie-Van Haga c.s. over per direct de terrassen openen (25295 nr. 1118); - de motie-Segers/Paternotte over onderzoeken wat nodig is om gratis zelftests ter beschikking te stellen aan sociale minima (25295 nr. 1120); - de motie-Segers/Stoffer over heroverwegen van de sneltestpilots met casino's en speelhallen (25295 nr. 1121); - de motie-Stoffer c.s. over meer prioriteit in het openingsplan voor verruiming van bezoekersaantallen bij rouw- en trouwplechtigheden (25295 nr. 1123); - de motie-Kuzu/Stoffer over keuzevrijheid geven aan burgers over welk vaccin ze toegediend willen krijgen (25295 nr. 1124); - de motie-Kuzu/Ploumen over de gereserveerde middelen voor sneltesten inzetten voor het openen van middelbaar en hoger onderwijs (25295 nr. 1125); - de motie-Den Haan over aanpassen van de bezoekersregeling voor thuiswonende ouderen die al zijn gevaccineerd (25295 nr. 1127); - de motie-Den Haan c.s. over echtparen boven de 65 jaar de mogelijkheid geven samen gevaccineerd te worden (25295 nr. 1128); - de motie-Van der Plas over stoppen met lekken van kabinetsbesluiten (25295 nr. 1130). (Zie vergadering van 15 april 2021.)De voorzitter: De motie-Marijnissen (25295 nr. 1111) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Marijnissen Segers Ploumen en Van der Plas. Zij krijgt nr. 1134 was nr. 1111 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (25295 nr. 1106). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 1107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 1108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Van Haga (25295 nr. 1109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 1110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 1134 was nr. 1111). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (25295 nr. 1112).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Ploumen (25295 nr. 1113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (25295 nr. 1114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 1117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP de PVV JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 1118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Paternotte (25295 nr. 1120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de ChristenUnie de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Segers/Stoffer (25295 nr. 1121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Bikker. U wordt geacht voor deze motie te hebben gestemd? Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter. Ik zou het kabinet naar aanleiding van de zojuist aangenomen motie-Segers/Paternotte op stuk nr. 1120 willen verzoeken om een brief met het verzoek om ervoor te zorgen dat de brief er is bij de beantwoording van het wetsvoorstel inzake tijdelijke testbewijzen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit onderdeel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik heb BBB niet gehoord maar ik wil bij de motieSegers/Paternotte op stuk nr. 1120 voorstemmen. Volgens mij hoorde ik geen BBB. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen dus dat komt helemaal goed. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (25295 nr. 1123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD 50PLUS de ChristenUnie de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Stoffer (25295 nr. 1124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de ChristenUnie de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Ploumen (25295 nr. 1125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (25295 nr. 1127).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD 50PLUS de ChristenUnie de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 1130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter. Aan het begin van de stemmingen is er gestemd over de Wet betaald ouderschapsverlof (35613). BIJ1 wenst geacht te worden daarvoor te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen dit onderdeel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Van der Plas? Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja ik wou opmerken dat ik het treurig vind dat een meerderheid van de Kamer kennelijk voor het lekken is maar ik wil het kabinet graag vragen wat het gaat doen om ervoor te zorgen dat er niet meer gelekt wordt. De voorzitter: Uw motie is niet aangenomen maar u kunt dit soort vragen altijd stellen in debatten die er nog aankomen. Uw motie is in ieder geval verworpen. We zullen dit onderdeel ook doorgeleiden naar het kabinet. Dank u wel mevrouw Van der Plas.