24 Stemmingen Evaluatie WION en regeling bevoegde rechter Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet informatie-uitwisseling ondergrondse netten (evaluatie WION en regeling bevoegde rechter) (34745). (Zie vergadering van 14 maart 2018.) In stemming komt het amendement-Weverling/Van der Lee (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenWeverling/Van der Lee (stuk nrs. 10 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.