20 Stemming brief Europese lijst van veilige landen van oorsprong Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de EUvoorstellen: Verordening Europese lijst van veilige landen van oorsprong (COM (2015) 452) en Verordening Permanent herplaatsingsmechanisme in crisissituaties (COM (2015) 450)(34299 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten de regering te verzoeken voor beide voorstellen een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.