17 Stemmingen moties Openbaarmaking controlegegevens en gegevens uitvoering regelgeving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Gezondheidswet en de Wet op de jeugdzorg te weten: - de motie-Klever/Graus over het breed inzetten van een kleurcodering voor de openbaarmaking van inspectierapporten (34111 nr. 18); - de motie-Klever over de IGZ de IJZ en de IVenJ een kleurcodering laten gebruiken bij de openbaarmaking van de resultaten van inspectierapporten (34111 nr. 19). (Zie vergadering van 6 oktober 2016.) In stemming komt de motie-Klever/Graus (34111 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Houwers de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever (34111 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS Klein Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we gekomen aan het eind van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.