8 Stemmingen Wet aanpassing Appa en enkele andere wetten 2021 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers onder meer in verband met de harmonisering van het partnerpensioen en het wezenpensioen met de regelingen voor het overheidspersoneel alsmede tot wijziging van de Wet schadeloosstelling leden Tweede Kamer de Wet vergoedingen leden Eerste Kamer de Wet rechtspositie ministers en staatssecretarissen de Wet rechtspositie Raad van State Algemene Rekenkamer en Nationale ombudsman de Wet schadeloosstelling uitkering en pensioen leden Europees Parlement de Gemeentewet en de Provinciewet betreffende de rechtspositie van politieke ambtsdragers en aanpassing van de Wet privatisering ABP (Wet aanpassing Appa en enkele andere wetten 2021) (35548). (Zie vergadering van 18 mei 2021.) De voorzitter: Dan zijn we echt bij de stemmingen beland: de stemmingen in verband met de Wet aanpassing Appa en enkele andere wetten 2021. Voor dit wetsvoorstel is ingevolge artikel 63 van de Grondwet een gekwalificeerde meerderheid nodig omdat het over onze rechtspositie gaat. Dat wil zeggen dat wij dit wetsvoorstel alleen kunnen aannemen met ten minste twee derde van het aantal uitgebrachte stemmen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSneller (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdA de SGP BBB Groep Van Haga en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Sneller (stuk nr. 10 I) tot het toevoegen van een onderdeel DDDD. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB Groep Van Haga en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Sneller (stuk nr. 12) en de amendementenSneller (stuk nrs. 10 I tot en met III).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen.