Voorzitter MevrouwAgema(PVV):Wijkrijgentochweltwee minutenspreektijd? Devoorzitter:Jamaardanishettochaltijdnogkorter daneenspoeddebat.Usnaptmijbestendeanderen ook. De heerVan Haersma Buma(CDA): Heel voorzichtig wil ikhettochevenoverdestemmingenhebben.Ishetde bedoelingdatdeledenweeralhundonderdagavondverplichtingenindenlandeafzeggen?Ikwilgraagsnel kunnenstemmenoverdatpunt.Hetgaatnamelijkiedere weekzoenhetisnietmeerteorganiseren. Devoorzitter:Hetspijtmemaardaargaatunietover. Ikkangeenspoeddebatplannen.Decommissiebeslist zelfofereenAOofeenspoed-AOzalwordengehouden. ErisaangekondigddaterwellichteenVAOaangevraagd zalworden.Steldatditallemaalgebeurt–ikziedeheer DeVriesookalknikken–danzouhetVAOom17.30uur kunnenwordengehoudenendanzoudenwijalsdat nodigisdaarnameteenkunnenstemmen.Daarhoeftu nietoptereagerenmevrouwAgema.Ikkanhetualleen meedelenwanthetisallemaalnogkijkenineenglazen bol.Wijwetenhetnogniet. De heerVan Haersma Buma(CDA): Als het zo gebeurt gebeurthetzomaardithuisdraaitvolkomendol. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Sorryvoorzitterer wasevenenigeverwarring.Ikhadbegrependatwijnog eenbriefzoudenkrijgenvandestaatssecretaris.Naar aanleidingdaarvanzoudenwijeenprocedurevergadering eneenAOhouden.Zojuistisonseenprocedurelebrief vanéénalineainhandengedrukt.Volgternogeen inhoudelijkebriefofgaanwijeenspoed-AOhoudenover éénalinea? Devoorzitter:Uvraagtmijdingenwaarikechtgeen verstandvanheb. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Uconcludeerdedater eenAOplaatskanvindenterwijl... Devoorzitter:Welneeikhebhetzelfsovereenglazen bolgehad.Udichtmijdingentoedieikhelemaalniet kan. HetwoordisaanmevrouwVermeij. MevrouwVermeij(PvdA):Voorzitter.Ikwilgraaghet verslagvanhetalgemeenoverlegSUWI-onderwerpenop deplenaireagendazettenmetdienverstandedater geenenkelehaastbijis. Devoorzitter:Noudanzullenwijvolgendjaareens kijkenofdaartijdvooris.Bijwijzevanspreken.Wij zullenhettoevoegenaandeagenda. HetwoordisaandeheerDeKrom. DeheerDeKrom(VVD):Voorzitter.Ikwiluverzoeken omhetverslagvanhetalgemeenoverlegMigratieen ontwikkelingssamenwerkingvolgendeweekopde plenaireagendateplaatsen. Devoorzitter:Wijzullenhettoevoegenaandeagenda vanvolgendeweek.DeheerDeWit(SP):Ikwilmetexcusesterugkomenop hetverzoekvandeheerDeRoon.Medenamensdeheer Teevenhebikeenvraag.Deministerheeftgisterenin eenalgemeenoverlegtoegezegddathijnogmeteen briefzalkomenoverderechtsbijstandvoormensenin hetbuitenland.Hethangtvandiebriefafofeenaantal KamerledennogeenVAOzalaanvragen.Wiltudaarin deplanningrekeningmeehoudenalsdeheerDeRoon dattenminstegoedvindt? Devoorzitter:WiltumetdeGriffiecontacthoudenover eengeschiktmoment? DeheerDeRoon(PVV):Ikwilbestevenwachtenmaar ikzouwelvolgendeweekhetVAOdatikhebaangevraagdwillenlatenplaatsvinden. Devoorzitter:Ikstelvoorhetstenogramvandit gedeeltevandevergaderingdoortegeleidennaarhet kabinet.Dankanmenpreciesziendatmenanders misschienwelvakerdaneenkeernaardeKamermoet komen. Daartoewordtbesloten. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediendbijhetdebatoverdeIJsselmeerziekenhuizenteweten: -demotie-AgemaoverhetgaranderenvandebereikbaarheidvandezorginEmmeloord(27295nr.128); -demotie-VanGervenoverduurzamesamenwerkingsafsprakenalsverplichtevoorwaardevooroverheidssteun (27295nr.129). (Zievergaderingvan11februari2009.) Devoorzitter:Ikgeefgelegenheidtothetafleggenvan eenstemverklaringvooraf. © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Op23januarivond defeestelijkeopeningvandedependancevanhet AntoniusziekenhuisuitSneekinEmmeloordplaats.Dit waseenheuglijkfeitomdatdeproblemeninEmmeloord alnegentienjaaraanhoudensindsdefusievanhetDr. JansenziekenhuisinLelystad.Mijnfractieisdaaromheel blijmetdenieuwesituatie.Wijstaanachterdeplaatselijkebevolkingdiezegtdatzijlievernaardezenieuwe dependancegaan.Allelokalehuisartsenverwijzenook naarditziekenhuisdoor.Wijsnappenniksvandemotie vandeSP-fractiediehettegenovergesteldewil:terug naardeoudesituatie.Wijzullendaaromtegendiemotie stemmen. Instemmingkomtdemotie-Agema(27295nr.128). © Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPendePVVvoordezemotiehebben gestemdendievandeoverigefractiesertegenzodatzij isverworpen. Instemmingkomtdemotie-VanGerven(27295nr.129).Voorzitter Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractievandeSPvoordezemotiehebbengestemden dievandeoverigefractiesertegenzodatzijisverworpen. Devergaderingwordtvan14.55uurtot15.30uur geschorst. Aandeordeisdebehandelingvan: - het voorstel van wet van de leden Vermeij Koopmans en Neppérus tot aanvulling van de Algemene wet bestuursrecht met een regeling voor herstel van gebreken in een besluit hangende beroep bij de bestuursrechter (Wet bestuurlijke lus Awb) (31352). Devoorzitter:HetiseenmooimomentvoordeKamer. Nietalleenomdatdeministervandaagalleenmaarkomt luisterenmaarookomdatvandaageeninitiatiefvandrie vanonzeledenopdeagendastaat.Hetismooidatdit rechtvandeKamerwordtgebruikt.Vandaagisdeeerste termijnvandeKameraandeorde.Deinitiatiefnemersen deministerkrijgenzodegelegenheidomzichgoedvoor tebereidenophunantwoord. Ikheetdeadviseursvandeinitiatiefnemersdeheren KoenraadtenToebesvanhartewelkom. Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © DeheerDeWit(SP):Voorzitter.Overdewenselijkheid vandebestuurlijkeluswordtallangergesprokeninde politiekenindewetenschap.Alin2004werdinde TweedeKamereenvoorstelaangenomendemotieKoopmans/DeKromdiederegeringverzocht″de Algemenewetbestuursrechttemoderniserendooreen mogelijkheidindewetoptenemenomadministratieve enprocedurelefoutensneltekunnenherstellen″.De indienershebbenhetinitiatiefgenomenomeenvoorstel totwijzigingvandeAlgemenewetbestuursrechtbijde Kamerintedienen.NamensdeSP-fractiecomplimenteer ikhenvanhartemetditbelangwekkendeinitiatief. Daarmeehebiknietallesgezegd.DeSP-fractieheeft zekeroogvoorhetprobleemdatdeindienersbijdekop hebbengepakt.WijhebbendestijdsvoordemotieKoopmansgestemd.Metdebelangrijkstedoelstellingen vanditwetsvoorstelisdeSP-fractiehetdanookeenste wetenhetvoorkomenvannodeloostijdsadviesin bestuursrechtelijkeprocedures.Geschillentussenbestuur enburgermoetenopeenefficiëntemanieropgelost wordenbinneneeneerlijketermijnenopeeneerlijke manierzodatiederebelanghebbendezijnzegjeheeft kunnendoenenalleargumenteneenrolhebbenkunnen spelen.Derechtercontroleerthetprocesenoordeelt overdegeschillen.Losvandezedoelstellingenwaar niemandoptegenzalzijnmoetdewetgoedinelkaar zitten.Hierendaarhebikforsebedenkingen.Ikzaldaar inhetvervolgnaderopingaanmetnameopde rechtsbeschermingvandebelanghebbenden. Debestuurlijkelusiseenextrabevoegdheiddiede rechterkrijgteenaanvullendinstrumentbovenopde bestaandemogelijkheden.Hetisgoeddathetuitdrukkelijkaanderechterisgelatenwanneerdezegebruikmaakt vandemogelijkheidvandelus.Hetiseenkan-bepaling.Derechterkanhetbestuursorgaanindegelegenheid stelleneengebrekinhetbesluitteherstellenbehalve wanneersprakeisvanhogerberoep.Daniservolgens hetvoorstelsprakevaneenopdracht. Mijnfractieheefthetenigszinsverbaasddatde bestuursrechtersnietomadvieszijngevraagdoverhet voorstel.Juistomdathetdemogelijkhedenvande rechteruitbreidtligthetinderededeberoepsgroepin devoorbereidingtebetrekken.Datisnietgebeurd.De NederlandseVerenigingvoorRechtspraakendeRaad voorderechtspraakzijnnietomadviesgevraagd.Datis eengemistekans.Dathadwelgemoeten. Deindienersreagerenhieropmetdeopmerkingdat wijdezeorganisatiesachterafbijdeevaluatienaarhun meningkunnenvragen.Juistbijadviesvoorafwas echterwinsttebehalengeweest.Ikbenbenieuwdofde indienersernogsteedszooverdenkenalsinde schriftelijkevoorbereiding. Inenkelebijzonderewettenvanhetbestuursrecht bestaataleenbestuurlijkelusofzaldieopkortetermijn geïntroduceerdworden.IkdenkaandeWetalgemene bepalingenomgevingsrechtdeWabodeWijzigingswet TracéwetdeSpoedwetwegverbredingendeWet ruimtelijkeordening.Denummerszijn30844en31546. Deindienerszijnvanmeningdathunbestuurlijkelus indeAlgemenewetbestuursrechtdeenigeechtelusis. Daarhebbenzijookvoorgezorgddoorinmiddelsbij notavanwijzigingdebestuurlijkelusseninandere wettentelatenvervallen.Omeenwarboelaanlussente voorkomenzoujekunnenzeggen.Tochisdelusinal dieanderewettentechnischgeziennietprecieshetzelfde. Ikziedaarineenbelangrijkverschilnamelijkdebepaling datdelusnietwordttoegepastindienbelanghebbenden dienietalspartijaanhetgedinghebbendeelgenomen daardooronevenredigkunnenwordenbenadeeld.Datis eenbelangrijketoevoegingwaaropikinhetvervolgvan mijnbetoognogwelterugkom. Ditwetsvoorstelgrijptinindeverhoudingtussen bestuurburgerenrechter.Daarbijgeldenenkele uitgangspuntenzoalshetbeginseldatderechternietop destoelvanhetbestuurmoetgaanzitten.Het besluitvormingsprimaatbehoortbijhetbestuurteliggen. Datblijftookzomaarerverschuiftwelwat.Derechter krijgtmeermogelijkhedenomhetbestuurinde gelegenheidtestelleneengebrekteherstellen. Natuurlijkwordtineenaantalgevallengeenenkelepartij daarslechtervandaterkenikonmiddellijk.Nodeloos tijdsverliesisinniemandsbelang.Derechterbehoudtde regiewaarheteerstzowasdatderechtereenbesluit konvernietigenenbijwijzevansprekenkonzeggen:u zoekthetmaaruit!Maarmethetbehoudvanderegie ontstaatwelhetrisicodatderechteropdeinhoudgaat sturen.Ziendeindienersdatookzo?Watnualseen rechterbepaaltdateengebrekalleenhersteldkan wordendooreenbepaaldegroepofeenbepaalde belangenverenigingtehoreneneenandereniet?Hoe definiërendeindienershetgebrek?Hoegrootmagdat gebrekzijn?Enblijfthetnietvreemddathetbestuurde gelegenheidkrijgthetgebrekteherstellenterwijlde burgerdieeensteekjelaatvallenbijeenaanvraagzo’n kansnietkrijgtvanhetbestuur?Danvolgtdoorgaans eenafwijzing.Isditnuhelemaaleerlijkzovraagikde indieners? Danisernogeenanderrisicodatikmaar″bestuurlijke luiheid″noem.Omdathetbestuurweetdateengebrek opeenlatertijdstipkanwordenhersteldkanminder