22 Stemming motie Aanvullingswet natuur Omgevingswet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet en enkele andere wetten in verband met de overgang van de Wet natuurbescherming naar de Omgevingswet (Aanvullingswet natuur Omgevingswet) te weten: - de motie-Van Kooten-Arissen over het wetsvoorstel Aanvullingswet natuur Omgevingswet intrekken (34985 nr. 29). (Zie vergadering van 27 juni 2019.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Kooten-Arissen op stuk nr. 29 vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst over deze motie worden gestemd alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. We zullen donderdag over het wetsvoorstel en de overige moties stemmen maar vandaag kunnen we wel al over deze motie stemmen denken wij. Dat is het geval. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (34985 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.