43 Stemmingen moties Kredietverlening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kredietverlening te weten: - de motie-Aukje de Vries over geen ministeriële regeling theoretisch solvabiliteitscriterium levensverzekeraars Wft (32013 nr. 41); - de motie-Van Ojik/Klaver over de gevolgen van ongelijke fiscale behandeling voor kredietverlening (32637 nr. 92); - de motie-Tony van Dijck over afzien van verdere aanscherping van kredietregels (32637 nr. 93). (Zie vergadering van 4 december 2013.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries (32013 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de VVD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Klaver (32637 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32637 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.