38 Stemmingen debat begroting 2013 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de nieuw op te stellen begroting voor 2013 te weten: - de motie-Samsom over terugdraaien van de korting op de sociale zekerheid (21501-07 nr. 911). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Wij zijn hiermee gekomen aan het eind van de stemmingen. Geachte leden volgens mij wilt u gauw naar huis. Ik wens u een goed reces. Sluiting 00.08 uur.