11 Stemming motie Vreemdelingen- en asielbeleid Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Fritsma over een schaarstecriterium (19637 nr. 1910). (Zie vergadering van 30 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1910). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.