12 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 26 januari 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 26 januari 2022 te weten: - de motie-Paulusma/Van den Berg over de minder intensieve coronazorg voor volwassenen anders organiseren (25295 nr. 1748); - de motie-Edgar Mulder over de ic-capaciteit structureel verhogen naar minimaal het gemiddelde in Europese landen (25295 nr. 1749); - de motie-Edgar Mulder over de quarantaineregels voor iedereen zonder klachten per direct opheffen (25295 nr. 1750); - de motie-Edgar Mulder over afschaffen van de coronatoegangsbewijzen en afzien van invoering van het 2G-systeem (25295 nr. 1751); - de motie-Edgar Mulder over stoppen met de voorwaardelijke openingstijden voor publiek toegankelijke plekken (25295 nr. 1752); - de motie-Edgar Mulder over overleg met het bedrijfsleven om de problematiek rond betaling van belastingschulden op te lossen (25295 nr. 1753); - de motie-Hijink/Van der Plas over zorgverleners met langdurige covid tegemoetkomen (25295 nr. 1754); - de motie-Westerveld c.s. over scenario's uitwerken voor het kosteloos verstrekken van zelftests en mond-neusmaskers (25295 nr. 1755); - de motie-Jansen over het opheffen van de mondkapjesplicht op alle onderwijsinstellingen (25295 nr. 1756); - de motie-Jansen over het gebruik van het coronatoegangsbewijs beëindigen en verzamelde data die gerelateerd zijn aan het coronatoegangsbewijs vernietigen (25295 nr. 1757); - de motie-Jansen over geen medewerking verlenen aan plannen voor een digital ID (25295 nr. 1758); - de motie-Van der Staaij/Pouw-Verweij over een onderbouwd plan om de coronamaatregelen stapsgewijs af te bouwen (25295 nr. 1759); - de motie-Van der Staaij/Omtzigt over intrekken van het wetsvoorstel voor het coronatoegangsbewijs (25295 nr. 1760); - de motie-Kuzu over de geldigheidsduur van herstelbewijs en vaccinatiebewijs Europees gelijktrekken (25295 nr. 1761); - de motie-Den Haan over preventieve geneesmiddelen veiligstellen voor kwetsbare patiënten (25295 nr. 1762); - de motie-Van der Plas over terrassen vrijstellen van het coronatoegangsbewijs (25295 nr. 1763); - de motie-Van der Plas over braderieën in de buitenlucht vrijstellen van het coronatoegangsbewijs (25295 nr. 1764); - de motie-Van Haga over het schrappen van COVID-19 als meldingsplichtige ziekte in groep A (25295 nr. 1765); - de motie-Van Haga over het verruimen van de openingstijden voor horeca en cultuur tot 24.00 uur (25295 nr. 1766); - de motie-Van Haga over het schrappen van de anderhalvemetermaatregel (25295 nr. 1767).(Zie vergadering van 26 januari 2022.) De voorzitter: De heer Van der Staaij verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 1760. Over deze motie zullen wij volgende week dinsdag hoofdelijk stemmen. Voordat we gaan stemmen hebben we eerst een stemverklaring van mevrouw Simons. Mevrouw Simons (BIJ1): Dank u wel voorzitter. We gaan straks stemmen over een motie die gaat over het niet verlenen van medewerking aan plannen voor een digital ID in Europees verband. Mijn partij zal tegen deze motie stemmen maar niet omdat we voor een digital ID zijn. Integendeel BIJ1 is hierover ontzettend kritisch en deelt ook de zorgen omtrent de ontwikkelingen van een digital ID. Momenteel bestaan er bovendien nog geen kaders of eisen die fundamentele privacy en mensenrechten garanderen. Wat ons betreft dient Nederland alles op alles te zetten om juist die fundamentele zaken te waarborgen. Wat BIJ1 betreft voeren we dus eerst over een dergelijk groot onderwerp een belangrijk debat. Wij stemmen dus tegen maar niet omdat we … Nou ja enzovoort. Ik had het al gezegd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. In stemming komt de motie-Paulusma/Van den Berg (25295 nr. 1748). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1749). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1750). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1751).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1752). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1753). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink/Van der Plas (25295 nr. 1754). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (25295 nr. 1755). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 1756). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 1757). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 1758).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Pouw-Verweij (25295 nr. 1759). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1761). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (25295 nr. 1762). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 1763). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 1764). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1765). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1766).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1767). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.