21 Stemmingen moties Een leven lang leren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Een leven lang leren te weten: - de motie-Lucas c.s. over verbreding van de experimenten vraagfinanciering met deeltijdopleidingen (30012 nr. 42); - de motie-Rog over de kosten van een ruimere openstelling van het levenlanglerenkrediet (30012 nr. 43); - de motie-Beertema over het deeltijdonderwijs overlaten aan private opleiders (30012 nr. 44); - de motie-Beertema over gelijktijdige invoering van de pilots en de experimenten vraagfinanciering (30012 nr. 45); - de motie-Beertema over geen beperking aan het aantal sectoren bij de experimenten vraagfinanciering (30012 nr. 46); - de motie-Mohandis c.s. over een verplichting tot transparantie over het instellingscollegegeld (30012 nr. 47); - de motie-Jasper van Dijk over afzien van het experiment vraagfinanciering in het deeltijdonderwijs (30012 nr. 48); - de motie-Van Meenen c.s. over uitbreiding van de voorschotfaciliteit (30012 nr. 49). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Lucas c.s. (30012 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (30012 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (30012 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (30012 nr. 45).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (30012 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (30012 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (30012 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (30012 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.