11 Stemmingen moties Begroting Economische Zaken (onderdeel Economie en Innovatie) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken (XIII) voor het jaar 2016 (onderdeel Economie en Innovatie) te weten: - de motie-Jan Vos/Van Veldhoven over voorkomen dat cruciale kennis op het gebied van energie verloren gaat (34300-XIII nr. 35); - de gewijzigde motie-Van Tongeren/Jan Vos over de gevolgen van klimaatverandering voor de waarde van fossiele investeringen (34300-XIII nr. 67 was nr. 52). (Zie vergadering van 15 oktober 2015.) De voorzitter: De motie-Jan Vos/Van Veldhoven (34300-XIII nr. 35) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jan Vos en Van Veldhoven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 74 was nr. 35 (34300-XIII). De voorzitter: De gewijzigde motie-Van Tongeren/Jan Vos (34300-XIII nr. 67 was nr. 52) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een aanzienlijk deel van de fossiele voorraden in de grond moet blijven om klimaatverandering tot maximaal 2 °C te beperken; overwegende dat de president van de Nederlandsche Bank waarschuwt voor de mogelijke gevolgen van klimaatverandering voor de waarde van fossiele investeringen; verzoekt de regering om inzage te geven in de mogelijke gevolgen hiervan voor de Nederlandse economie via een relevante publicatie bijvoorbeeld de begroting van het Ministerie van Economische Zaken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 75 was nr. 67 (34300-XIII).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jan Vos/Van Veldhoven (34300-XIII nr. 74 was nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van Tongeren/Jan Vos (34300-XIII nr. 75 was nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.