18 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 22 april 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 22 april 2020 te weten: - de motie-Ouwehand over voorwaarden aan extra steunmaatregelen voor een aantal specifieke sectoren in de veehouderij (25295 nr. 290); - de motie-Ouwehand over stoppen van de import van kippenvlees van buiten de EU gedurende de coronacrisis (25295 nr. 291); - de gewijzigde motie-Ouwehand over de sector oproepen in elk geval de import van kalfjes tot het minimum te beperken (25295 nr. 346 was nr. 292); - de motie-Van Kooten-Arissen over niet verder opschorten van WOB-verzoeken van journalisten over de coronacrisis dan tot maximaal 1 juni 2020 (25295 nr. 301). (Zie vergadering van 22 april 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar moties (25295 nrs. 290 en 291) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Kooten-Arissen (25295 nr. 301) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Kooten-Arissen Krol en Baudet en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het noodzakelijk is dat journalisten niet voor niets aangemerkt als vitale beroepsgroep ongehinderd hun informatievoorzienende en controlerende taak uit kunnen oefenen zeker in tijden van crisis; constaterende dat WOB-verzoeken van verschillende media zijn opgeschort tot minimaal 1 juni en niet wordt uitgesloten dat dit verlengd wordt; verzoekt de regering WOB-verzoeken van journalisten over de corona-crisis niet verder op te schorten dan tot maximaal 1 juni 2020 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 347 was nr. 301 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (25295 nr. 346 was nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD D66 de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kooten-Arissen c.s. (25295 nr. 347 was nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van 50PLUS ertegen zodat zij is aangenomen.