99 Stemming motie Fouten bij het onderzoek naar afstand en adoptie in Nederland Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over fouten bij het onderzoek naar afstand en adoptie in Nederland te weten: - de motie-Bergkamp c.s. over het op zorgvuldige en wetenschappelijke wijze oppakken van het onderzoek (31265 nr. 71). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (31265 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.