7 Stemmingen moties Ruslandstrategie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Ruslandstrategie te weten: - de motie-Bosman/Koopmans over vasthouden aan sancties tegen Rusland (35373 nr. 3); - de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. over zo strikt mogelijk toetsen aan de Gasrichtlijn (35373 nr. 4); - de motie-Van den Nieuwenhuijzen/Ploumen over het Neso-kantoor in Rusland niet sluiten (35373 nr. 5); - de motie-Sjoerdsma c.s. over een uitbreiding van voor Russische studenten beschikbare studiebeurzen (35373 nr. 6); - de motie-Sjoerdsma c.s. over het versimpelen van de visumprocedures (35373 nr. 7); - de motie-Voordewind c.s. over het conflict over NagornoKarabach agenderen in relevante gremia (35373 nr. 8); - de motie-Karabulut c.s. over een serieus antwoord op de uitdagingen op veiligheidsgebied sinds het INF-verdrag is opgezegd (35373 nr. 9); - de motie-Karabulut c.s. over het New START-verdrag in ongewijzigde vorm verlengen (35373 nr. 10); - de motie-Karabulut over het opstellen van een VS-strategie (35373 nr. 11); - de motie-Van der Staaij over het minimaliseren van de afhankelijkheid van Russisch gas (35373 nr. 12); - de motie-Van der Staaij/Ploumen over uitwisseling van objecten tussen Nederlandse en Russische musea (35373 nr. 13); - de motie-Ploumen c.s. over uitwerken van de intensivering van de dialoog (35373 nr. 14); - de motie-Ploumen over ook een Oost-Europastrategie (35373 nr. 15); - de motie-De Roon/Wilders over een eigen van de EU onafhankelijk Ruslandbeleid (35373 nr. 16); - de motie-De Roon/Wilders over zo spoedig mogelijk een handelsmissie naar Rusland organiseren (35373 nr. 17); - de motie-Van Helvert c.s. over een staakt-het-vuren in Nagorno-Karabach (35373 nr. 18). (Zie notaoverleg van 28 september 2020.) De voorzitter: De heer Van den Nieuwenhuijzen verzoekt zijn aangehouden motie (35373 nr. 5) alsnog in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Sjoerdsma c.s. (35373 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sjoerdsma Voordewind Van der Staaij en Van den Nieuwenhuijzen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 was nr. 6 (35373).De voorzitter: De motie-Sjoerdsma c.s. (35373 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sjoerdsma Voordewind Van der Staaij en Van den Nieuwenhuijzen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 was nr. 7 (35373). De voorzitter: De motie-De Roon/Wilders (35373 nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland en Rusland belangrijke handelspartners van elkaar zijn en de Russische markt vanwege zijn omvang interessant is voor Nederlandse bedrijven en investeerders; verzoekt de regering op korte termijn te onderzoeken of er onder Nederlandse ondernemers belangstelling bestaat voor een handelsmissie naar Rusland en bij Rusland te informeren of zo'n missie welkom is en indien dat zo blijkt te zijn zo spoedig mogelijk zo'n missie te organiseren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 was nr. 17 (35373). De voorzitter: De motie-Van Helvert c.s. (35373 nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het conflict aan de grens van Europa over Nagorno-Karabach oplaait; constaterende dat de EU gesprekken voert over het versterken van partnerschaps- en samenwerkingsverbanden; constaterende het oplopende aantal slachtoffers waaronder burgerslachtoffers; constaterende dat Turkije de strijd aan Azerbeidzjaanse zijde aanwakkert en constaterende de agressieve retoriek met name vanuit Baku en Ankara; verzoekt de regering er tijdens de aanstaande top voor te pleiten om in de conclusies op te nemen de noodzaak toteen onmiddellijk staakt-het-vuren te komen en de terugkeer van partijen naar de onderhandelingstafel onder verantwoordelijkheid van de OVSE; verzoekt de regering tevens als onderdeel van deze oproep ervoor te pleiten dat staten die zich inlaten met agressie — en gezien de publieke oproepen van president Aliyev tot een algehele verovering ligt hier een grote verantwoordelijkheid bij Azerbeidzjan — een ultimatum wordt gesteld en hier zo nodig consequenties aan te verbinden inzake de gesprekken rondom het EU-partnerschap en de steun die wordt verstrekt vanuit het Oostelijk Partnerschap en daarbij zowel Armenië als Azerbeidzjan op te roepen het internationaal recht te respecteren en te goeder trouw te onderhandelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 was nr. 18 (35373). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bosman/Koopmans (35373 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Nieuwenhuijzen c.s. (35373 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. U stond al klaar voordat ik de conclusie trok dus u wist het. De heer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Ik zag zo veel handen omgaan. De motie was ontraden. We ontvangen graag binnen twee weken een brief over de uitvoering ervan. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van den Nieuwenhuijzen/Ploumen (35373 nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma c.s. (35373 nr. 20 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP de ChristenUnie en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (35373 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (35373 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Heb ik iets overgeslagen? Ja de motie op stuk nr. 7. Dan gaan we terug naar de motie op stuk nr. 7. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma c.s. (35373 nr. 21 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (35373 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (35373 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (35373 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Ploumen (35373 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (35373 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen (35373 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (35373 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Roon/Wilders (35373 nr. 22 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Wilders.De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Dank aan de Kamer dat de motie over mogelijkerwijs een handelsmissie naar Rusland is aangenomen. Ik zou graag binnen twee weken een brief hebben van het kabinet over hoe het de motie denkt uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Helvert c.s. (35373 nr. 23 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.