24 Stemmingen brief Onderzoek inzake de Omgevingswet Aan de orde is de stemming in verband met de de brief van het Presidium over een onderzoek inzake het wetsvoorstel Regels over het beschermen en benutten van de fysieke leefomgeving (Omgevingswet) (33962 nr. 8). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het onderzoeksvoorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu om een onderzoek te laten uitvoeren over de Omgevingswet. Daartoe wordt besloten.