45 Stemmingen Wijziging begrotingsstaten ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2017 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2017 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (34730-VIII). (Zie vergadering van 5 juli 2017.) In stemming komt het amendement-Kwint/Leijten (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kwint/Leijten (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Öztürk (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Öztürk (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.