9 Stemmingen moties Tuinbouw visserij en biotechnologie Stemmingen moties Tuinbouw visserij en biotechnologie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Tuinbouw visserij en biotechnologie te weten: - de motie-Van der Plas over in gesprekken met provincies en gemeenten wijzen op het belang van visproducten in een gebalanceerd voedingspatroon (36600-XIV nr. 16); - de motie-Van der Plas over zich in Europa actief inzetten om bestaande Europese subsidies te bestemmen voor de promotie van visconsumptie in Nederland (36600-XIV nr. 17); - de motie-Meulenkamp/Bromet over proeverijen met producten voortkomend uit innovatieve fermentatie onder gecontroleerde en veilige omstandigheden mogelijk maken (36600-XIV nr. 18); - de motie-Meulenkamp/Grinwis over het opstellen van een overzicht van bestaande obstakels binnen de Europese Novel Foods-procedures en het wegnemen van de knelpunten daarin (36600-XIV nr. 19); - de motie-Bromet/Kostić over uitvoering geven aan het driepuntenplan van Biologische Sierteelt Nederland (36600XIV nr. 20); - de motie-Bromet over zich committeren aan het nationale ratificatieproces van het BBNJ-verdrag en nauw betrokken blijven bij de verdere uitvoering ervan (36600-XIV nr. 21); - de motie-Kostić over de Kamer vooraf informeren indien wordt besloten om een standpunt van Nederland te wijzigen (36600-XIV nr. 22); - de motie-Kostić over bij besluiten die vissenwelzijn raken aangeven op welke manier de intrinsieke waarde en het welzijn de gezondheid en de integriteit van vissen zijn meegewogen (36600-XIV nr. 23); - de motie-Flach/Grinwis over niet overgaan tot een optin voor ETS2 voor de glastuinbouw tenzij alle partners bij het convenant daarmee instemmen (36600-XIV nr. 24); - de motie-Grinwis c.s. over duidelijkheid verschaffen over de Wnb-vergunning en de voorgenomen saneringsregeling voor de garnalenvisserij (36600-XIV nr. 25); - de motie-Boomsma over samen met de schelpdierensector een tweetal demonstratieprojecten uitrollen op zandwinlocaties die nog niet in gebruik zijn (36600-XIV nr. 26). (Zie vergadering van 16 oktober 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bromet stel ik voor haar motie (36600-XIV nr. 20) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Meulenkamp/Bromet (36600-XIV nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat Nederland koploper dient te blijven op het gebied van innovatieve voedselproductie zoals kweekvlees en precisiefermentatie die bijdragen aan de voedselzekerheid van de toekomst; constaterende dat Nederlandse ondernemers producten ontwikkelen op basis van innovatieve fermentatie zoals plantaardige eiwitten of kaas maar daarbij te maken hebben met Europese wet- en regelgeving die de ontwikkeling van innovaties vaak vertraagt; constaterende dat landen buiten de Europese Unie reeds producten voortkomend uit dergelijke biotechnologieën commercieel kunnen aanbieden; constaterende dat Nederland reeds proeverijen toestaat voor kweekvlees; verzoekt de regering zo snel mogelijk in overleg te treden met Nederlandse biotechnologiebedrijven om proeverijen met producten voortkomend uit innovatieve fermentatie onder gecontroleerde en veilige omstandigheden mogelijk te maken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 60 was nr. 18 (36600-XIV). De motie-Meulenkamp/Grinwis (36600-XIV nr. 19) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat Nederland koploper dient te blijven op het gebied van innovatieve voedselproductie zoals kweekvlees en precisiefermentatie die bijdragen aan de voedselzekerheid van de toekomst; overwegende dat Europese wet- en regelgeving momenteel de ontwikkeling en goedkeuring van nieuwe biotechnologieën vertraagt; verzoekt de regering om in samenwerking met Nederlandse biotechnologiebedrijven en kennisinstellingen een overzicht van bestaande obstakels binnen de Europese Novel Foodsprocedures op te stellen en de Kamer daarover te informeren; verzoekt de regering zich er in Europa voor in te zetten deze knelpunten in de Novel Foods-procedures weg te nemen en de Kamer regelmatig te informeren over deze inspanningenen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 61 was nr. 19 (36600-XIV). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36600-XIV nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK NSC de ChristenUnie de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36600-XIV nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Meulenkamp/Bromet (36600-XIV nr. 60 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Meulenkamp/Grinwis (36600-XIV nr. 61 was nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (36600-XIV nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kostić (36600-XIV nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kostić (36600-XIV nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Flach/Grinwis (36600-XIV nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36600-XIV nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boomsma (36600-XIV nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen.