14 Stemmingen moties InitiatiefnotaStraus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de krimp in het onderwijs en de initiatiefnota van het lid Straus over "Krimp in het voortgezet onderwijs — van kramp naar kans" te weten: - de motie-Veldman/Ypma over de factor krimp als een van de toelatingscriteria bij een beroep op de Experimentenwet (34226 nr. 4); - de motie-Veldman/Rog over aanpassing van de fusietoets (34226 nr. 5); - de motie-Veldman over een vertrouwelijke pre-toets voor schoolbesturen of medezeggenschapsraden (34226 nr. 9); - de motie-Veldman/Ypma over bij een nieuwe bekostigingssystematiek rekening houden met de effecten van krimp (34226 nr. 10); - de motie-Rog c.s. over advies van de Onderwijsraad over voor- en nadelen van een kleinescholentoeslag (34226 nr. 11); - de motie-Ypma c.s. over recht doen aan andere doelen van de fusietoets (34226 nr. 12). (Zie notaoverleg van 7 december 2015.) De voorzitter: De motie-Veldman/Ypma (34226 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat krimp in elke situatie een andere uitwerking heeft door de historische en geografische context; overwegende dat het bij krimp het van belang is om out of the box te kunnen denken en werken om maatwerkoplossingen mogelijk te maken; constaterende dat de Experimentenwet de mogelijkheid biedt na goedkeuring door de minister van Onderwijs om onderwijswetten buiten werking te stellen en zo experimenteerruimte creëert; verzoekt de regering bij de beoordeling van initiatieven van scholen die een beroep doen op de Experimentenwet de factor krimp als een van de toelatingscriteria te hanteren voor een positieve beoordeling en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 was nr. 4 (34226).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Veldman/Ypma (34226 nr. 14 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldman/Rog (34226 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. De ChristenUnie wordt graag geacht voor de motie-Kuzu op stuk nr. 37 (34300-V) te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Veldman (34226 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldman/Ypma (34226 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (34226 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ypma c.s. (34226 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Hou-wers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ypma (PvdA): Voorzitter. Bij de stemmingen over de moties ingediend bij het VAO Bekostiging onderwijs aan vluchtelingenkinderen en asielzoekers hebben wij tegen de motie-Grashoff op stuk nr. 4 gestemd maar ik heb begrepen dat er is geconcludeerd dat we voor hebben gestemd. De PvdA-fractie wordt graag geacht daartegen te hebben gestemd. De voorzitter: Uw opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.