11 Stemmingen moties Initiatiefnota van de leden Peters Van der Staaij en Ceder "Christenvervolging - schapen tussen de wolven" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Peters Van der Staaij en Ceder "Christenvervolging - schapen tussen de wolven" te weten: - de motie-Bisschop c.s. over gerechtvaardigd onderscheid tussen religieuze groepen of levensovertuigingen (35719 nr. 5); - de motie-Bisschop/Segers over mensenrechten zwaar meewegen bij het onder exportcontrole brengen van nog niet gecontroleerde surveillancetechnologie (35719 nr. 6); - de motie-Segers c.s. over zich inzetten voor een VNresolutie voor afschaffing van de doodstraf bij afvalligheid en blasfemie (35719 nr. 7); - de motie-Agnes Mulder c.s. over de oprichting van een parlementaire groep voor vrijheid van godsdienst en levensovertuiging (35719 nr. 8). (Zie notaoverleg van 31 mei 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (35719 nr. 8) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bisschop c.s. (35719 nr. 5) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een objectieve houding ten aanzien van de specifieke aard en omvang van christenvervolging gerechtvaardigd is en nodig kan zijn voor gericht en doelmatig beleid; overwegende dat ook aandacht gevraagd wordt voor andere groepen die onderdrukt worden ongeacht of deze onderdrukking voortvloeit uit geloof politieke voorkeur seksuele oriëntatie of etniciteit; verzoekt de regering met het oog op de effectiviteit van beleid mee te nemen dat een gerechtvaardigd onderscheid gemaakt kan en soms moet worden tussen religieuze groepen onderling of tussen levensovertuigingen zoals dat ook gebeurt richting andere (doel)groepen zonder dat dit de onpartijdigheid op enige wijze hoeft te ondermijnenen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 9 was nr. 5 (35719). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop c.s. (35719 nr. 9 was nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Segers (35719 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35719 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.