10 Noten Noot 1 (zie item 5) Interpellatievragen van het lid Leijten (SP) aan de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport over de uitvoering van de wet die bepaalt dat er een basistarief op basis van kwaliteit dient te worden vastgesteld door de gemeenteraad alvorens er een aanbestedingsprocedure voor huishoudelijke verzorging wordt gestart (ingezonden 15 januari 2013). 1 Hoeveel gemeenten hebben sinds het in werking treden van de aangenomen aanpassing van de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) ter bevordering van de kwaliteit van de huishoudelijke verzorging en ter invoering van basistarieven voor de huishoudelijke verzorging (31347) de huishoudelijke verzorging met in- achtneming van een procedure door derden laten uitvoeren? 2 Erkent u dat uw ambtsvoorganger heeft beloofd deze wet loyaal uit te zullen voeren?1 3 Wat heeft u ondernomen sinds de inwerkingtreding van deze wet ten opzichte van gemeenten zorgaanbieders en of andere organisaties? Kunt u een overzicht geven? 4 Erkent u dat het vaststellen van een basistarief op basis van kwaliteitseisen door de gemeenteraad gedaan dient te worden door het verplichte kwaliteitsdocument te hanteren?2 3 Kunt u uw antwoord toelichten? 5 Bent u van mening dat uit de in het kwaliteitsdocument omschreven werkzaamheden goed is af te leiden welke CAO-schaal en voortvloeiende werkgeverslasten te berekenen zijn? Kunt u uw antwoord toelichten? 6 Erkent u dat de toelichting op de wet zeer duidelijk is over wat er verstaan wordt onder kwaliteitscriteria?4 7 Erkent u dat het uurtarief van gemeente Emmen dat uitgaat van 1558 euro per uur voor huishoudelijke verzorging onmogelijk vastgesteld kan zijn op basis van de kostprijs? Zo neen waarom niet? Zo ja wat gaat u hieraan doen? 1 Verslag van algemeen overleg 28 juni 2012 30597-261 2 http://www.invoeringwmo.nl/bibliotheek/kwaliteitsdocument-hulp-bij3 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/ pelijke-ondersteuning.html 4 Memorie van toelichting (31347 6): “Belangrijk uitgangspunt bij het v nuïteit van de huishoudelijke zorg. Het wetsvoorstel brengt dit tot uiti borgen dat bij het laten verlenen van huishoudelijke verzorging door komt wat het college bijvoorbeeld kan bewerkstelligen door het make kwaliteitsdocument hulp bij het huishouden dat de gemeenten als ric 5 http://www.skipr.nl/actueel/id12801-viva-zorggroep-verliest-kort-gedin 6 http://www.gemeente.nu/Bestuurszaken/Nieuws/2013/1/Winnaar-aanb Rapport Algemene Rekenkamer bij Jaarverslag 2011 VWS 7 http://www.rekenkamer.nl/dsresource?objectid=94241&type=org8 Kunt u een overzicht geven van de gehanteerde prijzen per uur per gemeente? Zo neen waarom niet? Kunt u aangeven hoeveel thuiszorgmedewerkers onder caoschaal 5 10 15 of hoger vallen? 9 Hoe reageert u op de rechterlijke uitspraak dat de overheid meer invulling moet geven aan wat een basistarief precies inhoudt?5 Bent u bereid tot het slaan van een AMvB? 10 Hoe reageert u op het gegeven dat meerdere steden gesproken wordt over «schoonmaakondersteuning» en/of er gewerkt wordt met het actief (en met lichte dwang) laten overstappen van mensen die huishoudelijke verzorging nodig hebben naar alfaconstructies? Is dit conform of in strijd met de wet die immers spreekt over het organiseren van huishoudelijke verzorging voor inwoners die dat nodig hebben? Kunt u uw antwoord toelichten? 11 Erkent u dat de handelwijze van de gemeenten die huishoudelijke verzorging veranderen in schoonmaakondersteuning in strijd is met de wet? Zo neen waarom niet? Zo ja wat gaat u daaraan doen? 12 Kunt u uitleggen waarom thuiszorgmedewerkers worden ontslagen en opnieuw moeten solliciteren bij de nieuwe opdrachtnemer als hun werkgever het werk niet gegund is? Waarom worden zij niet met behoud van opgebouwde rechten overgenomen door de nieuwe opdrachtnemer zoals wettelijk vereist is?6 13 Het is toch juist dat in de cao VVT geldt dat conform artikel 9.8.1 lid 2 werknemers beschermd zijn tegen inkomensverlaging door het overgaan naar een nieuwe werkgever? Kunt u uw antwoord toelichten? 14 Erkent u dat u ondanks dat het organiseren van huishoudelijke verzorging een gedecentraliseerde taak betreft systeemverantwoordelijke bent?7 15 Hoe gaat u gemeenten die aantoonbaar de wettelijke eisen overtreden aanpakken? Bent u bereid Wmo-verordeningen die in strijd zijn met de wet te vernietigen? Zo et-huishouden 012/09/21/beantwoording-kamervragen-over-uitvoering-wet-maatschapststellen van basistarieven is het waarborgen van de kwaliteit en de contig door een zorgplicht in het leven te roepen voor gemeenten om te waarerden de kwaliteit en de continuïteit van die verzorging niet in gevaar van stevige juridisch afdwingbare afspraken. Er bestaat in dit kader een tlijn kan dienen.” -aanbesteding.html steding-moet-thuishulpen-overnemen-1146116W/neen waarom niet? Zo ja welke Wmo-verordeningen zijn in strijd met de wet?