14 Stemmingen Strafrechtelijke samenwerking in de EU Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over strafrechtelijke samenwerking in de EU te weten: - de motie-Van der Steur c.s. over het Europees onderzoeksbevel (32317 nr. 82); - de motie-Van der Steur c.s. over Nederlandse verworvenheden (32317 nr. 83); - de motie-Gesthuizen/Recourt over flexibiliteit bij de uitvoering van arrestatiebevelen (32317 nr. 84); - de motie-Gesthuizen c.s. over flexibiliteit bij de uitvoering van onderzoeksbevelen (32317 nr. 85); - de motie-Gesthuizen c.s. over proportioneel gebruik van het EAB (32317 nr. 86); - de motie-Recourt c.s. over evaluatie van de strafrechtelijke samenwerking (32317 nr. 87); - de motie-Helder over een Europees openbaar ministerie (32317 nr. 88); - de motie-Helder over consultatie van een raadsman (32317 nr. 89). (Zie vergadering van 29 november 2011.) De voorzitter: De motie-Van der Steur c.s. (32317 nr. 83) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat strafrechtelijke samenwerking in Europa essentieel is voor de aanpak van (grensoverschrijdende) criminaliteit; constaterende dat in Nederland abortus euthanasie en bijvoorbeeld prostitutie onder strikte voorwaarden niet strafbaar zijn; overwegende dat deze feiten in andere lidstaten van de Europese Unie wel strafbaar (kunnen) zijn; roept de regering op ervoor zorg te dragen dat de justitiële autoriteiten in Nederland geen opsporingsactiviteiten en/of (dwang)middelen toepassen als de verdenking samenhangt met in Nederland gepleegde abortus euthanasie en/of prostitutie of misdrijven waarvan de dubbele strafbaarheid ontbreekt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 92 (32317).De motie-Helder (32317 nr. 89) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Europees Hof voor de Rechten van de Mens in haar uitspraak in de zaak Salduz/Turkije heeft bepaald dat een verdachte voorafgaand aan het politieverhoor recht heeft op consultatie van een raadsman; overwegende dat de Europese Commissie een voorstel heeft opgesteld met als doel minimumnormen vast te leggen met betrekking tot het recht van verdachten in strafprocedures op toegang tot een raadsman; constaterende dat het voorstel van de Europese Commissie aanzienlijk verder gaat dan de uitspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens in de zaak Salduz/Turkije; verzoekt de regering om tegen het betreffende voorstel van de Europese Commissie te stemmen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 93 (32317). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Steur c.s. (32317 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Steur c.s. (32317 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Recourt (32317 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (32317 nr. 85).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (32317 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt c.s. (32317 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder (32317 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Helder (32317 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.