16 Stemming motie Actuele ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 18 maart 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de actuele ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 18 maart 2020 te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over een noodplan geestelijke gezondheidszorg (25295 nr. 154). (Zie vergadering van 18 maart 2020.) In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Van Esch. Mevrouw Van Esch (PvdD): Dan houden wij de motie aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (25295 nr. 154) aan te houden. Daartoe wordt besloten.