13 Stemmingen moties Gasvondst boven Schiermonnikoog Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over een nieuwe gasvondst boven Schiermonnikoog te weten: - de motie-Van Tongeren c.s. over adviezen van provincies en gemeentes serieus nemen (33529 nr. 390); - de motie-Van Tongeren c.s. over een moratorium op nieuwe vergunningen (33529 nr. 391); - de motie-Van Tongeren over advies over de toepassing van artikel 16 van de Mijnbouwwet (33529 nr. 392); - de motie-Wassenberg c.s. over geen nieuwe opsporingsen winningsvergunningen voor aardgas op zee (33529 nr. 393); - de motie-Wassenberg/Beckerman over aardgas geen transitiebrandstof noemen (33529 nr. 394); - de motie-Beckerman c.s. over een toekomstvisie voor EBN (33529 nr. 396); - de motie-Beckerman c.s. over onderzoek naar een afbouwplan voor de Nederlandse gaswinning (33529 nr. 397). (Zie vergadering van 14 november 2017.) De voorzitter: De motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 390) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de intentie van artikel 16 van de Mijnbouwwet is om inwoners die zich betrokken voelen bij het betreffende gebied een advies te laten geven via hun gekozen vertegenwoordigers; overwegende dat de omringende provincie en gemeentes zich uitgesproken hebben tegen mogelijke gaswinning boven Schiermonnikoog; verzoekt de regering deze adviezen serieus in overweging te nemen en hier transparant over te communiceren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 398 was nr. 390 (33529). De voorzitter: De motie-Van Tongeren (33529 nr. 392) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om de Raad van State een voorlichting te vragen over hoe artikel 16 van de Mijnbouwwet toegepast moet worden op voorgenomen activiteiten in de territoriale wateren de aansluitende zone en de exclusieve economische zone van Nederland en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 399 was nr. 392 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. 50PLUS zal tegen de moties op de stukken nrs. 391 en 393 stemmen. We vinden het belangrijk om niet op voorhand alle deuren dicht te gooien voor nieuwe winningsgebieden op zee gedurende de overgang naar duurzame energie maar ook omdat dit een manier zou kunnen zijn om de Groningers te ontlasten. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan wij nu stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 398 was nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 399 was nr. 392).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Beckerman (33529 nr. 394). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 396). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 397). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.