14 Stemmingen moties Toekomst cao's Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toekomst van de cao's te weten: - de motie-Van Weyenberg over o&O-fondsen en intersectorale scholing (29544 nr. 683); - de motie-Van Weyenberg over modernisering van de cao-afspraken (29544 nr. 684); - de motie-Van Weyenberg/Dijkgraaf over een kabinetsreactie op verbetervoorstellen voor avv-beleid (29544 nr. 685); - de motie-De Graaf over cao's niet langer algemeen verbindend verklaren (29544 nr. 686); - de gewijzigde motie-Anne Mulder over maatwerk in het algemeen verbindend verklaren (29544 nr. 690 was nr. 688). (Zie vergadering van 4 februari 2016.) De voorzitter: De motie-Van Weyenberg (29544 nr. 683) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Weyenberg en Lucas en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Kamer reeds in 2011 de regering heeft gevraagd te streven naar meer mogelijkheden om O&Ofondsen te gebruiken voor intersectorale scholing; overwegende dat er ook in het sociaal akkoord afgesproken is dat de sociale partners zorgdragen voor meer intersectorale scholingsmogelijkheden en scholing voor flexwerkers en zzp'ers; overwegende dat in het kader van het Techniekpact is afgesproken dat O&O-fondsen in de techniek voor de zomer barrières voor intersectorale mobiliteit wegnemen; verzoekt de regering om te onderzoeken welke O&O-fondsen geen afspraken hebben gemaakt over intersectorale scholing de Kamer uiterlijk op Prinsjesdag 2016 te informeren over de uitkomsten van dit onderzoek en dan voorstellen te doen voor maatregelen om deze afspraken te versterken zoals het niet algemeen verbindend verklaren van O&Ofondsen zonder afspraken over intersectorale scholing en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 692 was nr. 691 (29544). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van Weyenberg/Lucas (29544 nr. 692 was nr. 691). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (29544 nr. 684). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Dijkgraaf (29544 nr. 685). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf (29544 nr. 686). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Anne Mulder (29544 nr. 690 was nr. 688). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.