23 Stemmingen moties Begroting Buitenlandse Zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2016 te weten: - de motie-Van Bommel/Sjoerdsma over gebruik van uit Nederland afkomstig militair materieel in de oorlog in Jemen (34300-V nr. 17); - de motie-Van Bommel/Sjoerdsma over richtsnoeren voor etikettering van producten uit alle gebieden die bezet zijn (34300-V nr. 18); - de motie-Ten Broeke/Servaes over een effectievere Europese aanpak van mensensmokkel (34300-V nr. 21); - de motie-Ten Broeke over richtsnoeren voor een etiketteringsbeleid voor de herkomst van producten (34300-V nr. 22); - de motie-Knops/Sjoerdsma over het opvoeren van de druk op Turkije (34300-V nr. 23); - de motie-Knops over aan banden leggen van buitenlandse financiering van salafisme in Nederland (34300-V nr. 24); - de motie-Knops c.s. over een hulpprogramma voor Aramese vluchtelingen uit Syrië en Irak (34300-V nr. 25); - de motie-Servaes/Ten Broeke over een nieuw Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen (34300-V nr. 26); - de motie-Servaes/Jan Vos over bezwaren tegen Nord Stream 2 (34300-V nr. 27); - de motie-De Roon/Wilders over de verplaatsing van de Nederlandse ambassade naar Jeruzalem (34300-V nr. 28); - de motie-De Roon over per direct stoppen met de Nederlandse bijdragen aan de Palestijnse staatsopbouw (34300-V nr. 29); - de motie-Sjoerdsma/Van Bommel over bevriezen van de tegoeden van private financiers van IS (34300-V nr. 30); - de motie-Sjoerdsma c.s. over binnen de EU pleiten voor opschorten van wapenleveranties (34300-V nr. 31); - de motie-Sjoerdsma c.s. over financiering van Nederlandse scholen in het buitenland in 2017 (34300-V nr. 32); - de motie-Grashoff/Servaes over duidelijkheid over herkomst van producten uit alle bezette gebieden (34300-V nr. 33); - de motie-Grashoff over een moratorium voor de ontwikkeling van volledig autonome robotwapens (34300-V nr. 34); - de motie-Grashoff/Sjoerdsma over het opstellen van een geopolitieke energiestrategie (34300-V nr. 35); - de motie-Kuzu over in overheidsuitingen gebruiken van de term "Daesh" (34300-V nr. 38); - de motie-Bontes over uitbreiding van de militaire inzet naar Syrië (34300-V nr. 39); - de motie-Bontes over afstand nemen van het opengrenzenbeleid van Merkel (34300-V nr. 40). (Zie vergadering van 19 november 2015.)De voorzitter: Aangezien de motie-Van Bommel/Sjoerdsma (34300-V nr. 18) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Op verzoek van de heer Grashoff stel ik voor zijn motie (34300-V nr. 33) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ten Broeke (34300-V nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ten Broeke Van Bommel Knops en Sjoerdsma. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 was nr. 22 (34300-V). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. Mijn stemverklaring betreft de motie op stuk nr. 22 over labeling van Israëlische producten. Deze stemverklaring spreek ik mede uit namens de SGP-fractie. De fracties van de SGP en de ChristenUnie hadden een eigen motie voor het tegengaan van discriminatie van Israël bij het toepassen van labels. Collega Ten Broeke heeft in zijn motie op stuk nr. 22 een soortgelijke formulering gebruikt. Met deze motie wordt eveneens beoogd om discriminatie van Israël tegen te gaan door ook van andere landen etikettering te vragen voor producten uit betwist gebied. Wij zullen dan ook voor deze motie stemmen. Wij zeggen er meteen bij dat zolang een breder beleid ontbreekt en de labeling dus alleen geldt voor betwiste gebieden in Israël de SGP en de ChristenUnie dit pertinent zullen afwijzen. In stemming komt de motie-Van Bommel/Sjoerdsma (34300V nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Servaes (34300-V nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke c.s. (34300-V nr. 43 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops/Sjoerdsma (34300-V nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Van Vliet 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (34300-V nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Van Vliet en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (34300-V nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Servaes/Ten Broeke (34300-V nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Servaes/Jan Vos (34300-V nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (34300-V nr. 28).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-V nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Van Bommel (34300V nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (34300-V nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (34300-V nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk Houwers D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34300-V nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Sjoerdsma (34300-V nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Over de volgende motie gaan we hoofdelijk stemmen. Dat is de motie-Kuzu over het in overheidsuitingen gebruiken van de term "Daesh". Ik hoor nu uit de zaal dat dit zou moeten worden uitgesproken als "desj" maar ik heb mij laten informeren dat het "dasj" is. Daar houd ik het dan maar bij. In stemming komt de motie-Kuzu (34300-V nr. 38). Vóór stemmen de leden: Van Tongeren Voortman Grashoff Klaver Klein Krol Kuzu en Öztürk. Tegen stemmen de leden: Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Wassenberg Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Arib Van Ark Azmani Bashir Beertema Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Van Bommel Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Brouwer Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Van Klaveren Klever Knops Kooiman Koolmees Koser Kaya Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Pechtold Potters Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schouten Schut-Welkzijn Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven en Tellegen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 8 tegen 141 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34300-V nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Houwers en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34300-V nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Ten Broeke (VVD): Nu mijn motie op stuk nr. 22 die is medeondertekend door de heer Van Bommel de heer Knops en de heer Sjoerdsmadank daarvoor is aangenomen wil ik graag een brief van de regering waarin staat hoe zij de motie denkt uit te voeren. De voorzitter: Dat is de motie over het etiketteringsbeleid. Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.