17 Stemmingen Wijziging begroting Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2023 samenhangende met de Voorjaarsnota Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2023 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) te weten: - de motie-Léon de Jong over een koopkrachtherstelpakket waarin de btw op boodschappen en energie en de huren worden verlaagd en het eigen risico in de zorg wordt afgeschaft (36350-XV nr. 7); - de motie-Léon de Jong over afzien van de accijnsverhoging op brandstof per 1 juli 2023 (36350-XV nr. 8); - de motie-Léon de Jong over geen korting op de jonggehandicaptenkorting in de Wajong (36350-XV nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 28 juni 2023.) In stemming komt de motie-Léon de Jong (36350-XV nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36350-XV nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36350-XV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.