31 Stemmingen motie Wijziging Postwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Wijziging van de Postwet 2009 te weten: - de motie-Graus over omruilen van de 44 cent postzegel (33501 nr. 15). (Zie vergadering van 20 juni 2013.) In stemming komt de motie-Graus (33501 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.