8 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Hoogland/Van Veldhoven (21501-33 nr. 581) de aangehouden motie-Van Tongeren (21501-08 nr. 617) de aangehouden motie-Thieme (29683 nr. 184) de aangehouden motie-Geurts (26407 nr. 109) en de aangehouden motie-Keijzer (25657 nr. 236). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Lodders. Mevrouw Thieme (PvdD): Zo heet ik niet hoor. De voorzitter: Nee dat weet ik maar ik heb op mijn lijst mevrouw Lodders staan. Mevrouw Lodders (VVD): Voorzitter. Bij de stemmingen onder 18 over de moties ingediend bij het debat over de situatie in de melkveehouderij staat mijn motie op stuk nr. 134 (33979). Die zou ik graag willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lodders stel ik voor haar motie (33979 nr. 134) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op mijn lijst staat nu de heer Grashoff. Dat bent u ook niet maar ik geef u toch het woord mevrouw Thieme. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Onder punt 26 van de stemmingslijst over dierziekten en antibioticagebruik veehouderij staat mijn aangehouden motie op stuk nr. 184 (29683). Ik wil die motie opnieuw aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar gewijzigde motie (29683 nr. 184 was nr. 154) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Grashoff. De heer Grashoff (GroenLinks): Voorzitter. Ik wil mijn motie op stuk nr. 121 (33979) aanhouden. Deze motie staat op de stemmingslijst onder punt 18 de stemmingen over moties ingediend tijdens het debat over de situatie in de melkveehouderij. De voorzitter: Op verzoek van de heer Grashoff stel ik voor zijn motie (33979 nr. 121) aan te houden. Daartoe wordt besloten.