14 Stemming motie Huisvesting vergunninghouders Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Huisvestingswet 2014 te weten: - de motie-Bashir over een oproep aan de minister om te stoppen met symboolwetgeving (34454 nr. 9). (Zie vergadering van 15 september 2016.) In stemming komt de motie-Bashir (34454 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.