13 Stemmingen moties Kortetermijnstimulerings- en reddingsmaatregelen en langetermijnontwikkelingen economie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de verschillende kortetermijnstimulerings- en reddingsmaatregelen en de langetermijnontwikkelingen van de economie te weten: - de motie-Klaver c.s. over belastingverhoging voor winstgevende bedrijven (35420 nr. 44); - de motie-Klaver c.s. over steunpakket 2.0 meer in balans brengen ten gunste van zzp'ers (35420 nr. 45); - de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma over investeringen in het kader van de werkagenda (35420 nr. 46); - de motie-Van Weyenberg c.s. over bij het tweede noodpakket expliciet kijken naar de positie van toetreders op de arbeidsmarkt (35420 nr. 47); - de motie-Wilders over de ontslagboete ook opnemen in de NOW 2 (35420 nr. 48); - de motie-Wilders over de partnerinkomenstoets in de Tozo 2-regeling schrappen (35420 nr. 49); - de motie-Wilders over niet instemmen met de introductie van Europese belastingen of met een verhoging van de EUbegroting (35420 nr. 50); - de motie-Asscher/Van Weyenberg over de doelgroep voor de vangnetregeling voor flexwerkers vergroten (35420 nr. 51); - de motie-Asscher c.s. over voorstellen doen voor eerderstoppen-met-werkenregelingen (35420 nr. 52); - de motie-Van Brenk/Van Kooten-Arissen over gelijke voorwaarden in de Tozo-regeling voor zelfstandig ondernemers onder en boven de AOW-gerechtigde leeftijd (35420 nr. 53); - de motie-Van Brenk over beleid gericht op het begeleiden van werk naar werk en verkrijgen van werk (35420 nr. 54); - de motie-Van Brenk over voorrang bij het weer in dienst nemen van werknemers door NOW-steun ontvangende bedrijven (35420 nr. 55); - de motie-Segers over een verantwoorde algemene bedrijfsvoering als voorwaarde voor toekomstige overheidssteun (35420 nr. 56); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een advies van de Denktank coronacrisis over de wijze waarop reshoring de maakindustrie kan versterken (35420 nr. 57); - de motie-Azarkan over beperken van het te subsidiëren salaris (35420 nr. 58); - de motie-Azarkan over toegang van studentondernemers tot de Tozo (35420 nr. 59); - de motie-Van Haga/Baudet over de Tozo 2 onafhankelijk maken van het inkomen van de partner (35420 nr. 60); - de motie-Van Haga/Baudet over de bowlingbranche gelijkstellen aan de horeca wat betreft coronamaatregelen (35420 nr. 61); - de motie-Van Haga/Baudet over onderzoeken hoe dga's ook onder de NOW-regeling kunnen vallen (35420 nr. 62); - de motie-Marijnissen c.s. over inkomensterugval van zzp'ers en ondernemers met een partner in de Tozo-regeling voorkomen (35420 nr. 63);- de motie-Stoffer over het urencriterium uit de inkomstenbelasting toepassen in de Tozo-regeling (35420 nr. 64); - de motie-Stoffer over verlaging van de ODE-heffing in de derde schijf (35420 nr. 65); - de motie-Baudet/Van Haga over staken van het klimaatbeleid (35420 nr. 66); - de motie-Baudet/Van Haga over niet akkoord gaan met de voorgestelde EU-steungelden (35420 nr. 67); - de motie-Van Kooten-Arissen/Van Brenk over de Tozo 2 ook openstellen voor zzp'ers boven de AOW-leeftijd (35420 nr. 68); - de motie-Van Kooten-Arissen over de bijdrage van de overheid voor omscholing proportioneel laten oplopen (35420 nr. 69). (Zie vergadering van 28 mei 2020.) De voorzitter: De motie-Van Kooten-Arissen (35420 nr. 69) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet een vast bedrag van 50 miljoen euro zegt te willen bijdragen aan de omscholing van werknemers; constaterende dat als gevolg van de huidige economische omstandigheden er wellicht veel meer werknemers willen en moeten worden omgeschoold dan voorzien; overwegende dat omscholing een belangrijk onderdeel is van een strategie die de Nederlandse economie bestendigt en zo veel mogelijk mensen weer aan het werk helpt; verzoekt de regering de bijdrage van de overheid voor omscholing proportioneel te laten oplopen wanneer blijkt dat meer werknemers in aanmerking komen voor omscholing dan voorzien en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 was nr. 69 (35420). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35420 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35420 nr. 45).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma (35420 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (35420 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (35420 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35420 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35420 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher/Van Weyenberg (35420 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (35420 nr. 52).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Van Kooten-Arissen (35420 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35420 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Azarkan. De heer Azarkan (DENK): Voorzitter. Ik heb de indruk dat u DENK niet genoemd heeft bij de motie op stuk nr. 53 (35420). Wij worden geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35420 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers (35420 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (35420 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Azarkan (35420 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35420 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35420 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35420 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35420 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35420 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (35420 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Aris-sen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Meneer Van der Staaij. De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. We houden deze motie vooralsnog aan. Dan komt deze ook op het lijstje waar we al eerder een beginnetje mee hebben gemaakt. De voorzitter: Zo is dat. Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (35420 nr. 64) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Stoffer (35420 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (35420 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (35420 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen/Van Brenk (35420 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kooten-Arissen (35420 nr. 71 was nr. 69).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Van Kooten-Arissen. Mevrouw Van Kooten-Arissen (GKVK): Voorzitter we houden de motie even aan tot nader order. De voorzitter: Dank u wel. Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar motie (35420 nr. 69) aan te houden. Daartoe wordt besloten.