22 Stemmingen moties Masterplan basisvaardigheden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Masterplan basisvaardigheden te weten: - de motie-De Hoop/Segers over het voeren van lastige gesprekken onderdeel maken van de lerarenopleiding (31293 nr. 626); - de motie-De Hoop over de meerwaarde voor het onderwijs van rolmodellen bij het verinnerlijken van democratische waarden (31293 nr. 627); - de motie-Bisschop/Peters over subsidies aan ouders ouderorganisaties en scholen ter ondersteuning bij het verbeteren van basisvaardigheden (31293 nr. 628); - de motie-Bisschop over schrijfvaardigheid opnemen als onderdeel van de eindtoets en het eindexamen Nederlands (31293 nr. 629); - de motie-Peters over het transparant en inzichtelijk maken voor leraren van de wetenschappelijke onderbouwing en de gebruikerservaringen met leermiddelen (31293 nr. 630). (Zie vergadering van 29 juni 2022.) De voorzitter: De motie-Bisschop (31293 nr. 629) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat eenzijdige aandacht voor begrijpend lezen de taalontwikkeling van leerlingen niet ten goede komt en kansenongelijkheid kan vergroten; constaterende dat de eindtoets en het eindexamen inzake Nederlandse taal sterk leunen op begrijpend lezen; verzoekt de regering te onderzoeken of en op welke wijze in de eindtoets en het eindexamen Nederlands schrijfvaardigheid als onderdeel kan worden ingevoegd en de Kamer te informeren binnen welke termijn schrijfvaardigheid als onderdeel wordt opgenomen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 632 was nr. 629 (31293). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Hoop/Segers (31293 nr. 626).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop (31293 nr. 627). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Peters (31293 nr. 628). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop (31293 nr. 632 was nr. 629). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (31293 nr. 630). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.