21 Stemmingen moties Openbaar vervoer ov-chipkaart en taxi Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Openbaar vervoer ov-chipkaart en taxi te weten: - de motie-Laçin over een analyse van de stations die het laagst scoren op veiligheidsbeleving (23645 nr. 673); - de motie-Laçin over met de taxibranche en de verzekeraars in gesprek gaan over taxiverzekeringen (23645 nr. 674); - de motie-Ziengs c.s. over evalueren van het informatiesysteem binnen het NVOB (23645 nr. 675); - de motie-Kröger over vervoersarmoede als aandachtspunt in de uitwerking van het toekomstbeeld ov (23645 nr. 678). (Zie vergadering van 27 september 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (23645 nr. 678) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ziengs c.s. (23645 nr. 675) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ziengs Von Martels en Sienot. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 679 was nr. 675 (23645). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Laçin (23645 nr. 673). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laçin (23645 nr. 674). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ziengs c.s. (23645 nr. 679 was nr. 675).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.