16 Stemmingen moties Eindrapportage Programma Volwaardig Leven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Eindrapportage Programma Volwaardig Leven te weten: - de motie-Paulusma over een beleidsvisie over seksualiteit en intimiteit voor mensen met een beperking (24170 nr. 266); - de motie-Westerveld over het opnemen van sekszorg in een van de stelselwetten voor mensen met een beperking (24170 nr. 267). (Zie vergadering van 16 november 2022.) In stemming komt de motie-Paulusma (24170 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de VVD BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (24170 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.