146 Stemming motie Institutioneel racisme in Nederland (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over institutioneel racisme in Nederland te weten: - de motie-Jetten c.s. over excuses voor de rol van Nederland in het slavernijverleden (30950 nr. 202). (Zie vergadering van 1 juli 2020.) De voorzitter: De motie-Jetten c.s. (30950 nr. 202) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jetten Segers Klaver Asscher Ouwehand Van Brenk Marijnissen en Azarkan. Zij krijgt nr. 212 was nr. 202 (30950). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de gewijzigde motie-Jetten c.s. (30950 nr. 212 was nr. 202). Vóór stemmen de leden: Alkaya Arib Asscher Azarkan Beckerman Belhaj Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bouali Van Brenk Bruins Buitenweg Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dik-Faber Van Eijs Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven Van der Graaf De Groot Groothuizen Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kröger Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Marijnissen Van Meenen Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Renkema Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Smeulders Sneller Snels Verhoeven Voordewind Wassenberg Westerveld en Van Weyenberg. Tegen stemmen de leden: Van Aalst Aartsen Agema Amhaouch Baudet Becker Beertema Van den Berg Bisschop Bolkestein Martin Bosma Bosman Van Dam Tony van Dijck Emiel van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Graaf Graus Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hiddema Jansen De Jong Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kops Krol Kuik LaanGeselschap Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Markuszower Von Martels Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Peters Postma Regterschot Rog De Roon Slootweg Smals Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Aukje de Vries Van Weerdenburg Weverling Wiersma Wilders Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 69 stemmen voor en 75 stemmen tegen is verworpen.