3 Beëdiging tijdelijke voorzitter De tijdelijke voorzitter: Ik zal ten overstaan van de vergadering de verklaring en belofte afleggen. Daarna zal ik de leden tot de toelating van wie is besloten verzoeken de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen. Dit is voor alle leden het geval. Ik verzoek thans de Griffier om het formulier van de verklaring en belofte voor te lezen. De leden kunnen tijdens dit voorlezen blijven zitten. ** Het lid Bosma legt ten overstaan van de vergadering de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte af.