12 Stemmingen moties Slachtofferbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Slachtofferbeleid te weten: - de motie-Mutluer over data beschikbaar stellen aan Slachtofferhulp Nederland om slachtoffers actief te kunnen benaderen (33552 nr. 94); - de motie-Slootweg/Helder over de uitzonderingsgrond in artikel 184 van de Wegenverkeerswet helemaal schrappen (33552 nr. 96); - de motie-Ellian over het automatisch ontvangen van een afschrift van een vonnis of arrest (33552 nr. 97); - de motie-Ellian over onderzoek doen naar kwalijke praktijken van letselschadebehandelaars (33552 nr. 98); - de motie-Van Nispen over het nader uitwerken van het herstelrecht vanuit het perspectief van het slachtoffer (33552 nr. 99); - de motie-Van Nispen over het aanpakken van knelpunten in de huidige aanpak van sekten (33552 nr. 100). (Zie vergadering van 8 juni 2022.) In stemming komt de motie-Mutluer (33552 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg/Helder (33552 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. Ik geef het woord aan de heer Slootweg van het CDA. De heer Slootweg (CDA): Dank u wel voorzitter. Nu de motie die ik samen met mevrouw Helder heb ingediend en die ontraden is is aangenomen zou ik aan het kabinet willen vragen om een brief te sturen over hoe het deze motie wil uitvoeren voor het begin van het reces. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Ellian (33552 nr. 97).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian (33552 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (33552 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (33552 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Bontenbal van het CDA. Gaat uw gang. De heer Bontenbal (CDA): Voorzitter bij de motie op stuk nr. 99 hebben wij niet onze hand opgestoken. Wij zijn dus tegen. De voorzitter: Dat zullen we opnemen in de Handelingen.