21 Stemmingen moties Invoering profielen voorbereidend beroepsonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante wetten te weten: - de motie-Siderius c.s. over het loopbaandossier als verplicht onderdeel in de theoretische leerweg (34184 nr. 10); - de motie-Siderius over geen doubleerverbod op het havo voor gediplomeerde oud-vmbo-leerlingen (34184 nr. 11); - de motie-Straus/Jadnanansing over een bredere definitie van het loopbaandossier (34184 nr. 13); - de motie-Straus over consultatie van het regionale bedrijfsleven bij de selectie van keuzevakken (34184 nr. 14); - de motie-Straus over een paragraaf in het inspectierapport over contacten met het regionale bedrijfsleven (34184 nr. 15). (Zie vergadering van 18 november 2015.) De voorzitter: Aangezien de motie-Straus (34184 nr. 15) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Siderius c.s. (34184 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Siderius (34184 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Straus/Jadnanansing (34184 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Mevrouw Siderius (SP): Voorzitter. Er zijn twee moties van mij aangenomen en dat is een unicum. Ik zou graag willen dat de staatsecretaris spoedig dus laten we zeggen binnen een week ons een brief stuurt waarin hij aangeeft hoe hij deze moties gaat uitvoeren. Ze zijn namelijk heel belangrijk. De voorzitter: Alle moties die aangenomen worden zijn heel belangrijk maar het is goed dat u dat nog even onderstreept. In stemming komt de motie-Straus (34184 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.