14 Stemmingen moties Wildbeheer Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het VAO Wildbeheer te weten: - de motie-Graus over hoefproblemen bij de konikpaarden in de Oostvaardersplassen (32563 nr. 48); - de motie-Graus over een verhoging van de pakkans van illegale handelaren in (exotische) dieren (32563 nr. 51). (Zie vergadering van 21 mei 2014.) In stemming komt de motie-Graus (32563 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (32563 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.