8 Stemmingen moties Begroting Algemene Zaken en Begroting Koning Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Koning (I) en van de begrotingsstaat van het Ministerie van Algemene Zaken (IIIA) het Kabinet van de Koning (IIIB) en de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (IIIC) voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Martin Bosma over van 26 juli een officiële feestdag maken (35000-III nr. 6); - de motie-Martin Bosma over openbaarmaking van CTIVDrapport na zes weken (35000-III nr. 7); - de motie-Özütok over tijdig en adequaat informeren van de Kamer (35000-III nr. 8); - de motie-Van Raak over onderzoek naar het lekken van Prinsjesdagstukken (35000-III nr. 9); - de motie-Wassenberg/Van Kooten-Arissen over openstellingssubsidie voor Kroondomein Het Loo (35000-I nr. 6); - de motie-Wassenberg/Van Kooten-Arissen over ontheffingsgronden voor de openstellingseis van Kroondomein Het Loo (35000-I nr. 7). (Zie vergadering van 10 oktober 2018.) De voorzitter: De motie-Wassenberg/Van Kooten-Arissen (35000-I nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het eigenlijke kroondomein jaarlijks van 15 september tot 25 december afgesloten wordt; constaterende dat een van de voorwaarden van de openstellingssubsidie voor natuurgebieden is dat het gebied 358 dagen per jaar opengesteld is voor het publiek; constaterende dat het eigenlijke kroondomein daarmee niet voldoet aan de subsidievoorwaarden voor natuurgebieden; verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat vanaf 2021 in de voorwaarden van eventuele natuur- en landschapssubsidies die voor het eigenlijke Kroondomein Het Loo bedoeld zijn de voorwaarde van een openstelling voor het publiek van ten minste 358 dagen per jaar is opgenomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 8 was nr. 6 (35000-I).Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn gewijzigde motie (35000-I nr. 8 was nr. 6) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Martin Bosma (35000-III nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks minus mevrouw Bromet mevrouw Buitenweg mevrouw Diks mevrouw Ellemeet de heer Klaver mevrouw Kröger de heer Van der Lee de heer Van Ojik de heer Özdil mevrouw Özütok de heer Renkema de heer Smeulders de heer Snels en mevrouw Westerveld DENK minus de heer Azarkan de heer Kuzu en de heer Öztürk de SGP minus de heer Bisschop de heer Van der Staaij en de heer Stoffer de PVV minus de heer Van Aalst mevrouw Agema de heer Beertema de heer Martin Bosma de heer Tony van Dijck de heer Fritsma mevrouw Gerbrands de heer De Graaf de heer Graus mevrouw Helder de heer De Jong de heer Kops de heer Madlener mevrouw Maeijer de heer Markuszower de heer Edgar Mulder mevrouw Popken de heer De Roon mevrouw Van Weerdenburg en de heer Wilders en FvD minus de heer Baudet en de heer Hiddema voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (35000-III nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP minus de heer Alkaya mevrouw Beckerman de heer Jasper van Dijk de heer Futselaar de heer Van Gerven de heer Hijink mevrouw Karabulut de heer Van Kent de heer Kwint de heer Laçin mevrouw Leijten mevrouw Marijnissen de heer Van Nispen en de heer Van Raak de PvdA minus mevrouw Arib de heer Asscher de heer Gijs van Dijk mevrouw Van den Hul de heer Kerstens mevrouw Kuiken de heer Moorlag de heer Nijboer en mevrouw Ploumen GroenLinks minus mevrouw Bromet mevrouw Buitenweg mevrouw Diks mevrouw Ellemeet de heer Klaver mevrouw Kröger de heer Van der Lee de heer Van Ojik de heer Özdil mevrouw Özütok de heer Renkema de heer Smeulders de heer Snels en mevrouw Westerveld de PvdD minus mevrouw Akerboom mevrouw Ouwehand de heer Van Raan mevrouw Teunissen en de heer Wassenberg DENK minus de heer Azarkan de heer Kuzu en de heer Öztürk de PVV minus de heer Van Aalst mevrouw Agema de heer Beertema de heer Martin Bosma de heer Tony van Dijck de heer Fritsma mevrouw Gerbrands de heer De Graaf de heer Graus mevrouw Helder de heer De Jong de heer Kops de heer Madlener mevrouw Maeijer de heer Markuszower de heer Edgar Mulder mevrouw Popken de heer De Roon mevrouw Van Weerdenburg en de heer Wilders en FvD minus de heer Baudet en de heer Hiddema voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özütok (35000-III nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvDvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (35000-III nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Van Kooten-Arissen (35000-I nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.