14 Stemming motie Wijziging van de Waterwet en enkele andere wetten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Waterwet en enkele andere wetten te weten: - de motie-Visser c.s. over een plan voor sneller handelen bij extreme wateroverlast (34436 nr. 8). (Zie wetgevingsoverleg van 4 juli 2016.) In stemming komt de motie-Visser c.s. over een plan voor sneller handelen bij extreme wateroverlast (34436 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.