47 33819 stemmingen Maatregelen woningmarkt 2014 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Invoering van een verhuurderheffing over 2014 en volgende jaren alsmede wijziging van enige wetten met betrekking tot de nadere herziening van de fiscale behandeling van de eigen woning (Wet maatregelen woningmarkt 2014 II) (33819). (Zie vergadering van 7 november 2013.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de VVD D66 de PvdA en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De heer Roemer (SP): Voorzitter. Even voor de duidelijkheid: de SP heeft tegen de verhuurdersheffingswet gestemd. De voorzitter: De wet blijft aangenomen. Hiermee is er een einde gekomen aan de stemmingen.