53 Stemmingen moties Passend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Passend onderwijs te weten: - de motie-Ypma c.s. over een code voor goed bestuur voor samenwerkingsverbanden (31497 nr. 223); - de motie-Grashoff/Siderius over een landelijke norm voor basisondersteuning (31497 nr. 225); - de motie-Grashoff c.s. over inperking van het toenemende aantal vrijstellingen van de leerplichtwet (31497 nr. 236 was nr. 226); - de motie-Siderius c.s. over bekostiging van de diagnosestelling en behandeling van leerlingen met dyscalculie (31497 nr. 229); - de motie-Rog c.s. over onderzoek naar de leermogelijkheden van thuiszitters met een vrijstelling (31497 nr. 230); - de motie-Rog/Bruins over maatwerkoplossingen voor samenwerkingsverbanden met een krimpend budget (31497 nr. 231); - de motie-Bruins/Rog over experimenteerruimte voor besturen die zowel sbo- als so-scholen onder hun verantwoordelijkheid willen nemen (31497 nr. 232); - de motie-Bruins/Siderius over de financiering van onderwijs aan leerlingen met een ernstige meervoudige beperking (31497 nr. 233); - de motie-Bruins/Ypma over een passende plek voor kinderen leidend laten zijn (31497 nr. 234); - de motie-Klein over het bemoeilijken van de ontheffing van de leerplicht (31497 nr. 235). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Rog c.s. (31497 nr. 230) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Rog/Bruins (31497 nr. 231) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Rog en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat drie samenwerkingsverbanden als gevolg van de verevening van het ondersteuningsbudget in de komende vijf jaar te maken krijgen met een dalend budget om passend onderwijs te blijven bieden; tevens overwegende dat er ook samenwerkingsverbanden zijn die zeer ruime reserves aanhouden van het budget bedoeld om passend onderwijs te bieden aan kinderen met extra ondersteuningsbehoefte;verzoekt de regering in overleg met de sector te komen tot maatwerkoplossingen voor samenwerkingsverbanden die kampen met een krimpend budget en daarbij mede in ogenschouw te nemen de samenwerkingsverbanden die een algemene reserve aanhouden van meer dan 5% en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 238 was nr. 231 (31497). De voorzitter: De motie-Bruins/Rog (31497 nr. 232) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in sommige regio's beter passend onderwijs kan worden gegeven en scholen in stand kunnen worden gehouden wanneer het speciaal basisonderwijs (sbo) en speciaal onderwijs (so) er hechter samenwerken en infrastructuur en expertise bundelen; constaterende dat het sbo valt onder de Wet primair onderwijs en het so valt onder de Wet op de expertisecentra; overwegende dat daardoor kinderen van sbo en so altijd verschillende BRIN-nummers hebben en dat het om die reden formeel niet is toegestaan om kinderen van sbo- en so-scholen in dezelfde klas te hebben; van mening dat het belang van het kind moet prevaleren boven een administratieve hobbel; verzoekt de regering de noodzaak van innovatieve experimenteerruimte te inventariseren hierover aan de Kamer te rapporteren en zo nodig die experimenteerruimte te bieden aan besturen die zowel sbo- als so-scholen onder hun verantwoordelijkheid willen nemen zodat dit tijdelijk kan worden toegestaan zolang ongewenste en onnodige administratieve en wettelijke hobbels nog niet zijn weggenomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 239 was nr. 232 (31497). De voorzitter: De motie-Grashoff c.s. (31497 nr. 236 was nr. 226) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Grashoff Ypma en Van Meenen en luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het aantal vrijstellingen van de Leerplichtwet onder artikel 5a toeneemt en dat dit onwenselijk is; overwegende dat de staatssecretaris gemeenten gaat vragen om de vrijstellingen onder artikel 5a opnieuw te bezien zodat het aantal thuiszitters vermindert; overwegende dat de leerplichtambtenaren nu slechts sancties kunnen opleggen aan ouders dan wel vrijstelling ex artikel 5a kunnen verlenen; van mening dat leerplichtambtenaren onder verantwoordelijkheid van het lokaal bestuur ook de bevoegdheid moeten hebben om al dan niet in combinatie met een tijdelijke vrijstelling samenwerkingsverbanden op te dragen binnen een vast te stellen redelijke termijn kinderen passend onderwijs in de regio aan te bieden; verzoekt de regering in het aangekondigde wetsvoorstel op te nemen dat de leerplichtambtenaar een aanwijzingsbevoegdheid krijgt om aan samenwerkingsverbanden op te dragen binnen een vast te stellen redelijke termijn kinderen passend onderwijs in de regio aan te bieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 237 was nr. 236 (31497). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ypma c.s. (31497 nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff/Siderius (31497 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Grashoff c.s. (31497 nr. 237 was nr. 236).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Siderius c.s. (31497 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rog (31497 nr. 238 was nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins/Rog (31497 nr. 239 was nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins/Siderius (31497 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins/Ypma (31497 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (31497 nr. 235).De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Klein voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.