24 Stemming Voorstel tot het agenderen van een debat over de brief van het kabinet over Afghaanse beveiligers Stemming Voorstel tot het agenderen van een debat over de brief van het kabinet over Afghaanse beveiligers Aan de orde is de stemming over het voorstel van het lid Piri om nog deze week een plenair debat te agenderen over de brief van het kabinet over Afghaanse beveiligers. De voorzitter: Aan de orde is de hoofdelijke stemming over het voorstel van mevrouw Piri om nog deze week een plenair debat te agenderen over de brief van het kabinet over Afghaanse beveiligers. Ik verzoek iedereen om stil te zijn. Dit moet even zorgvuldig gebeuren. Ik geef graag het woord aan de griffier van dienst de heer Weeber. In stemming komt het voorstel van het lid Piri. Vóór stemmen de leden: Van Baarle Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bromet Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Diederik van Dijk Inge van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Flach Gabriëls Grinwis Hirsch De Hoop Jetten Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Ouwehand Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Slagt-Tichelman Sneller Stoffer Stultiens Teunissen Thijssen Tseggai Vedder Vijlbrief Van der Werf en Westerveld. Tegen stemmen de leden: Zeedijk Aardema Aartsen Becker Bevers Blaauw Boomsma Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Bruyning Buijsse Van der Burg Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Emiel van Dijk Olger van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Graus Peter de Groot Van Haasen Heite Helder Hertzberger Heutink Van der Hoeff Holman Van Houwelingen Daniëlle Jansen Léon de Jong Joseph Kahraman Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower MartensAmerica Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Van Oostenbruggen Palmen Pierik Van der Plas Pool Postma Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Saris Six Dijkstra Smitskam Soepboer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Wijen-Nass Wilders Wingelaar en Van Zanten. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 54 stemmen voor en 87 stemmen tegen is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.