8 Stemmingen overige moties Oorlogsgetroffenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Oorlogsgetroffenen te weten: - de motie-Van Haga over een individuele financiële regeling voor de nog in leven zijnde eerste generatie slachtoffers van de Japanse bezetting en de directe nazaten (20454 nr. 189); - de motie-Van Haga over een individuele financiële regeling voor de weduwen van ambtenaren en KNIL-militairen die ten onrechte geen salaris uitbetaald hebben gekregen tijdens de Tweede Wereldoorlog (20454 nr. 190); - de motie-Maeijer over op de kortst mogelijke termijn een backpayregeling voor de weduwen instellen (20454 nr. 191); - de motie-Maeijer/Beertema over het aantal scholieren dat een bezoek brengt aan een herinneringscentrum of een museum over de Tweede Wereldoorlog verhogen naar 100% (20454 nr. 192); - de motie-Chris Simons c.s. over het versterken van de herdenkingscultuur in Nederland en het breder toegankelijk houden van de herdenkingslocaties (20454 nr. 193); - de motie-Chris Simons over in overleg treden met de organisaties van bevrijdingsfestivals en zich ervoor inspannen dat het vieren van vrijheid in de toekomst mogelijk blijft (20454 nr. 194). (Zie vergadering van 23 mei 2023.) De voorzitter: De heer Van Haga verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn moties op de stukken nrs. 189 en 190. In stemming komt de motie-Van Haga (20454 nr. 189). Vóór stemmen de leden: Akerboom Alkaya Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Bouchallikh Boutkan Bromet Bushoff Dassen Tony van Dijck Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Futselaar De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Kops Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Piri Van der Plas Pouw-Verweij Sylvana Simons Smolders Van der Staaij Teunissen Thijssen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Amhaouch Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van den Brink Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van Meenen MichonDerkzen Minhas Paul Paulusma Peters Podt RaemakersRahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Vedder Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude en Aartsen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 61 stemmen voor en 68 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (20454 nr. 190). Vóór stemmen de leden: Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Piri Van der Plas Pouw-Verweij Sylvana Simons Smolders Van der Staaij Teunissen Thijssen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Akerboom Alkaya Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Bouchallikh Boutkan Bromet Bushoff Dassen Tony van Dijck Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Futselaar De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Kops en Kröger. Tegen stemmen de leden: Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Vedder Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Aartsen Amhaouch Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van den Brink Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Koerhuis De Kort en Kuik. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 61 stemmen voor en 68 stemmen tegen is verworpen. Dan gaan we verder met de stemmingen. Motie 20454 nr. 191 … (Geroep vanaf de publieke tribune.) De voorzitter: Dank u wel. U heeft gesproken. Dank u zeer. Wij gaan weer verder met de stemmingen. Mevrouw ik wil u vragen om stilte in acht te nemen. U heeft uw punt nu gemaakt. We hebben u allemaal kunnen horen. We gaan nu verder met de stemmingen. Ik waarschuw u nu voor de laatste keer. U heeft gesproken mevrouw. Ik ben vorige week ook met u in gesprek gegaan. We gaan weer verder met de stemmingen ... Dan schors ik nu de vergadering voor een enkel moment. Ik moet nu helaas aan de Kamerbewaarders vragen om hun werk te doen. Ik vraag de leden om even uit de zaal te gaan. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We gaan weer verder met de stemmingen.In stemming komt de motie-Maeijer (20454 nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Beertema (20454 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Jansen Forum voor Democratie De heer Jansen (FVD): Wij willen geacht worden voor de motie op stuk nr. 191 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Chris Simons c.s. (20454 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Chris Simons (20454 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.