33 Richtlijn bescherming persoonsgegevens Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie over een voorlichtingsvraag aan de Raad van State inzake het EU-voorstel Richtlijn bescherming persoonsgegevens bij gebruik door politiële en justitiële autoriteiten (COM(2012) 10) en het EU-voorstel Verordening algemeen kader bescherming persoonsgegevens (COM(2012) 11) ( 32761 nr. 28 ) ( 32761 nr. 28 ). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste Commissie voor Veiligheid en Justitie te besluiten en in te stemmen met de voorlichtingsvraag aan de Raad van State. Daartoe wordt besloten.