7 Stemmingen moties Informele Raad Buitenlandse Zaken Handel van 19 en 20 oktober Stemmingen moties Informele Raad Buitenlandse Zaken Handel van 19 en 20 oktober Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Informele Raad Buitenlandse Zaken Handel van 19 en 20 oktober te weten: - de motie-Van Esch c.s. over van de Europese Commissie eisen dat een mogelijke splitsing van het Mercosur-verdrag aan de lidstaten wordt voorgelegd tijdens de Raad BZ Handel (21501-02 nr. 2738); - de motie-Klink over de Europese Commissie steunen in haar aanbeveling een risicobeoordeling inzake kritieke technologie uit te voeren (21501-02 nr. 2739). (Zie vergadering van 17 oktober 2023.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Esch stel ik voor haar motie (21501-02 nr. 2738) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Klink (21501-02 nr. 2739). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Groep Van Haga en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.