Van der Staaij staatssecretarisaanwezigzijnschorsikdevergadering enkeleogenblikken. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop20november2008overde zorgzwaartepakketten. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Wijsprekenalheel langoverdeinvoeringvandezorgzwaartepakketten. VoordezomerhaddenallefractiesindezeKamernog veelvragenoverdeinvoeringenoverdingendieniet geregeldwaren.Dedagbestedingvoormensendiein eeninstellingwonenmaardatbuitendeinstellingwillen doen:isdatnugeregeldofniet?Ookzakenalszorginde laatstedagenvanhetlevenineenverpleeghuisde verhalenovermensendienietmeerwordenaangenomendooreenzorginstellingomdatzijeentelaag zorgzwaartepakkethebbenendegevolgenvoorde kleinschaligheidzijnwatonsbetreftonvoldoendevan eenantwoordvoorzien. Nugaanwijtochdoor.In2009wordendezorgzwaartepakketteningevoerd.Hetisduidelijkdatde gezondheidszorgopzijnachterstebenenstaat.Verzorgenverpleeghuizenverkerenindezelfdesituatie.Zijzien hetoverzichheenkomenenlatenhetmaaropzich afkomen. Onsistoegezegddatwijeenlijstkrijgenvande instellingenwaarvoordebudgettenstijgenenvande instellingenwaarvoordebudgettendalen.Diekomtvoor onsveeltelaat.Wijkunnennamelijknunietdegevolgen overzien.Zijnhetvooralinstellingenwaarlichtverstandelijkgehandicaptejongerenwonenzijnhetinstellingen waarouderenwonen?Wijkunnentotaalnietoverzien watdegevolgenzijnvoordeinstellingen.Daaromzegt deSP:steldeoperatieuitenneemnogeenjaaromal dezeproblemenoptelossen.Geefonsookdemogelijkheidommeetedenkenomdegevolgenvoorstijgersen dalersoptelossen.Zorgdatdefinancieringopordeis. Ikdiendaaromdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeggzdezorgzwaartepakkettenniet wilinvoeren; vanmeningdatdetarievenvandepakkettenveeltelaat zijnvastgesteld; vanmeningdatdegevolgenvoordeinstellingendiefors daleninbudgetnietinzichtelijkzijn; verzoektderegeringdeinvoeringvandezorgzwaartepakkettennietintevoerenin2009 engaatovertotdeordevandedag.Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.283(26631). © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Hetisaltijdmooi wanneerjeeentoezeggingkrijgtmaarsommige toezeggingenkomenweltelaat.Ikhebhetdanoverde toezeggingoverhetinzichtelijkmakenvanderelatie tussendeopbouwersdeafbouwersendekwaliteitvan dezorgdienuwordtgeleverdmetbetrekkingtotde zorgzwaartepakkettenindeinstellingen. Ikvinddateenbetrouwbareoverheideerstderelatie tussenhetwelofnietstijgenvanhetinstellingsbudget endegevolgendaarvanvoordeinstellinginzichtelijk moetmaken.Alsdierelatieerismoetjeernogeens goedovernadenkenofjeüberhauptmetdezeoperatie wiltdoorgaan.Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatalsgevolgvandeinvoeringvande zorgzwaartepakketten418zorginstellingenerop achteruitgaaninhunbudget; vanmeningdaternietzoietsbestaatalseenzorgvuldige afbouwnaareenontoereikendbudget; constaterendedatderegeringheefttoegezegdderelatie tussendekwaliteitvanzorgenafbouwdanwelopbouw vaninstellingsbudgettendoordeinvoeringvande zorgzwaartepakkettenbijdevoortgangsrapportageste betrekken; vanmeningdateenbetrouwbareoverheidditeerstin kaartbrengtalvorenstoteensysteemwijzigingoverte gaan; verzoektderegeringdeinvoeringvandezorgzwaartepakkettenopteschortenenderelatietussendekwaliteit vanzorgininstellingenendeopbouwdanwelafbouw vanhettotalebudgetdoordeinvoeringvande zorgzwaartepakketteninkaarttebrengen; verzoektderegeringtevenswanneerblijktdatde kwaliteitvanzorgininstellingendiedoordeinvoering vandezorgzwaartepakkettenophuntotaalbudget moeteninleverengemiddeldbeterisdandekwaliteit vanzorgininstellingendieerbudgetbijkrijgende invoeringvandezorgzwaartepakkettenterugtedraaien engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Agema.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.284(26631).© MevrouwVanMiltenburg(VVD):Voorzitter.Hetwasna hetdebatvandevorigeweekineersteinstantienietmijn bedoelingnuhetwoordtevoeren.Ikvondnamelijkdat destaatssecretarisadequateantwoordenhadgegeven. TussendatdebatenhetVAOvandaagismijietsterore gekomenwaaroverikgraagnadereinformatiewil krijgen. Heelveelinstellingengevenaandatzijervolgendjaar veelmeerinbudgetopachteruitgaandande2%dieis afgesprokeninhetstappenplanvoordeherallocatievan middelen.Zolangzamerhandbeginthetmijduidelijkte wordendatdittemakenheeftmethetfeitdatvorigjaar 250mln.extraistoegezegdofisgegevenvoorextra handenaanhetbedindeverpleeghuiszorg.Datisniet verwerktindetarievenvan2008.Die250mln.extrais nietverwerktindeZZP-tarievenwaaropdie2%van toepassingis.Daardoorkunneninstellingendefactoveel meereropachteruitgaandanditjaarisgemeld.Ikgeef overigenstoedaterookvooruitgangismaardaarover hoorjenatuurlijknooitiets. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatistoegezegddatinstellingener volgendjaarnietmeerdan2%inbudgetopachter-of vooruitzullengaanalsgevolgvandeeerstestapopweg naardenieuweintramuralefinanciering(ZZP); constaterendedatveelinstellingenmelddendatzijveel meerdandie2%eropachteruitgaan; verzoektderegeringeroptoeteziendatzorgkantorenin hunonderhandelingennietuitgaanvande″naakte″ NZa-tarieven2008waarinde250mln.dieditjaar beschikbaarwasvoorextrahandenaanhet verpleeghuisbednietverwerktismaaruittegaanvan hetdaadwerkelijkbetaaldetariefin2008inclusiefde extramiddelen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanMiltenburg.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.285(26631). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Mevrouw Leijtengafaandaterindezomerovereenaantal onderdelennogonzekerheidbestond.Voordieonderdeleniseenoplossinggevonden.Erisovereenstemming bereiktoverbijvoorbeelddedagbestedingdekleinschaligheidenhetontruimenvankamersnaoverlijden. MevrouwLeijtensteldeinhaarmotievooromde zorgzwaartepakkettennietin2009intevoeren.Zijhangtditvoorstelopaanwatdesectorvandeggzdaarvan vindt.Wijhebbenhieroverookgesprokenbijhet algemeenoverleg.Deggzheeftaltijdaangegeven voorstandertezijnvandeinvoeringvanzorgzwaartepakketten.Inrecenteuitlatingenvanvoorhetalgemeen overlegdatwijmetelkaarhebbengehadgeeftGGZ Nederlandaandatdezorgzwaartebekostigingnietzou werkenvoordeggzengeschikterzouzijnvoorde gehandicaptenzorgendeouderenzorg.Voormijisdat eennieuwsignaal.DesystematiekvanzorgzwaartebekostigingisnieteerderterdiscussiegestelddoorGGZ Nederland.OokinhetonderzoekvanPricewaterhouseCooperswordtnietdesystematiekvandezorgzwaartebekostigingaandeordegesteldmaardaarinkomeneen aantaltechnischevragenaandeorde.OverditonderzoekhebbenwijafsprakengemaaktmetGGZNederland. Ikhebdatookalinhetalgemeenoverleggemeld.Ikben zeerbereidommetGGZNederlandaandehandvanhet onderzoekdatnogvoorheteindevanditjaarzalworden afgerondvangedachtentewisselen–ookdathebikbij hetalgemeenoverleggezegd–alsditonderzoekertoe zouleidenomdeherallocatiecijfersvoordezesectorente heroverwegen.Ikgaerechtervanuitdatwijzeer zorgvuldigeafsprakenhebbengemaaktmetGGZ Nederland.IkbendanookzeerverbaasddatGGZ NederlandblijftpleitenvooruitstelvandeheleZZPprocedure.DeAWBZ-financieringismaareenbeperkt deelvandefinancieringvandeggzrondde25%.Ikheb ookaangegevendathetnegatievefinancieeleffectniet meerdan2%zoubedragen–opdemotievanmevrouw VanMiltenburgkomtikdirectnogapartterug–endat eenenandergoedzalwordengemonitord.Kortomer zijnvoldoendewaarborgenominiedergevaldeeerste kleinestapin2009tezetten.Ikziegeenredenom daarvanaftewijken.Ikontraaddaaromaannemingvan dezemotie. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Ikhebeenvraagover hetonderzoekwaarvanuzegtdatditvoorheteindevan hetjaarisafgerond.Mijbereikenuitverschillende bronnenberichtendathetonderzoeknognieteensis gestart.Kuntutoezeggendathetonderzoekvóórde laatstedagvoorhetkerstrecesaandeKamerkan wordengestuurd? StaatssecretarisBussemaker:Needatkanikniet garanderen.Ikhebgezegddathetonderzoekvoorhet eindevanhetjaarzalzijnafgerond.VoordatdeKamer datonderzoekzalkrijgenkrijgtzijookeenreactievan mij.IkhebgezegddatikergraagmetGGZNederland overwilspreken.Ikkanwelzeggendathetonderzoek looptendathetbinnenkortzalzijnafgerondmaarikkan niettoezeggendatdeKamervóórdelaatstedagvoor hetKamerrecesookalleresultatenenallereactieszal hebben.Welkanikzeggendathetonderzoekinjanuari nietlangopzichzallatenwachten. MevrouwAgemaverzoektderegeringinhaarmotie deinvoeringvanzorgzwaartepakkettenterugtedraaien wanneerblijktdatdekwaliteitvanzorgininstellingen diedoordeinvoeringvandezorgzwaartepakkettenop hettotaalbudgetmoeteninleverengemiddeldbeteris dandekwaliteitvanzorgininstellingendieerbudgetbij krijgen.Ikontraadaannemingvandiemotie.Bijhet algemeenoverleghebikookalaangegevendatwij inzichtwillenverkrijgenindeop-enafbouweninde kwaliteitvaninstellingen.IkzalditmeenemenbijdeBussemaker behandelingvandevoortgangsrapportageinheteerste kwartaalvan2009.Erisechtergeenaanleidingomte veronderstellendatinstellingendienukwalitatiefbetere zorgleverenermassaalopachteruitzullengaan.Wij moetenditinzichtelijkmakenenwijmakenditgraag inzichtelijk.DeKamerkrijgtdittehorenbijdebehandelingvandevoortgangsrapportagein2009.Hetprincipe vandezorgzwaartepakkettenhoudtindatereenbetere verhoudingmoetkomentussendezorgzwaartevan patiëntenencliëntenenhetgelddatnaarinstellingen gaat.Erisgeenredenomnietvasttehoudenaandit principe. MevrouwAgema(PVV):Destaatssecretarisweetnietof deinstellingendienumeergeldkrijgendanstraksde afbouwersgemiddeldkwalitatiefbeterezorgleveren. Hetgaathieromdevolgordederdingen.Jemoeteerst wetenofdeinstellingenwaarjegeldwegpakttoevallig nietdeinstellingenzijndienugemiddeldkwalitatief beterezorgleveren.Andersishetgevolgdatdie instellingenhunkwaliteitvanzorgnietmeerkunnen waarborgen.Datishetprobleem.Ditmoetjeeerstweten wantjegaatnooitovertoteenanderebekostigingalsdit totgevolgheeftdat418instellingendiehetgemiddeld beterdoeneropachteruitgaan. StaatssecretarisBussemaker:Erwordtalheellangover invoeringvandezorgzwaartepakkettengesproken. Daarbijismeegenomenofdemacrobudgettenvoldoendezijn.MevrouwAgemaweetdaterenkelejaren lateromdieredenextramiddelenzijnuitgetrokkenvoor deverplegingendeverzorgingnogvoordatde middelenuithetcoalitieakkoorderbijkwamen.Die middelenzijndusvoldoende.Hetgaatnualleenomde vraaghoewijdiezorechtvaardigmogelijkverdelen.Dat doenwijmetdezorgzwaartepakketten.Ikontraad daaromaanvaardingvandezemotie.MevrouwAgema heeftwelmijntoezeggingdatzijdieinformatiebegin volgendjaarzalkrijgenwantdiewilikzelfookhebben. IndemotievanmevrouwVanMiltenburgwordtde regeringverzochteroptoeteziendatzorgkantorenin hunonderhandelingennietuitgaanvanhetnaakte NZa-tariefvoor2008maarvandetarievenwaarinde 250mln.voorextrahandenaanhetverpleeghuisbedzijn meegenomen.Ikbegrijpderedeneringvanmevrouw VanMiltenburgendiedeelik.Ikhebgezegd″2%″en daarblijfikbij.2%is2%.Ikzaldaaropblijvenletten.In diezinishetaanmevrouwVanMiltenburgofzijhaar motieinstemmingwilbrengen.Alsdatzalgebeurenzal ikhetoordeelaandeKameroverlaten.Ikzalersowieso optoeziendat2%2%is. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Magikdestaatssecretarisvragenhoezijditdoet?Ikhoorvaninstellingendie temakenkrijgenmeteentariefkortingvan10%.Hoeje ditookwendtofkeertditgaatgewoontenkostevande zorgaandecliënten.Datisnietdebedoelingvande staatssecretarisdatbegrijpik.Ikvertrouwerookopdat ditniethaarbedoelingismaarindepraktijkgebeurtdit wel.Hoegaatzijeroptoeziendatdeinstellingenhiermee niettemakenzullenkrijgen? StaatssecretarisBussemaker:Ikzalcontactopnemen metdezorgkantorenomdatdaardanhetprobleemzit. Methenisdeafspraakgemaaktdatzemoetenuitgaan vandetarievenvan2008.DatwordtopgenomenindeaanwijzingvandeNZa.IkzaldeKamerindevoortgangsrapportagedieikhebbeloofdvoorheteerste kwartaalvan2009informerenhoewijditprecieszullen doen.Maar2%moet2%zijn.Datbetekentdatjemoet uitgaanvandeNZa-tarievenendatdeNZamoet aangevenvanwelketarievendezorgkantorenende instellingenmoetenuitgaan. Devoorzitter:Eenheelkortevraag. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Indebeantwoording blijfthetprobleemdatindeNZa-tarievenvanditjaar nietdeze250mln.extrageldisverwerkt.Datisopeen anderemanierweggezetendaaropwordtopditmoment veelmeeronderhandelddandie2%.Ikwildatde staatssecretarisdanaandeNZalaatwetendathetgaat omdedaadwerkelijkuitgekeerdetarievenendatdaarop 2%onderhandeldmagwordenmeteenafschriftaande Kamervoorhetkerstreces.Andersisergeencontinuïteit indeinstellingen. StaatssecretarisBussemaker:Latenwijinhetmidden houdenwatdebestemanierisomdattedoen.Ikdenk datditinderdaadviadeNZazalzijn.IkzaldeKamer voordestemmingschriftelijklatenwetenhoeikdit precieszaldoenviaeenaanwijzingaandeNZaofvia eenverzoekaandeNZaomcontactoptenemenmet zorgkantoren.Ikmoetevenbesprekenwatdaarvoorde bestewegismaarerbestaatgeentwijfeloverde bedoeling. Devoorzitter:IkziedatmevrouwLeijtenzichalsnog meldt.Gaathetoveruweigenmotie? MevrouwLeijten(SP):Ikhebeenopmerkinggemaakt. Daaroverwilikgraageenvraagstellen.Destaatssecretarisisdaaropnietingegaan. Devoorzitter:HetaardigevaneenVAOisdatude gelegenheidkrijgtommotiesintedienendatudaarbij inleidendeopmerkingenkuntmakenalsergeen kerstregimeismaardathetdebatopzichnietwordt voortgezet. MevrouwLeijten(SP):Ditiseengroteoperatiewaarbij onsdagelijksnieuweinformatiebereikt.Ikkanoveraldie onderwerpeneenmotieindienen.Danhebbenwijweer eendiarreeaanmoties.Datwasnietmijnoverweging.Ik wilgewooneenvraagstellenalshetmag. Devoorzitter:Heelkort. MevrouwLeijten(SP):Erzijnmensendieeenlaag zorgzwaartepakketkrijgenendaardoornietworden aangenomenbijinstellingen.Daaropheeftdestaatssecretarisaleerdergereageerd.Wildestaatssecretarisbij deevaluatiemeenemenofinstellingenzichspecialiseren inhogezorgzwaartepakkettenomhetbudgethoogte houdenenofditleidttoteengedwongenverhuizingvan mensenmeteenlagerpakket? StaatssecretarisBussemaker:Ikhebtijdenshet algemeenoverlegalgezegddatditeenterechtpuntis datookmijnaandachtheeft.Ditkanookabsoluutnietde bedoelingzijn.IkhebaltoegezegddatikinhetkadervanMevrouwWolbert(PvdA) ©M.Sablerolle–Gouda devoortgangsrapportagezalnagaanofmensenmeteen laagzorgzwaartepakketwordengeweerd. MevrouwLeijten(SP):Ofwordengedwongente verhuizen? StaatssecretarisBussemaker:Datzoudaarvaneen consequentiekunnenzijn.Laatumijalstublieftenige ruimteomditpreciesteformuleren.Ikhebaltoegezegd enikdoedatnogeenkeerdatikditpuntmeeneembij deeerstevoortgangsrapportagediedeKamerin2009 vanmijkrijgt. Devoorzitter:Datlijktmijgoed.MevrouwAgemawil nogeenvraagstellenovereenanderetoezeggingvande staatssecretaris. MevrouwAgema(PVV):Destaatssecretarisheefttijdens hetalgemeenoverlegtoegezegddatzijbinnentwee wekeninzichtzouverschaffenindetarieveninde manierwaaropzetotstandzijngekomenenhoezezich verhoudentotdehuidigebudgettenendekostprijzen. Wijhebbendieinformatienognietontvangen.Ikwilde staatssecretarishiernogeensaanherinnerenwant donderdagmorgenishettweewekenlaterenzijheeft beloofddatwijdanoverdiegegevenszoudenkunnen beschikken.Komtzijhiernogmee?Andersmoetenwij weereendebataanvragenendatzouikgraagvoorkomen. StaatssecretarisBussemaker:Ikhebditgenoteerd. MevrouwWolbert(PvdA):Ikhebeenaanvullendevraag overhetwerenvanlichteZZP-cliënten. Devoorzitter:Ditisaltijdenshetalgemeenoverleg gewisseldendestaatssecretarisheeftaleentoezegging gedaan. MevrouwWolbert(PvdA):Needatisnietgebeurd. Devoorzitter:Daarhaduditmoetenwisselen. MevrouwWolbert(PvdA):Needitisniettijdenshetalgemeenoverleggewisseld.Ikwilalleennogietsvan destaatssecretarisweten.Zijhadinderangevande zorgzwaartepakkettentocheensoortverdelingopgenomenmet30%mensenineenhogerezorgzwaarteklasse? Isditverschilnuweggevallenofisditnuweeropen? Hoezitditnuprecies? StaatssecretarisBussemaker:Volgensmijmoetenwij ditdebatnunietweerherhalen.Hetafgelopenjaarheeft deKamertienbrievenvanmijontvangenoverde techniek.Wijhebbenditgewisseld.Ikhebtijdenshet algemeenoverleggezegdendatherhaaliknunogeens dathetnietdebedoelingkanzijndatinstellingen mensenmeteenlaagZZPbewustwerendanweldat mensenomdieredenwordengedwongennaareen andereplektegaan.Ikzalditnauwgezetvolgen.Ditheb ikaltoegezegd.DeKamerzalditbeginvolgendjaar terugzien. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikgaervanuitdatwijaanstaande dinsdagkunnenstemmenoverdemoties.Daarbijnemen wijdetoezeggingvandestaatssecretarismeeomde Kamervoordietijdnogwatinformatieteverschaffen. Anderszullendestemmingenwellichtopeenlater tijdstipmoetenplaatsvinden. StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Ukrijgtnog informatienaaraanleidingvandemotievanmevrouw VanMiltenburg. Devoorzitter:Dankuwel. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop11november2008overValys. © MevrouwLeijten(SP):Mevrouwdevoorzitter.Het vervoervanmensenmeteenlichamelijkebeperking wordtlandelijkgeregelddoorConnexxion.Eriseen vervoerscontractgeslotendatValysheetendatis bedoeldvoorbovenregionaleritten.Inditcontractis duidelijkbepaalddatchauffeursdiedezemensen vervoerenaandiploma-eisenmoetenvoldoenmaardit isniethetgeval.DitiseencontractbreukvanConnexxion.Ikhebditaleerdergezegd. Hetwasvoorditcommerciëlevervoerbedrijfheelgoed mogelijkgeweestomhierovereerlijktezijnmaardat washetniet.Wijmoestenuiteeninventarisatievande vakbondvernemendathetnietgoedzatmetde opleidingvandevervoerders.Naaraanleidingdaarvan vernamdestaatssecretarisdatdevervoerderhetniet goedhadgeregeld.Zokwamdeaapuitdemouw.Ik vindhetonverteerbaardatdezeinformatieonderdepet wordtgehouden.Ditgebeurtalvoorhettweede opeenvolgendejaarwantvorigjaarkregenwijnietalle informatieoverdeklachtenregistratie. Destaatssecretarisgaatnuonderzoekenofde voorgesteldeanderecertificatenvanConnexxionte vergelijkenzijnmetdeopleidingseisendieinhetcontract zijnopgenomen.Ditiseenabsurdesituatie.Zowordt slechtgedragbeloondenwordtcontractbreuktoegestaan.Deafgelopenjarenhebbenverschillendefracties