24 Stemmingen moties Meer investeringen in de veiligheidsketen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over meer investeringen in de veiligheidsketen te weten: - de motie-Pechtold c.s. over toevoegen van 200 miljoen euro aan de begroting van Veiligheid en Justitie (34300-VI nr. 94); - de motie-Wilders over 250 miljoen van het extra geld voor asielopvang investeren in de veiligheidsketen (34300VI nr. 95). (Zie vergadering van 16 juni 2016.) De voorzitter: De fracties van D66 en het CDA verzoeken om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 94. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. over toevoegen van 200 miljoen euro aan de begroting van Veiligheid en Justitie (34300-VI nr. 94). Vóór stemmen de leden: Schouten Segers Siderius Sjoerdsma Smaling Van der Staaij Swinkels Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Van Vliet Voordewind Voortman Wassenberg Van Weyenberg Amhaouch Bashir Belhaj Bergkamp Bisschop Van Bommel Bontes Bruins Bruins Slot Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Van Gerven Gesthuizen Geurts Grashoff Van Haersma Buma Pieter Heerma Van Helvert Karabulut Keijzer Klaver Van Klaveren Knops Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Leijten Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Pechtold Van Raak Roemer Rog en Ronnes. Tegen stemmen de leden: Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Arib Van Ark Azmani BerckmoesDuindam De Boer Martin Bosma Remco Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma De Graaf Graus Groot Harbers Rudmer Heerema Helder Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Kerstens Klein Klever Kuiken Kuzu Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Lucas Madlener Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Öztürk Potters Recourt en De Roon. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 56 tegen 89 stemmen is verworpen. Ik geef het woord aan de heer Wilders.De heer Wilders (PVV): De volgende motie is beter en mooier. Ook daarover zou ik graag hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Wilders over 250 miljoen van het extra geld voor asielopvang investeren in de veiligheidsketen (34300-VI nr. 95). Vóór stemmen de leden: Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma De Graaf Graus Helder Van Klaveren Klever Madlener De Roon Wilders Agema en Bontes. Tegen stemmen de leden: Remco Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Van Gerven Gesthuizen Geurts Grashoff Groot Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Klaver Klein Knops Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuiken Kuzu Van Laar De Lange Leenders Leijten Van der Linde Lodders Lucas Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Oosenbrug Van Oosten Öztürk Pechtold Potters Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes Rutte Samsom Schouten Schut-Welkzijn Segers Servaes Siderius Smaling Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Wassenberg Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Van Ark Azmani Bashir Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer en Van Bommel. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 13 tegen 131 stemmen is verworpen.