85 Stemming aangehouden motie Water Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Water te weten: - de motie-Visser over geen sluiting van het gebied ten zuidwesten van het Friese Front (34550-J nr. 16). (Zie wetgevingsoverleg van 14 november 2016.) In stemming komt de motie-Visser (34550-J nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.