15 Stemmingen Wet bodembescherming Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bodembescherming (Gebiedsgerichte aanpak van de verontreiniging van het diepere grondwater) (32712) en over: - de motie-Bashir over verplichte deelname van vervuilers (32712 nr. 10); - de motie-Van Tongeren over overleg bij landsgrensoverschrijdende vervuiling (32712 nr. 11); - de motie-Dikkers/Jacobi over normering voor sanering in drinkwatergebieden (32712 nr. 13). (Zie vergadering van 18 januari 2012.) In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leegte/Holtackers (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Bashir (stuk nr. 7) en het amendement-Leegte/Holtackers (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir (32712 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32712 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dikkers/Jacobi (32712 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): De Partij voor de Dieren was ook voor de motie-Van Tongeren op stuk nr. 11. De voorzitter: Waarvan akte.