66 Stemmingen Tijdelijke wet Klimaatfonds Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke regels inzake de instelling van een Klimaatfonds (Tijdelijke wet Klimaatfonds) (36274). (Zie vergadering van 4 juli 2023.) De voorzitter: De amendementen-Kröger (stukken nrs. 22 en 31) zijn ingetrokken. Het amendement-Thijssen (stuk nr. 24) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Voordat we gaan stemmen over de amendementen geef ik eerst het woord aan mevrouw Christine Teunissen voor een stemverklaring. Mevrouw Christine Teunissen (PvdD): Dank u wel voorzitter. De Partij voor de Dieren vindt een Klimaatfonds belangrijk maar dan moet het wel op een goede manier worden ingericht en dat is nu niet het geval. De vervuiler betaalt nu immers niet maar wordt betaald. Vervuilende bedrijven die een gigantisch aandeel hebben in de klimaatcrisis dragen niet bij aan dit fonds. Dat zou wel moeten. Het doel stuurt niet op de noodzakelijke systeemverandering maar ademt een naïef geloof in technologische oplossingen uit. Het kabinet moet echt de fossiele subsidies afschaffen en daarop veel meer laten zien voordat we überhaupt overwegen om miljarden belastinggeld aan grote bedrijven te geven. Om deze redenen stemt de Partij voor de Dieren tegen het Klimaatfonds. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Teunissen. In stemming komt het subamendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit subamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Grinwis/Bontenbal (stuk nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thijssen/Kröger (stuk nr. 53 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 53 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Gündoğan BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Teunissen (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Teunissen (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Gündoğan. Mevrouw Gündoğan (Lid Gündoğan): Het zal het tijdstip zijn maar ik word geacht tegen het amendement-Van der Plas (stuk nr. 18 I) te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer/Boucke (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementBoutkan/Dassen (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Teunissen/Van Raan (stuk nr. 47).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Erkens/Van der Plas (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 36 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Boutkan/Dassen (stuk nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 9) tot het invoegen van een artikel 6a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het subamendementKröger/Thijssen (stuk nr. 54) het amendement-Grinwis/Bontenbal (stuk nr. 17) de gewijzigde amendementen-Thijssen/Kröger (stuk nrs. 53 I en II) het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 21) het gewijzigde amendement-Stoffer/Boucke (stuk nr. 34) het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 52) het gewijzigde amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 51) de amendementen-Erkens/Van der Plas (stuk nrs. 36 I en II) het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 13) en het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Dan gaan we verder. Mevrouw Teunissen nog even van de Partij voor de Dieren.Mevrouw Christine Teunissen (PvdD): De Partij voor de Dieren wordt geacht tegen het amendement op stuk nr. 34 te hebben gestemd het amendementStoffer/Boucke. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.