32 Stemmingen moties Fiscale agenda Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Fiscale agenda te weten: - de motie-Snels c.s. over onderzoek naar de consequenties van de afschaffing van de dividendbelasting (32140 nr. 37); - de motie-Van Raan over mogelijke negatieve gevolgen van de landbouwvrijstelling voor het milieu (32140 nr. 38); - de motie-Van Raan over landbouwvrijstelling inzetten voor omschakeling naar duurzame landbouw (32140 nr. 39); - de motie-Van Raan over fiscale vergroening (32140 nr. 40); - de motie-Van Raan over het invoeren van een vliegbelasting (32140 nr. 41); - de motie-Van Raan over een accijnsheffing op vlees (32140 nr. 42); - de motie-Van Rooijen over het evalueren van het fiscaal participatiebeleid (32140 nr. 43); - de motie-Leijten over het instellen van een vermogensregister (32140 nr. 44). (Zie vergadering van 14 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn moties (32140 nrs. 38 en 39) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Raan (32140 nr. 42) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet sinds 2004 van mening is dat vlees het meest vervuilende en klimaatonvriendelijke onderdeel is van ons voedselpakket; verzoekt de regering met een voorstel te komen voor accijnsheffing op producten die geheel of gedeeltelijk bestaan uit vlees(bestanddelen) en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 was nr. 42 (32140). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Snels c.s. (32140 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (32140 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (32140 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (32140 nr. 45 was nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (32140 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32140 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.