25 Stemmingen moties Bestuursafspraak Friese taal en cultuur Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het tweeminutendebat Bestuursafspraak Friese taal en cultuur te weten: - de motie-Romke de Jong/De Hoop over innovatief digitaal taalonderwijs voor minderheidstalen stimuleren door Europese samenwerking (36200-VII nr. 127); - de motie-Romke de Jong c.s. over het verder uitwerken van de wettelijke zorgplicht en verantwoordelijkheid voor de Friese taal en cultuur door een commissie (36200-VII nr. 128); - de motie-Van der Molen/Bevers over helderheid verschaffen over de toepassing van het vijfde lid van artikel 16 Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek over het in de rechtbank voordragen van de eed of belofte in het Fries (36200-VII nr. 129); - de motie-Van der Molen/Bevers over onderzoek starten naar het onderwijs in de Friese taal in het middelbaar beroepsonderwijs (36200-VII nr. 130); - de motie-Van der Graaf over digitale innovaties om Friese spraak naar tekst en tekst naar spraak te bespoedigen (36200-VII nr. 131); - de motie-Bevers/Van der Molen over bij de nieuwe bestuursafspraak Friese taal en cultuur onderzoeken of de instelling van een landelijke "commissie Frysk" mogelijk is (36200-VII nr. 132); - de motie-Bevers/Van der Molen over borging van het duurzaam behoud van Tresoar en de bestaande financiële bijdrage (36200-VII nr. 133); - de motie-Kuiken/Romke de Jong over met de provincie Fryslân aan DINGTiid advies vragen over de stand van zaken aangaande de Friestalige journalistiek en oplossingsrichtingen (36200-VII nr. 134); - de motie-Kuiken/Romke de Jong over het ambitieniveau verhogen en de Kamer informeren over de visie op de toekomst van de Friese taal en de inzet in de onderhandelingen met de provincie Fryslân (36200-VII nr. 135). (Zie vergadering van 8 december 2022.) De voorzitter: De heer Van der Molen wenst zijn aangehouden motie op stuk nr. 130 te wijzigen en verzoekt deze vervolgens in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Van der Molen/Bevers (36200-VII nr. 130) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat voldoende kennis van het Fries in het middelbaar beroepsonderwijs van belang is voor de aansluiting op de arbeidsmarkt en in contacten met klanten cliënten en patiënten; fersiket it regear DINGtiid it Orgaan foar de Fryske taal it fersyk te dwaan om in spesifyk ûndersyk útein te setten nei it ûnderwiis yn de Fryske taal yn it middelber beropsûnderwiis en har te freegjen foar de takomst dêrfan spesifike oanbefellings te dwaan; fersiket it regear te ferkennen yn oansluting op it amendemint-Van der Molen c.s. (36200-VIII nr. 60) oer middels foar de Fryske taal of der op basis fan it advys fan DINGtiid ek middels nedich binne foar it middelber beropsûnderwiis; verzoekt de regering DINGtiid het Orgaan foar de Fryske taal het verzoek te doen een specifiek onderzoek te starten naar het onderwijs in de Friese taal in het middelbaar beroepsonderwijs en haar te vragen voor de toekomst daarvan specifieke aanbevelingen te doen; verzoekt de regering te verkennen in aansluiting op het amendement-Van der Molen c.s. (36200-VIII nr. 60) over middelen voor de Friese taal of er op basis van het advies van DINGtiid tevens middelen benodigd zijn voor het middelbaar beroepsonderwijs en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 137 was nr. 130 (36200-VII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Romke de Jong/De Hoop (36200-VII nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (36200-VII nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Bevers (36200VII nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Molen/Bevers (36200-VII nr. 137 was nr. 130).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf (36200-VII nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bevers/Van der Molen (36200VII nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bevers/Van der Molen (36200VII nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken/Romke de Jong (36200VII nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik heb mijn best gedaan bij het Fries. In stemming komt de motie-Kuiken/Romke de Jong (36200VII nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.