18 Stemmingen moties Spoor spoorveiligheid ERTMS en internationaal spoorvervoer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Spoor spoorveiligheid ERTMS en internationaal spoorvervoer te weten: - de motie-De Hoop c.s. over het onderzoeken van de mogelijkheden voor de spoorbrug in Maastricht (29984 nr. 959); - de motie-De Hoop/Van der Graaf over het zo spoedig mogelijk sluiten van een bestuursakkoord toegankelijkheid ov (29984 nr. 960); - de motie-Bouchallikh c.s. over de trein als norm voor reizen tot 700 kilometer (29984 nr. 961); - de motie-Bouchallikh/Van Ginneken over een routekaart voor een toekomstbestendige A12-spoorcorridor (29984 nr. 962); - de motie-Van Ginneken c.s. over het uitwerken van een ticketing roadmap voor de Nederlandse situatie (29984 nr. 963); - de motie-Alkaya over de verandering bij NS niet laten leiden tot langere reistijden voor mensen die zijn aangewezen op serviceverlening onderweg (29984 nr. 964); - de motie-Alkaya over inzetten op het structureel maken van de tijdelijke compensatie voor treinverkeersleiders (29984 nr. 965); - de motie-Alkaya over aandringen op terugkeer van een gezinsabonnement met een aantrekkelijk tarief (29984 nr. 966); - de motie-Minhas c.s. over meer aandacht voor communicatie met omwonenden bij het aanpakken van de trillingsproblematiek (29984 nr. 967); - de motie-Minhas/Van Ginneken over werken aan een gelijker marktspeelveld voor spoorgoederenvervoer (29984 nr. 968). (Zie vergadering van 3 februari 2022.) De voorzitter: De motie-De Hoop/Van der Graaf (29984 nr. 960) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met de motie-Van der Graaf c.s. (35570XII nr. 47) Kamerbreed is verzocht om uiterlijk 1 maart 2021 een bestuursakkoord toegankelijkheid ov te sluiten met oog op aanscherping en verbetering van toegankelijkheidseisen in wet- en regelgeving; van mening dat toegankelijk ov alleen gegarandeerd kan worden met bindende afspraken en termijnen;verzoekt de regering om zo spoedig mogelijk in ieder geval voor de zomer het bestuursakkoord toegankelijkheid ov te sluiten en de daaropvolgende wet- en regelgeving aan de Kamer voor te leggen; verzoekt de regering met de verantwoordelijke decentrale overheden concrete verplichtingen en bindende termijnen in het bestuursakkoord af te spreken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 971 was nr. 960 (29984). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Hoop c.s. (29984 nr. 959). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-De Hoop/Van der Graaf (29984 nr. 971 was nr. 960). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouchallikh c.s. (29984 nr. 961). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 de VVD de SGP Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De VVD was net op tijd; we rekenen 'm goed. De motie is aangenomen. Ik heb heel veel macht in deze stoel! In stemming komt de motie-Bouchallikh/Van Ginneken (29984 nr. 962). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ginneken c.s. (29984 nr. 963). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (29984 nr. 964).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (29984 nr. 965). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (29984 nr. 966). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas c.s. (29984 nr. 967). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas/Van Ginneken (29984 nr. 968). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.