7 Stemmingen moties Raad Algemene Zaken d.d. 22 februari Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Raad Algemene Zaken d.d. 22 februari te weten: - de motie-Kamminga/Piri over geen nieuwe stappen in het toetredingsproces van Servië indien er geen of onvoldoende voortgang is op het gebied van de rechtsstaat (21501-02 nr. 2452); - de motie-Maeijer over uitdragen dat het fundamenteel onjuist is dat de Europese Commissie fungeert als opperrechter (21501-02 nr. 2453); - de motie-Maeijer/Tony van Dijck over stoppen met uitdelen van Nederlands belastinggeld in de Europese Unie (21501-02 nr. 2454); - de motie-Van Houwelingen over zich in Europees verband hard maken om het agentschap EUvsDisinfo op te heffen (21501-02 nr. 2455). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Kamminga/Piri (21501-02 nr. 2452). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 2453). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Tony van Dijck (2150102 nr. 2454). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-02 nr. 2455). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Tot zover de stemmingen over de moties. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.