19 Stemmingen moties Verduurzaming industrie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verduurzaming industrie te weten: - de motie-Boutkan over binnen de maatwerkafspraken de gezondheidseffecten voor omwonenden meenemen (29826 nr. 181); - de motie-Boutkan/Kröger over in de maatwerkafspraken opnemen dat maatwerksubsidies niet verstrekt worden aan bedrijven die tegelijkertijd ook bonussen uitkeren (29826 nr. 182); - de motie-Boucke over de mogelijkheden onderzoeken om met wetgeving te waarborgen dat Tata Steel zo snel mogelijk overgaat tot groenstaalproductie (29826 nr. 183); - de motie-Erkens/Boucke over een plan van aanpak om de verwerking van grondstoffen die cruciaal zijn voor de energietransitie naar Nederland te halen (29826 nr. 184); - de motie-Erkens c.s. over duidelijkheid bieden aan het zesde cluster over waar en wanneer duurzame infrastructuur aangelegd gaat worden (29826 nr. 185); - de motie-Kröger/Thijssen over ervoor zorgen dat de maatwerkafspraken in lijn zijn met de Nederlandse circulariteitsdoelen voor 2030 en 2050 (29826 nr. 186); - de motie-Kröger/Thijssen over de maatwerkafspraken in lijn brengen met ETS-doelen (29826 nr. 187); - de motie-Teunissen c.s. over een rechtvaardigheidstoets op de maatwerkafspraken met de twintig grootste vervuilers (29826 nr. 188); - de motie-Thijssen/Kröger over inzichtelijk maken in hoeverre de financiële steun uit het Klimaatfonds aan de industrie doelmatig en noodzakelijk is (29826 nr. 189); - de motie-Thijssen/Kröger over definitieve keuzes over de toekomst van de industrie integraal onderdeel laten zijn van het Nationaal Plan Energiesysteem (29826 nr. 190); - de motie-Bontenbal/Erkens over een directe verbinding van de Delta Rhine Corridor met industriecluster Chemelot in Limburg ten aanzien van waterstof- en CO2-leidingen (29826 nr. 192). (Zie vergadering van 25 mei 2023.) De voorzitter: De motie-Erkens c.s. (29826 nr. 185) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Erkens Grinwis Bontenbal en Boucke. Zij krijgt nr. 195 was nr. 185 (29826). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Boutkan (29826 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP JA21 en de PVV voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boutkan/Kröger (29826 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boucke (29826 nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Erkens/Boucke (29826 nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD het CDA de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Simons wil waarschijnlijk wat zeggen over de motie op stuk nr. 183. Bent u voor of tegen? Zegt u het maar. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Als eenpersoonsfractie geef je weleens wat administratie uit handen maar nu blijkt dat die u niet bereikt heeft. De voorzitter: U gaat nu toch niet iemand de schuld geven? Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Nee maar ik had wel heel graag een stemverklaring willen afleggen over die motie. Dat moet natuurlijk aan de voorkant maar ik kom er nu achter dat dat bericht u waarschijnlijk niet bereikt heeft. De voorzitter: Dat klopt maar u mag ook achteraf een stemverklaring afleggen. Dat mag dus ook nu.Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Als ik dat nu kan doen over de motie op stuk nr. 183 dan doe ik dat heel graag. De voorzitter: Ja. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u wel. De voorzitter: Als u naar het spreekgestoelte loopt dan geef ik in de tussentijd de heer Erkens van de VVD het woord. De heer Erkens (VVD): Voorzitter de motie op stuk nr. 184 is ontraden door het kabinet. Wij zouden graag een brief ontvangen van het kabinet over hoe het uitvoering gaat geven aan deze motie. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet. De heer Bontenbal van het CDA. De heer Bontenbal (CDA): Voorzitter de woordvoerder heeft zelf een foutje gemaakt. Ik had graag voor de motie op stuk nr. 184 van de collega's Erkens en Boucke willen stemmen. De voorzitter: Dat nemen we op in de Handelingen. De heer Bontenbal (CDA): Mijn excuses aan de beide collega's. De voorzitter: Dan is het nu tijd voor een stemverklaring van mevrouw Simons. Gaat uw gang. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Voorzitter ik kreeg voorafgaand aan mijn stemverklaring ook nog even te horen dat wellicht niet is doorgekomen dat ik voor de motie op stuk nr. 184 had willen stemmen. De heer Hammelburg vindt het erg belangrijk dat dat goed bij u doorkomt. De voorzitter: Dat hebben we staan mevrouw Simons. Gaat u verder. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u wel. Dan ga ik nu mijn stemverklaring afleggen. Voorzitter. We hebben net gestemd over een motie die moet waarborgen dat Tata Steel zo snel mogelijk overgaat opgroenstaalproductie. BIJ1 is echter van mening dat verder pappen en nathouden niet de oplossing is. Na het jarenlang vergiftigen van de omgeving en het letterlijk ziek maken van omwonenden heeft Tata Steel wat BIJ1 betreft geen bestaansrecht meer. Wij pleiten voor sluiting met een adequate transitieregeling voor de medewerkers. Daarom hebben wij zojuist tegen de motie gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Waarvan akte. Ik geef het woord aan de heer Ceder van de ChristenUnie. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter nu we toch bezig zijn: wij worden als fractie geacht voor de motie op stuk nr. 181 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit meenemen in de Handelingen. Volgens mij kunnen we nu door. In stemming komt de gewijzigde motie-Erkens c.s. (29826 nr. 195 was nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (29826 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (29826 nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (29826 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (29826 nr. 189). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA JA21 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (29826 nr. 190). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontenbal/Erkens (29826 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.