10 Stemmingen moties Raad Algemene Zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Raad Algemene Zaken te weten: - de motie-Futselaar/Leijten over niet steunen van de opening van de toetredingsonderhandelingen met NoordMacedonië en Albanië (21501-02 nr. 2052); - de motie-Maeijer over nooit instemmen met het openen van de toetredingsonderhandelingen met Albanië (2150102 nr. 2053); - de motie-Maeijer over nooit instemmen met het openen van de toetredingsonderhandelingen met Noord-Macedonië (21501-02 nr. 2054); - de motie-Maeijer/Wilders over niet opgeven van het veto op het gebied van buitenlandbeleid (21501-02 nr. 2055); - de motie-Maeijer/Wilders over er binnen de NAVO op aandringen Turkije uit het bondgenootschap te verwijderen (21501-02 nr. 2056); - de motie-Van Helvert/Van der Graaf over zorg dragen dat Nederland op ministerieel niveau vertegenwoordigd wordt tijdens de aanstaande RBZ en RAZ (21501-02 nr. 2057); - de motie-Van der Graaf c.s. over zich met spoed inspannen voor het volledig stopzetten van financiële pretoetredingssteun aan Turkije (21501-02 nr. 2058). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We gaan stemmen. Na de stemmingen ga ik schorsen voor het afscheid van de heer Arno Rutte. Mevrouw Maeijer verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 2056. In stemming komt de motie-Futselaar/Leijten (21501-02 nr. 2052). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Haga 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 2053). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 2054).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-02 nr. 2055). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-02 nr. 2056). Vóór stemmen de leden: Helder Hijink Karabulut Van Kooten-Arissen Kops Kwint Laçin Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Van Raak Van Raan Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Van den Hul Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Laan-Geselschap Van der Lee Van der Linde Lodders Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Palland Paternotte De Pater-Postma Peters Ploumen Raemakers Regterschot Renkema Rog Ronnes Arno Rutte Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Von Martels Voordewind Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Arib Asscher Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Van Dam Diertens Gijs van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen en Van Haga. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 34 stemmen voor en 103 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert/Van der Graaf (21501-02 nr. 2057). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (21501-02 nr. 2058).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen.