30 Stemmingen moties eerste incidentele suppletoire begroting inzake beschikbaarheidsvergoeding voor het openbaar vervoer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds voor het jaar 2020 (eerste incidentele suppletoire begroting inzake beschikbaarheidsvergoeding voor het openbaar vervoer) te weten: - de motie-Kröger over het overeind houden van de capaciteit de dienstverlening en de investeringen op de middellange termijn (35490 nr. 3); - de motie-Postma over geen onomkeerbare stappen zetten bij overschrijding van het bedrag voor de beschikbaarheidsvergoeding (35490 nr. 4). (Zie wetgevingsoverleg van 30 juni 2020.) In stemming komt de motie-Kröger (35490 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Postma (35490 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.