12 Stemming motie Kinderporno Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Kinderporno te weten: - de motie-Öztürk over verplichte chemische castratie bij invrijheidstelling van kinderverkrachters (31015 nr. 123). (Zie vergadering van 20 april 2016.) In stemming komt de motie-Öztürk (31015 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.