20 Stemmingen moties Aanpassing disconteringsvoet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van het lid Van Rooijen tot tijdelijke wijziging van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling in verband met het invoeren van een maatregel tot onder meer aanpassing van de disconteringsvoet waartegen pensioenfondsen hun pensioenverplichtingen moeten berekenen (Tijdelijke wet aanpassing disconteringsvoet) te weten: - de motie-Van Kent over onderzoek naar mogelijke wijzigingen van de rekenrente (34606 nr. 11); - de motie-Grashoff over het ftk laten evalueren door een commissie van deskundigen (34606 nr. 12). (Zie vergadering van 17 januari 2019.) In stemming komt de motie-Van Kent (34606 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34606 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ja ook PVV. Ik heb jullie genoemd maar heel zachtjes.