9 Stemmingen Wijzigingswet financiële markten 2024 Stemmingen Wijzigingswet financiële markten 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht de Wet toezicht trustkantoren 2018 en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2024) (36442). (Zie wetgevingsoverleg van 27 mei 2024.) De voorzitter: Op 4 juni heeft de Kamer reeds hoofdelijk gestemd over het gewijzigde amendement-Van der Lee (13 I) waarbij de stemmen staakten. Wij stemmen nu opnieuw hoofdelijk over dit amendement waarna wij fractiegewijs over het wetsvoorstel zullen stemmen. Ik geef graag het woord aan de griffier. Ik verzoek om stilte. In stemming komt het amendement-Van der Lee (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. Vóór stemmen de leden: Rooderkerk Six Dijkstra SlagtTichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt en Postma. Tegen stemmen de leden: Ram De Roon Smitskam Stoffer Tielen Tuinman Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wilders Van Zanten Aardema Aartsen Agema Baudet Becker Blaauw Boon Martin Bosma Boutkan Brekelmans Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik Van der Plas Pool en Rajkowski. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 74 stemmen voor en 72 stemmen tegen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd.De heer Van der Lee gaat straks trakteren in het Ledenrestaurant. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van der Lee (stuk nrs. 13 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.