9 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan hebben we nu de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het VAO Circulaire economie met als eerste spreker de heer Van Aalst namens de PVV; - het VAO Maritiem met als eerste spreker de heer Van Aalst namens de PVV; - het wetsvoorstel Wijziging van de Tabaks- en rookwarenwet om het reclameverbod aan te scherpen (35504); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg in verband met het creëren van grondslagen voor het verwerken van gepseudonimiseerde persoonsgegevens ten behoeve van registraties ter bevordering van de kwaliteit en veiligheid van de gezondheidszorg en wijziging van de Wet langdurige zorg in verband met het toevoegen van de bevoegdheid voor het CIZ om geaggregeerde informatie te genereren en verstrekken aan de Minister van VWS ten behoeve van het doen van ramingen (35562); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet arbeid en zorg de Wet flexibel werken en enige andere wetten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2019/1158 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 betreffende het evenwicht tussen werk en privéleven voor ouders en mantelzorgers en tot intrekking van Richtlijn 2010/18/EU van de Raad (PbEU 2019 L 188) (Wet betaald ouderschapsverlof) (35613); - het wetsvoorstel Wijziging van de Spoorwegwet en enige andere wetten in verband met de omvorming van ProRail van een besloten vennootschap tot een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (Wet publiekrechtelijke omvorming ProRail) (35396); - het wetsvoorstel Intrekking van vijf wetten en aanpassing van diverse wetten in verband met de Rijkswet nationaliteit zeeschepen alsmede goedkeuring van de Regeling vergoeding schade door olieverontreiniging BES (Aanpassingswet Rijkswet nationaliteit zeeschepen) (34836); - het wetsvoorstel Regels omtrent de verkrijging en het verlies van de nationaliteit van zeeschepen (Rijkswet nationaliteit zeeschepen) (33134); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2020 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake Coronamaatregelen) (35585). Ik stel voor dinsdag 8 december aanstaande ook te stemmen over: - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2020 (Vijfde incidentele suppletoire begroting inzake financiering meerkosten programmering landelijke publieke omroep en begeleidingsgesprekken jeugdwerkloosheid in verband met COVID-19) (35543); - het wetsvoorstel Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet van de bepalingen inzake de verkiezing deinrichting en samenstelling van de Eerste Kamer der StatenGeneraal (35532); - het wetsvoorstel Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet strekkende tot invoering van behandeling in verenigde vergadering van de tweede lezing van veranderingen in de Grondwet (35533); - het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en de Woningwet (tijdelijke huurkorting) (35516); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het gemeentefonds voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake coronamaatregelen) (35544); - het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en van de Woningwet (wijziging huurverhogingsmogelijkheden en inkomensgrenzen Woningwet) (35518); - de ingediende moties bij de notaoverleggen over het Nationaal Groeifonds en over Klimaat en energie; - de aangehouden motie-Van Ojik c.s. (35570-VI nr. 39); - de aangehouden motie-Sazias (25424 nr. 563); - de aangehouden motie-Van Raan (35300 nr. 59); - de aangehouden motie-Van der Molen/Wiersma (35570VIII nr. 59). Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van GroenLinks bij de stemmingen op 1 december jongstleden over de motieVon Martels c.s. (35570-XIV nr. 34) geacht wenst te worden vóór deze motie te hebben gestemd. Op verzoek van de aanvragers en onder dankzegging aan de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid deel ik mee dat twaalf plenaire debatten worden ingetrokken en twee dertigledendebatten worden samengevoegd. Ingetrokken worden de volgende debatten: - het debat over het bericht dat de El-Tawheed moskee in Amsterdam onderdak geeft aan IS-gangers; - het debat over het jarenlange misbruik van minderjarigen door een atletiektrainer; - het debat over de moord door een voormalig tbs'er; - het debat over het bericht dat medewerkers van de Rotterdamse haven een onderzoek naar corruptie hebben tegengewerkt; - het debat over het bericht dat in Kapelle een terreurverdachte is opgepakt; - het debat over het bericht dat de IND verblijfsvergunningen van veroordeelde criminelen niet intrekt; - het debat over zedenzaken die op de plank blijven liggen door onderbezetting; - het debat over het melden van zware incidenten en het verlenen van verloven door tbs-klinieken; - het debat over huwelijksdwang; - het debat over het spanningsveld tussen privacy en het belang van opsporing; - het debat over een nieuwe migratiecrisis; - het debat over seksueel misbruik binnen de gemeenschap van Jehovah's Getuigen. De volgende dertigledendebatten zijn samengevoegd tot één dertigledendebat:- het dertigledendebat over cijfers over criminaliteit door asielzoekers; - het dertigledendebat over de toename van het aantal illegalen in Nederland. De nieuwe titel van het samengevoegde dertigledendebat luidt: dertigledendebat over cijfers over criminaliteit door asielzoekers en de toename van het aantal illegalen in Nederland. Op verzoek van de fractie van Forum voor Democratie heb ik de volgende benoemingen in commissies gedaan: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature; - in de algemene commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Werkwijze het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van het lid Kröger stel ik voor de volgende door haar ingediende motie opnieuw aan te houden: 35426-15. Tevens deel ik mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 31765-499; 31765-500; 31765-506; 28844-210; 28828-118; 35570-13; 35570-23; 35570-34; 35570-35. En ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 28844-215; 25268-186; 25268188; 25424-461; 29279-623; 33199-40; 29628-974; 35526-54. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Van Toorenburg