30 Stemming brief Oprichting Europees Openbaar Ministerie Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de subsidiariteitstoets inzake het EU voorstel: Verordening oprichting Europees Openbaar Ministerie COM (2013) 534 (33709 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de brief aan de Voorzitter van de Europese Commissie onder de aantekening dat de fracties van D66 en GroenLinks geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.