14 Stemming motie Uitvoering inkomensafhankelijke huurverhoging Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Uitvoering inkomensafhankelijke huurverhoging te weten: - de motie-Van Gerven c.s. over het maximaal toelaatbare percentage bovenmatige verstrekkingen door de Belastingdienst (27926 nr. 215). (Zie vergadering van 4 maart 2014.) In stemming komt de motie-Van Gerven c.s. (27926 nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.