4 Stemmingen moties Vogel- en Habitatrichtlijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Rapport bevindingen verbeteren implementatie Vogel- en Habitatrichtlijn (VHR) in Nederland te weten: - de motie-Grashoff over pleiten voor aanvulling en concretisering van het action plan van de Europese Commissie en/of eventuele Raadsconclusies (33576 nr. 109); - de motie-Ouwehand over inzetten op omschakelsubsidies voor boeren (33576 nr. 110). (Zie vergadering van 14 juni 2017.) In stemming komt de motie-Grashoff (33576 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33576 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt van 14.01 uur tot 14.10 uur geschorst.