16 Noten Schriftelijke antwoorden van de minister en de staatssecret steld in de eerste termijn vande behandeling van de begroti Sport voor 2012 (33000-XVI). Noot 1 (zie item 3) Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Veen (Pvd huisartsen Meer inzicht in de realisatie kan tot aanpassingen leiden zorg. Het ligt echter niet in de lijn der verwachting dat huisa schouwen wanneer de cijfers eerder definitief zijn. Er wordt van financiële gegevens te verbeteren en deze sneller besc In de voorhangbrief Tariefkortingen eerste lijn van 10 juni is dat de hoogte van de overschrijding als gevolg van actua actualiseerde gegevens is – voor wat betreft de huisartsenz deze geactualiseerde gegevens wordt de tariefsmaatregel d aanpassing wordt op een rechtvaardige manier uitvoering Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Veen (Pvd Er is geen enkele aanleiding om te veronderstellen dat d Antwoord op de vragen van de kamerleden Van der Veen (P De wijkverpleegkundige speelt een belangrijke rol bij de ners in de eerste lijn. Juist omdat de wijkverpleegkundige r de curatieve zorg en de ondersteuning die wordt geleverd v gezamenlijke verantwoordelijkheid. Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Veen (Pvd de GGZ Het aantal cliënten in de tweedelijns GGZ is de afgelopen aantal mensen met een psychische stoornis niet stijgt. Het i aan financieel bijdragen. Door middel van de eigen bijdrage weging maken of ze echt zorg nodig hebben in de tweede li Daarnaast is de vormgeving van de eigen bijdrage voor b van de maatregelen in het Regeerakkoord. In het Regeerakk pen tot € 425 per behandeling. Nu is de eigen bijdrage gem willig op basis van de wet BOPZ worden opgenomen of in e moeizorg’ is worden uitgesloten van de eigen bijdrage. Oo gen bijdrage. Daarnaast worden de effecten van de eigen bi Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Veen (Pvd De verzekerde moet zelf afwegen of hij fysiotherapie die neemt of dat hij daarvoor een aanvullende verzekering wil groot deel van de volwassen bevolking een aanvullende ver Stoppen omdat het te duur wordt is dan ook niet aan de Het is aan verzekeraars om te beslissen of zij fysiotherapi vullende verzekering opnemen. Dit geldt overigens ook voo zekeren. Zij maken voor de aanvullende verzekeringen de af gen die dat heeft voor de premie. Dit met het oog op voldoe Antwoord op de vraag van het kamerlid Wolbert (PvdA) ove verplegenden en verzorgenden Er zijn twee aspecten in deze vraag waar op zal worden i 1. dat de verplegenden en verzorgenden de laagstbetaalde 2.dat de staatssecretaris van VWS over de arbeidsvoorwaa Ad 1. In de zorg werken niet alleen verplegenden verzorg palet aan functies aan waar ook een breed spectrum aan b schaal 80 (FWG=functiewaardering gezondheidszorg). Binn de laagstbetaalden maar de modalen.ris van Volksgezondheid Welzijn en Sport op vragen geg van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en ) over het compenseren van de overschrijdingen door de f het nu gaat om economische cijfers de belastingen of de tsen een tariefsmaatregel eerder als rechtvaardig zullen beop dit moment echter wel hard gewerkt om de aanlevering ikbaar te hebben. 2011 (kenmerk CZ/FBI-3068069) is vermeld dat het mogelijk isatie van gegevens nog zal wijzigen. Op basis van de gerg – een lagere overschrijding te constateren. Op basis van n ook naar beneden bijgesteld met € 20 miljoen. Door deze egeven aan hetgeen staat beschreven in de voorhangbrief. ) over de besparingen in de care besparingen in de care niet kunnen worden gerealiseerd. dA) en Wolbert (PvdA) over de wijkverpleegkundige amenwerking tussen de verschillende zorg- en hulpverleakvlakken heeft met zowel preventie de langdurige zorg nuit de gemeente is het ‘dossier’ wijkverpleegkundige een ) over de geschatte meerkosten door de eigen bijdrage in jaren met ongeveer 10% per jaar gestegen terwijl het totale redelijk dat mensen die gebruik maken van de GGZ daarwordt daarnaast gestimuleerd dat mensen een goede afn of dat ze in de eerste lijn beter terecht kunnen. handeling in de GGZ aanmerkelijk verzacht ten opzichte ord was nog sprake van een eigen bijdrage die kon oploximeerd op € 200 per patiënt per jaar. Mensen die onvrijn crisis verkeren of waarbij de aanleiding voor zorg ‘bejeugd tot 18 jaar is uitgesloten van het betalen van een eidrage zorgvuldig gemonitord. ) over het voor eigen rekening nemen van fysiotherapie iet uit het basispakket vergoed wordt voor eigen rekening fsluiten. De ervaring van de afgelopen jaren leert dat een ekering heeft met fysiotherapie. rde.  waarvan de werkzaamheid niet is aangetoond in de aande mogelijkheid om de eerste 20 behandelingen te hervereging tussen welke vergoedingen zij bieden en de gevolde draagvlak voor de aanvullende verzekeringen. arbeidsvoorwaarden voor laagstbetaalden in de zorg de gegaan: in de zorg zijn; denvorming zou gaan. nden en medisch specialisten. In de zorg tref je een breed loningen tegenover staat: van FWG-schaal 5 t/m FWGn dat spectrum zijn de verplegenden en verzorgenden nietAd 2. In het regeerakkoord is expliciet neergelegd dat de knot wordt. Daar blijft dus een marktconforme ontwikkeling zorg net als in de rest van de privaatrechtelijke sectoren in organisaties en vakbonden. Een CAO kan daarna alleen van hebben ingestemd met het onderhandelaarsakkoord. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wolbert (PvdA) ove Als staatssecretaris sta ik uiteraard achter het voorstel vo Tweede Kamer heeft ingediend (TK 32 600). Ik ondersteun d handeling van dit wetsvoorstel richting Kamer. Verder draag ik waar ik kan uit dat bestuurders en toezic komen moeten afspreken. Bovendien heb ik ondermeer rec een beroep gedaan op zittende bestuurders om hun inkome maatschappelijk verantwoord belonen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wolbert (PvdA) ove Het verzoek om de CAO Verpleeg- en Verzorgingshuizen tember jl. door betrokken partijen bij de minister van Social behandeling genomen en zal volgens de geldende procedu Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-van Ark (V Veel innovaties in de langdurige zorg worden niet gehind toegepast. Via 'In Voor Zorg!' is een kennisplatform ontwikk gratis en breed worden bekend gemaakt. Daarnaast worden via het experiment regelarme instellin heeft 680 meldingen gedaan van regels die aangepakt kunn ders zullen afspraken worden gemaakt om te experimenter Naast het wegenomen van de bureaucratische barrières gestimuleerd. Antwoord op de vragen van de kamerleden Venrooy-Van Ar AWBZ hulpmiddelen naar de Zvw In de brief «Hulpmiddelen beter geregeld» van 1 juni 201 hulpmiddelen van drie (AWBZ Wmo en Zvw) naar twee (Zv in staan ook de argumenten om twee regelingen in stand te De Kamer heeft kennis genomen van de brief en er heeft mer wensen leven om de AWBZ-hulpmiddelen niet naar de bereidheid om daarover met de Kamer een overleg te voere Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-Van Ark (V 2013 op de zorg voor hun individuele verzekerden Zoals aangegeven in de «Programmabrief langdurige zor 2011 naar uw Kamer is gestuurd  is het uitgangspunt van h ter hand nemen. Denkbaar is dat zorgverzekeraars tijdelijk ( lijke kaders op basis van het representatiemodel zullen ink pelt aan de uitvoering van de Zvw door zorgverzekeraars is mekomst van het advies van de Raad van State zal het wets Tweede Kamer en kunnen worden behandeld. Het streven i Antwoord op de vraag van de kamerleden Venrooy-Van Ark de functie cliëntondersteuning Als staatssecretaris hecht ik net als de Kamer veel belang gelet op de huidige economische situatie tot het maken va een bijdrage te laten leveren. Door toekenning groeiruimte AWBZ en vergoeding voor l MEE in 2015 slechts 3% (€ 55 mln.) van het totale budget (€ zonder aantasting van kwaliteit en kwantiteit van de hulpver In overzicht: Stand begroting 2011 Mutaties: Aanvullende subsidiekortingrbeidsvoorwaardenvorming in de zorg niet financieel bemogelijk. De arbeidsvoorwaarden worden verder in de AO-overleg ingevuld door sociale partners werkgeverskracht worden wanneer de achterbannen van beide zijden de topinkomens in de zorg r een normeringswet dat het kabinet begin dit jaar bij de minister van BZK bij zijn inbreng in de parlementaire bethouders in de zorg een maatschappelijk verantwoord inntelijk in antwoord op schriftelijke vragen uit de Kamer te heroverwegen in het licht van de huidige inzichten over het algemeen verbindend verklaren van de CAO Thuiszorg n Thuiszorg algemeen verbindend te verklaren is op 21 sepZaken en Werkgelegenheid ingediend. Het verzoek is in e worden afgehandeld. D) over innovaties in de zorg rd door bureaucratische barrières en kunnen nu al worden ld waarbij de innovaties in de zorg verzameld worden en en bureaucratische barrières in beeld gebracht. Het veld n worden. Met een zo groot mogelijk aantal zorgaanbien met minder regels. ordt met de sector verkend hoe innovaties kunnen worden (VVD) en Gerbrands (PVV) over het overhevelen van alle is het voornemen om per 2013 het aantal loketten voor en Wmo) terug te brengen aan de Kamer toegelicht. Daarhouden. ot nu toe geen debat over plaatsgevonden. Als er in de KaMO maar naar de Zvw over te hevelen is er uiteraard de . D) over het aanspreekbaar zijn van zorgverzekeraars vanaf » (Kamerstukken II 2010/11 30 597 nr. 186) die op 1 juni t kabinet dat de zorgverzekeraars de inkoop van zorg zelf edeelten van) de AWBZ binnen de mededingingsrechtepen. Het wetsvoorstel dat de uitvoering van de AWBZ kopaan de Raad van State voorgelegd voor advies. Na omoorstel zo spoedig mogelijk worden aangeboden aan de erop gericht dat dit begin 2012 kan plaatsvinden. (VVD) en Van der Staaij (SGP) over de efficiencykorting op aan de functie cliëntondersteuning. De begroting dwingt keuzes. Dit heeft ook geleid tot mijn keuze om MEE hierin on- en prijsontwikkeling bedraagt de feitelijke korting voor 181 mln.). Deze korting is naar onze mening te realiseren ening. 2012 2013 2014 2015 2016 1811 1811 1811 1811 1811 -100 -100 -100 -100Efficiencykorting MEE (15 % oplopend tot 6%) Groeiruimte subsidies MEE-instellingen 2012–2015 De vergoeding voor de loon- en prijsontwikkeling Totaal mutaties Stand begroting 2012 Naast de cliëntondersteuning door MEE heb ik uiteraard aa het Regeerakkoord. Momenteel voert het Transitiebureau o lisatie van de begeleiding. Zo zal bezien worden of er sprak budget van het transitiebureau moet worden aangesproken Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-Van Ark (V Een tyltylschool is een school voor speciaal onderwijs aa delijk gehandicapte kinderen. Deze scholen vallen onder de geldt voor het speciaal onderwijs. Het kan voorkomen dat e school zelf kan bieden; in dat geval is er vanuit de AWBZ-in mogelijk. In dat geval heeft de tyltylschool via deze leerling combinaties van wet- en regelgeving tot problemen leiden i de afspraken die de school maakt over de inzet van aanvull het bovenstaande zal in overleg met de collega’s van OCW gelijk en zinvol is. Een medisch kinderdagverblijf is een instelling voor dagb 7 jaar met vermoedelijk een normale begaafdheid maar we gevolge van een lichamelijke ziekte of een ernstige vroegge derdagverblijf combineert dagopvang onderzoek en behan wet- en regelgeving betreft kunnen medische kinderdagver meentelijke Wmo en/of de AWBZ. Een medisch kinderdagv onderwijs in geval er daar kinderen eenmaal leerplichtig k Het feit dat organisaties met meerdere wet- en regelgevi de praktijk kinderen tussen wal en schip vallen. Voor zover kan het nieuwe stelsel voor jeugdzorg ertoe bijdragen deze Antwoord op de vraag van het kamer Venrooy-Van Ark (VV Zoals beschreven in de brief van 31 oktober jl. is het belei termijn. De lange termijn is de «denktank complexe zorg» d in worden nadrukkelijk de werkwijzen en organisatie van de tage zal de staatssecretaris zich hierop beraden. Een belang tratie van complexe zorg gewenst is. Op de korte termijn zal het CCE worden gevraagd bij de a taten die geboekt worden met de ingezette middelen. Is de werkwijze evidence-based? Hoe is de organisatie van de ins expertise en ervaring bij de instelling?Door deze vragen te s rend vermogen van het veld stimuleren. Er zal worden bew gen aan de kwaliteit van leven van de cliënt. Voor het eind van het jaar zal de IGZ een rapport uitbreng deze jongen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-Van Ark (V nomen aantallen indicaties in 2010. Ja de vragen die hierover bij gemeenten leven zijn beke de VNG. Momenteel worden samen met de VNG de financi gewerkt. In februari 2012 is er meer duidelijkheid over het o meentefonds wordt aan gemeenten duidelijkheid gegeven Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-Van Ark (V veldpartijen bij het gemeenschappelijke plan t.b.v. de cliënt Ja het is inderdaad van belang om te komen tot een plan de daarbij relevante ministeries en veldpartijen worden betr Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-Van Ark (V politiek De Wmo gaat in artikel 4 lid 2 uit van de gedachte dat bij ondersteuning een gemeente conform het compensatiebe-30 -50 -80 -110 -110 41 85 131 155 155 54 54 54 54 54 65 -11 05 -01 -01 1876 1800 1816 1810 1810 dacht voor een zachte landing van de decentralisaties van erleg met gemeenten en MEE over hun rol bij de decentrazal zijn van extra hulpvragen van cliënten waarvoor het D) over tyltylscholen. meervoudig dat wil zeggen zowel lichamelijk als verstanet- en regelgeving van het ministerie van OCW zoals die n leerling in de klas meer zorg nodig heeft dan de tyltylicatie van de leerling aanvullende zorg tijdens onderwijs ok te maken met de AWBZ-regelgeving. De vraag waar niet eenduidig te beantwoorden omdat veel afhangt van nde zorg met ouders en zorginstellingen. In het licht van orden bezien of het maken van een dergelijk overzicht mohandeling van jonge kinderen veelal in de leeftijd van 2– met ernstige ontwikkelingsmoeilijkheden bijvoorbeeld ten oorte of met zware gedragsproblemen. Het medisch kineling en richt zich zowel op het kind als op de ouders. Wat lijven onderdeel zijn van de provinciale jeugdzorg de gerblijf kan afspraken maken met een school voor speciaal nnen instromen. g te maken hebben hoeft er op zich niet toe te leiden dat in p dat punt samenwerking tussen instellingen te kort schiet roblemen te verminderen. ) over de werkwijzen en organisatie van de complexe zorg. inzake de extreme zorgzwaarte gericht op korte en lange e begin 2012 met een tussenrapportage gaat komen. Daarcomplexe zorg beschouwd. Aan de hand van deze rapporijke vraag is bijvoorbeeld of de huidige spreiding/concennvragen voor toeslagen nauwkeurig te letten op de resulliënt beter af? Zijn de ontwikkelingsdoelen gehaald? Is de elling als het gaat om complexe zorglevering: is er genoeg ellen en ook de discussies te laten voeren wil ik ook het lerkstelligd dat de ingezette middelen effectief zijn en bijdran over cliënten die in een vergelijkbare situatie zitten als D) over de vragen die bij gemeenten leven over de toeged. Dit is onderwerp geweest van bestuurlijk overleg met le afspraken uit de bestuursafspraken technisch verder uiter te hevelen bedrag. In de meicirculaire 2012 van het gever het budget per gemeente. D) over het betrekken van alle relevante ministeries en ndersteuning. voor een meer integrale cliëntondersteuning en dus zullen kken bij het opstellen daarvan. D) het voeren van gemeenten van zelfstandige inkomenshet bepalen van de voorzieningen voor maatschappelijke insel rekening houdt met de persoonskenmerken de be-hoefte en de capaciteit van de aanvrager om uit het oogpun kan vervolgens bepalen of aan betrokkene voor de voorzien De Wmo gaat uit van een individuele toetsing per cliënt e mensgrens instellen waarboven geen aanspraak op een vo Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-Van Ark (V fers in het opleggen van de straf. Bij de uitvoering van het actieplan ‘Ouderen in veilige ha Veiligheid en Justitie. Daarbij is ook de kwetsbare positie va sitie is een omstandigheid die in het concrete geval door he strafmaxima voor de misdrijven waar lid Venrooy van Ark ( Antwoord op de vraag van het kamerlid Venrooy-Van Ark (V met dementie of een verstandelijke beperking. Het instellen van de Denktank is slechts één van de maatr een verstandelijke beperking tot een minimum te beperken. scherpen van wetgeving (via het wetsvoorstel zorg en dwan ook stimulerend) en cultuurverandering. Die cultuurverand «Maatregelen op Maat» en «Ban de Band». Aan die trajecte heeft geleid dat professionals zich (meer) bewust worden v heidsbeperkingen zijn afgenomen; 30 % minder vrijheidsbe gen. Nog niet alle instellingen hebben deze lessen uit het Z leidt soms tot verschillen tussen instellingen bij het toepass zen op hun verantwoordelijkheid om verbetermogelijkhede daarbij ook blijven ondersteunen via Zorg voor beter. Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over derzoeken van zorguitgaven door het Centraal Planbureau e Wij vinden het met de heer Mulder van belang dat meer vragen om de stukken toegankelijk en voor iedereen leesba kelijk Nederlands geschreven document over de houdbaarh Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over Ook in de zorg horen bij rechten voor cliënten plichten of een cruciaal recht voor cliënten vinden hoort dat cliënten d werken. In het voorstel voor de Wet cliëntenrechten zorg is recht op alle mogelijke zorg en onverantwoord gedrag. Gep Verzekeraars en aanbieders hebben een rol om cliënten t Cliënten en bezoekers van zorginstellingen en zorgverlener In het uiterste geval kan de zorgrelatie beëindigd worden e verhaald. In tweezijdige algemene voorwaarden maken org ken over rechten en plichten bijvoorbeeld over het no sho ook aandacht worden besteed aan de verantwoordelijkhede Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over agressie tegen zorgverleners stop te zetten en zorgverlener hiervan in het actieplan agressie in de zorg. Geweld tegen zorgverleners is ontoelaatbaar. Zorgverlen gen dat zij hun belangrijke werk voor onze samenleving on tieplan agressie in de zorg. Momenteel wordt daaraan de la programma Veilige Publieke Taak (VPT) van het ministerie v deel van het actieplan wordt in samenwerking met het pro Daarbij wordt ook aandacht besteed aan de mogelijkheden agressief gedrag van de cliënt. Daarnaast is in de Wet cliëntenrechten zorg de mogelijkh beëindigen bij bepaalde omstandigheden. Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over Het no-show-tarief voor de ziekenhuiszorg wordt niet me ders dus vrij om zelf te bepalen of er een no-show-tarief is e een zaak tussen aanbieder en cliënt. Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over len gericht op leefstijl. In de recent verschenen nota «Gezondheid dichtbij» staa heid mensen een eigen verantwoordelijkheid hebben.van kosten zelf in maatregelen te voorzien. De gemeente ng een eigen bijdrage wordt gevraagd. staat niet toe dat gemeenten in hun verordening een inkorziening gemaakt kan worden. D) over het meewegen van de kwetsbaarheid van slachtofden’ wordt nauw samengewerkt met het ministerie van het slachtoffer aan de orde gekomen. Deze kwetsbare poopenbare ministerie en de rechter – binnen de wettelijke VD) op doelde – wordt meegewogen. D) over het terugdringen van onvrijwillige zorg bij mensen gelen om onvrijwillige zorg bij mensen met dementie of Ons beleid hieromtrent is gebaseerd op drie pijlers: aan) verbeteren van het toezicht (niet alleen repressief maar ring krijgt o.a. gestalte via ‘Zorg voor beter- trajecten’ als hebben vele tientallen instellingen meegedaan wat er toe n de problematiek en dat aantal en intensiteit van de vrijerkingen bij de aan deze trajecten deelnemende instellinrg voor beter traject al ingevoerd in hun organisatie en dat n van onvrijwillige zorg. We zullen instellingen blijven wijook te implementeren in hun organisatie en we zullen hen et breed toegankelijk maken van de resultaten van de onde Sociaal Economische Raad. ekend wordt wat de zorg kost en zullen de SER en het CPB r te presenteren. Begin volgend jaar komt er een in toeganid van de gezondheidszorg. echten en tegenprestaties in de zorg. erantwoordelijkheden. Bij het recht op goede zorg dat wij zorgverlener naar beste weten informatie geven en meeat ook zo geregeld. Het betalen van een premie geeft geen st gebruik van zorg is ook een plicht! Zinnig en zuinig. informeren maar cliënten blijven zelf verantwoordelijk. dienen zich aan de gangbare omgangsvormen te houden. kunnen bezoekers worden geweerd en kan schade worden nisaties van cliënten en zorgaanbieders gezamenlijk afspratarief. Bij de invoering van de Wet cliëntenrechten zorg zal van cliënten. e mogelijkheid om de behandelrelatie bij herhaaldelijke op deze mogelijkheid wijzen onder andere door opname rs verdienen extra bescherming en steun om ervoor te zorehinderd kunnen uitvoeren. Om die reden komt er een actste hand gelegd met sociale partners in de zorg en het n Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Als onderramma VPT een handreiking voor de zorg ontwikkeld. m de dienstverlening te staken als gevolg van herhaaldelijk id opgenomen voor de zorgaanbieder om de zorgrelatie te o-show tarief. r door de overheid gereguleerd. Het staat de zorgaanbiewat de hoogte daarvan is en is daarmee dus uitdrukkelijk et uit het basispakket halen van alle preventieve maatregeletterlijk geschreven dat als het om leefstijl gaat de over-De zorg kan daarbij helpen sterker nog het is gewenst is ling van ziekten is maar ook voor preventie. (p32) Het is dus gewenst dat als zorgverleners iemand in de sp loopt mede als gevolg van een ongezonde leefstijl de betr kan geven om de patiënt de kennis te geven hoe zijn levens hun slechte levensstijl evidente gezondheidsrisico’s lopen d te veranderen. Het is uiteraard aan de betrokkene zelf om hi De Zvw dekt het risico van de behoefte aan zorg. Van die een hoog risico heeft ziek te worden. Men heeft dus recht o persoonlijke indicatie van een hoog gezondheidsrisico. Aan is dat deze conform de stand van wetenschap en praktijk is. Als de Zvw spreekt over zorg zoals huisartsen etc plegen ning van de genoemde beroepsgroep behoort en dus veran die zorg mag verlenen. De aanspraken in de Zvw zijn functi huisarts etc dezelfde zorg kunnen bieden. Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over De zorgverzekeraar vergoedt in de praktijk een second op Een verzekerde heeft alleen aanspraak op zorg die is opg en inhoud redelijkerwijs is aangewezen. Dit geldt ook voor diagnosestelling door medisch-specialisten. Met de VVD is worden voorkomen en niet ten laste van de basisverzekerin zeer uitzonderlijke situaties ook niet vergoed te worden. De Antwoord op de vraag van de kamerleden Mulder (VVD) en turapolis naar gecontracteerde aanbieders te gaan. Artikel 13 Zvw regelt dat de verzekerde recht heeft op een naar een niet-gecontracteerde aanbieder gaat. Het VVD-voorstel om houders van een naturapolis te ver ceren dat artikel 13 geschrapt zou worden. Voor zorg in Nederland zou dat kunnen. Echter op grond voor in het buitenland (EU) genoten zorg. Dat is onder de ni Wij begrijpen de achterliggende gedachte van de heer M zorg wordt geleverd met een naturapolis en daarmee de sel Het voorstel zal nader worden bestudeerd en de Kamer z Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over Vorig jaar is tijdens de begrotingsbehandeling de motie lator in het basispakket is gebleven. Hiermee heeft de Twee moet blijven van het basispakket. Het voornemen is dus nie suggesties die meegenomen kunnen worden in de afwegin den. Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over Op 20 juni hebben College voor Zorgverzekeringen KNM Zorgverzekeraars Nederland een convenant gesloten gerich behandelingen. Deze partijen hebben 14 concrete gevallen Het op te richten kwaliteitsinstituut zal daarnaast in overl bewezen meerwaarde van behandeling ter discussie staat. vervullen. Verder lopen er de onderzoeksprogramma’s van ZONMW effectiviteit van behandelingen kunnen onderzoeken. De afg waarde te leveren. Ook het CVZ beoordeelt systematisch het basispakket op ling. Bij al deze onderwerpen is er sprake van intensieve betro gestelde doelen – conform de suggesties van de heer Muld Antwoord op de vraag van het kamerlid Mulder (VVD) over Het is te betreuren dat er op dit moment onvoldoende fin LSP. Het gebruik van het LSP biedt belangrijke waarborgen t wisseling. Deze waarborgen zijn een voorwaarde voor kwali Tegelijkertijd heeft de Eerste Kamer de regering met de om verdere beleidsinhoudelijke financiële en organisatoris Schakelpunt te beëindigen.dat er binnen de zorg niet alleen aandacht voor behandeeekkamer krijgen die een duidelijk hoog gezondheidsrisico kkene op de gevolgen van die leefstijl wijst en een aanzet tijl te veranderen is. Het is belangrijk dat mensen die door ar de kennis over krijgen en suggesties hoe deze levensstijl r wel of geen gebruik van te maken. ehoefte kan ook sprake zijn als men nog niet ziek is maar Zvw verzekerde preventieve zorg als er sprake is van een ullend criterium dat aan de preventieve zorg wordt gesteld (onderwerp van NHG/CBO richtlijnen). te bieden betekent dat dat het tot de normale zorgverlewoorde zorg is. Het betekent niet dat alleen de huisarts etc neel omschreven. Dat betekent dat ook anderen dan de et tegengaan van claimend gedrag. nion. nomen in het basispakket voor zover hij daarop naar aard en second opinion of andere redenen voor onderzoek en e minister de mening toegedaan dat onnodige zorg moet moet komen. Een third opinion behoeft behoudens in zorgverzekeraar kan daarop handhaven. ijkstra (D66) over het verplichten van houders van een navergoeding als hij als houder van een naturapolis toch lichten naar gecontracteerde aanbieders te gaan zou implian Europees recht moet wel een vergoeding geregeld zijn uwe patiëntenrichtlijn verruimd. lder namelijk dat daardoor ook echt alleen gecontracteerde ctieve zorginkoop nog meer betekenis gaat krijgen. l daarover bericht ontvangen. et uit het basispakket halen van voorspelbare uitgaven. gema c.s. aangenomen (TK 32 500 nr. 53) waardoor de role Kamer helder gemaakt dat de rollator onderdeel is en voorstellen terzake te doen. Voor de langere termijn zijn dit en om de zorg voor de langere termijn betaalbaar te houe effectiviteit van medische behandelingen.  NPCF DBC Onderhoud Regieraad NZa ZONMW en op het terugdringen van ongepast gebruik van medische eïdentificeerd waar gepaster gebruik van zorg mogelijk is. g met beroepsgroepen onderwerpen oppakken waarbij de ierbij zal het kwaliteitsinstituut vooral een aanjagende rol waarbinnen de beroepsgroepen zelf specifieke vragen rond lopen jaren is veel werk verzet om meer zorg van bewezen etenschappelijk aangetoonde effectiviteit van de behandekenheid van bestuursorganen en beroepsgroepen om de r – te realiseren. PD. nciële steun blijkt te zijn voor een private doorstart van het n aanzien van privacy en beveiliging van de gegevensuiteit van zorg en patiëntveiligheid. otie Tan verzocht alles te doen wat in haar vermogen ligt he medewerking aan de ontwikkeling van het LandelijkAntwoord op de vraag van het kamerlid Leijten (SP) over de Goede begeleiding van oudere patiënten is een belangrij neeskunde zowel nu als in de toekomst. Juist bij deze zorg als de eerstelijn de thuiszorg specialisten ouderengeneesk kan bijvoorbeeld de consultatie van de specialist ouderenge Op de betreffende brief aan de staatssecretaris is namen beantwoording van deze brief is aangegeven dat de tariefko sen gezien moet worden maar als een maatregel om het zo kader voor de huisartsen blijft echter nog voldoende ruimte Antwoord op de vraag van het kamerlid Leijten (SP) over de De tariefsmaatregel is gebaseerd op de structurele overs schrijding van het kader voor geïntegreerde eerstelijnszorg tig voorschrijven. Op basis van de geactualiseerde cijfers va gemeld dat de overschrijding naar beneden is bijgesteld. Hi miljoen naar € 112 miljoen. In het budgettair kader voor de huisartsenzorg blijft echte mede omdat er de afgelopen jaren extra budget ter beschik ning. Ook het aantal huisartsen is gegroeid en er is geld bes opleiding. Ook is te constateren dat het aantal opleidingspl gelopen jaren een stijgende lijn kent. Antwoord op de vragen van het kamerlid Leijten (SP) over De pakketverkleiningen betreffen zorg die naar de menin burgers zelf kan komen. Ook gaat het bij langdurige fysioth de aandoeningen die van de chronische lijst zijn geschrapt. Het gaat om een relatief beperkt deel van het pakket en o mevrouw Leijten niet gedeeld. De verzekerden moeten goed afwegen of zij de zorg die n gen rekening nemen of dat zij daarvoor een aanvullende ve staan. Of zij zich aanvullend verzekeren is aan hen. In het algemeen verzekeren Nederlanders zich uitgebreid op gewezen dat zij er verstandig aan doen goed na te gaan sen worden tevens geadviseerd om goed te vergelijken tus Antwoord op de vraag van het kamerlid Leijten (SP) over de Ja een verplicht eigen risico is echt nodig. Het gaat hier strument om de collectief betaalde zorg beheersbaar te hou Voor chronisch zieken en gehandicapten is er een compens Antwoord op de vragen van het kamerlid Leijten (SP) en Dij tegen obesitas en aan roken gerelateerde gezondheidsprobl In de nota Gezondheid dichtbij is geschreven dat gezond daarbij kan helpen sterker nog dat het gewenst is dat er bi ziekten is maar ook voor het behandelen van de gezondheid Wij achten het gewenst dat als zorgverleners iemand in d risico loopt mede als gevolg van een ongezonde leefstijl zi advisering en begeleiding aanbieden om in die leefstijl vera zelf om hier wel of geen gebruik van te maken. In veel geval mij af te vallen/van het roken af te komen» etc.) Dat betekent niet dat van mensen geen enkele bijdrage e roken blijft verzekerde zorg maar eventuele medicatie bij st nen mensen overigens snel terug doordat zij niet meer roke De algemene advisering over en begeleiding bij voeding en verloskundigen die plegen te bieden blijft verzekerde zor ëtist blijft verzekerd als die wordt gegeven in het kader van co. Wanneer iemand in andere gevallen dieetadvies wil is h echter niet binnen het basispakket. Ook hier wordt dus een Door de forse inzet op sport en bewegen in de buurt zoal ‘Sport en Bewegen in Olympisch Perspectief’ wil de ministe ging te komen voor een gezonde leefstijl. Antwoord op de vraag van het kamerlid Leijten (SP) over de HIV zorg wordt net als andere vormen van ziekenhuiszor valt HIV zorg onder de WBMV. In 2012 is dat ook nog het ge kostiging en het verdwijnen van het FB de aan de WBMV getariefkorting op de huisartsenzorg. e taak van zowel huisartsen als specialisten ouderenges de samenwerking tussen verschillende zorgverleners zonde van belang. Hierbij is taakherschikking noodzakelijk en eeskunde de huisartsenexpertise aanzienlijk verstevigen. de minister op 25 oktober een antwoord verstuurd. In de ting niet als een «afstraffing» van de inzet van de huisartgstelsel financieel houdbaar te houden. In het budgettair over om te investeren in de zorg. bezuiniging op huisartsenzorg. hrijding van het huisartsenkader in 2009 en 2010 een overn 2010 en het niet realiseren van de taakstelling op doelmahet College voor zorgverzekeringen is uw Kamer onlangs rdoor zal de tariefsmaatregel worden verlaagd van€ 132 nog voldoende ruimte over om te investeren in de zorg ing is gesteld voor de uitbreiding van de praktijkondersteuhikbaar voor de uitbreiding van het aantal huisartsen in atsen van praktijkondersteuners van doktersassistenten afe verkleining van het basispakket. van het kabinet voor eigen verantwoordelijkheid van de rapie om zorg waarvan de effectiviteit niet bewezen is voor relatief beperkte kosten. Daarom wordt de stelling van et meer uit de zorgverzekering vergoed wordt voor eizekering willen sluiten. Het is goed als mensen daar bij stil ook via een aanvullende verzekering. Verzekerden zijn er elk risico zij zelf voor eigen rekening kunnen nemen. Menen de verschillende verzekeraars op inhoud en op prijs. noodzaak van het eigen risico. iet om een belasting op ziek zijn het eigen risico is een inen en het kostenbewustzijn van de burger te vergroten. tieregeling eigen risico. stra (D66) over het schrappen van preventieve maatregelen men uit het basispakket. eid weliswaar iets van mensen zelf is maar dat de zorg nen de zorg niet alleen aandacht voor behandeling van en preventie. (p32) spreekkamer krijgen die een duidelijk hoog gezondheidsde betrokkene wijzen op de gevolgen van die leefstijl en dering aan te brengen. Het is uiteraard aan de betrokkene en is de concrete zorgvraag het vertrekpunt («dokter help inzet mag worden verwacht. Begeleiding bij stoppen met ppen met roken moet men zelf betalen. Die kosten verdie. n eetgewoonten zoals huisartsen medisch specialisten . Ook de meer specialistische dieetadvisering door de dietenzorg ten behoeve van diabetes of cardiovasculair risij daarvoor bij de diëtist aan het juiste adres. Dit advies valt igen bijdrage en inzet verwacht. verwoord in de Landelijke nota en Beleidsbrief Sport mensen ondersteunen om letterlijk en figuurlijk in bewebehandeling van HIV. gefinancierd via DBC-zorgproducten. In de huidige situatie al. In 2013 vervalt vanwege de invoering van prestatiebeieerde bekostigingsparameter voor deze HIV zorg. In over-leg met de sector wordt bezien hoe in deze nieuwe situatie worden onder andere via investering in kwaliteitssystemen Antwoord op de vraag van het kamerlid Leijten (SP) over de Het ministerie van VWS heeft in 2010 voor € 59 miljoen a en formatieadvies en beleidsadvies. De totale uitgaven aan Over 2011 verwacht het departement een substantiële red de orde van € 20 miljoen. De minister wil die dalende lijn o VWS heeft geen inzicht in de uitgaven van zorginstelling woordelijkheid van partijen in de zorg. Antwoord op de vragen van het kamerlid Leijten (SP) over z Over reserves bij de zorgverzekeraars: De zorgverzekeraars hebben ondermeer geld op de plank wanneer we zorgverzekeraars meer risico laten dragen zal gereserveerd om –indien de verzekeraar in de problemen k Over de topinkomens bij de bestuurders van de zorgverz Het beleid ten aanzien van de inkomens van bestuurders een normeringswet neergelegd (TK 32.600). Dat wetsvoorst minister van BZK. Over het invoeren van een zorgverzekeraarsbelasting: Belastingheffing zit niet in de VWS-portefeuille. Maar als baar. Zo’n specifieke belasting kan op zorgvuldigheidsgron uit van een scheiding van inkomsten en uitgaven. En tot slo vaar kunnen brengen. De zorgverzekeraars hebben ondermeer geld op de plank wanneer we zorgverzekeraars meer risico laten dragen zal Het beleid ten aanzien van de inkomens van bestuurders een normeringswet neergelegd (TK 32.600). Dat wetsvoorst minister van BZK. Antwoord op de vragen van de kamerleden Leijten (SP) en en verspilling van medicijnen. Zorg moet zo zinnig en zuinig mogelijk zijn. Daar hoort bi mair een taak voor zorgverzekeraars gemeenten en zorgaa dat er zo goed is meegedacht met de mogelijkheden om he Medische hulpmiddelen worden op grond van de AWBZ strekt. De zorgverzekeraar of gemeente kiest voor een verst economisch rendabel is. Zo zal een rolstoel (Wmo) of infuu herverstrekkingskosten zoals de kosten voor transport opsl hulpmiddelen (zoals rollators) meestal in eigendom verstre spraken over hulpmiddelen als verzekerden van zorgverzek en de uitvoering ervan nog wel een tandje beter. Beide zulle zekeraars en de gemeenten worden gebracht. Wat geneesmiddelen betreft biedt de voortschrijdende te woorde heruitgifte. De gedachte dat zorgverzekeraars patië neesmiddelen zich hiervoor lenen wordt door de minister o introductie van vrije tarieven biedt in principe de mogelijkh goede afspraken kunnen maken. Overigens ontslaat dit arts hoeveelheden voor te schrijven. Dit punt zal bij de verschill Antwoord op de vraag van het kamerlid Leijten (SP) over he In de regels van het functioneel budget (FB) voor ziekenh meters zoals verpleegdagen in rekening gebracht mogen lenderdag die deel uitmaakt van de periode vanaf de opna plaatsgevonden vóór 20.00 uur en de dag van ontslag beid derdag. Het kan dus inderdaad voorkomen dat een bed op in rekening kan worden gebracht. Bij het bepalen van de ho kening gehouden met dergelijke situaties. De invoering van maakt automatisch een einde aan deze mogelijkheid. Antwoord op de vraag van het kamerlid Leijten (SP) over be De bestuurder van een zorginstelling is er voor de zorg e zich ook in om hun werk zo goed mogelijk te doen. Het voorstel voor de Wet cliëntenrechten zorg versterkt d duele relatie als in collectieve zin: de cliëntenraad krijgt meanaf 2013 de kwaliteit van deze zorg het beste geborgd kan inhuur van externen. n advieswerkzaamheden besteed. Dit beslaat organisatienhuur van externen in 2010 was € 64 miljoen. ctie in de inhuur van externen te hebben gerealiseerd in k doorzetten in de komende jaren. n aan externen en adviesbureaus. Dat is de eigen verantrgverzekeraars. omdat ze moeten voldoen aan solvabiliteitseisen. Zeker at uitwerken in hogere solvabiliteitseisen. Dit is geld dat is mt- toch de zorg voor verzekerden te kunnen betalen. keraars: an zorgverzekeraars heeft het kabinet in het voorstel voor l bespreekt de Kamer op dit moment met de indiener de ij naar uw fiscale voorstel kijken dan lijkt dat niet uitvoeren niet worden opgelegd. Ook gaat de begrotingsdiscipline zou het afromen de solvabiliteit van de verzekeraars in geomdat ze moeten voldoen aan solvabiliteitseisen. Zeker at uitwerken in hogere solvabiliteitseisen. an zorgverzekeraars heeft het kabinet in het voorstel voor l bespreekt de Kamer op dit moment met de indiener de erbrands (PVV) over het hergebruiken van hulpmiddelen dat verspilling zoveel mogelijk wordt tegengaan. Dat is pribieders binnen het stelsel. De minister vindt het geweldig beter te doen. mo of Zvw doorgaans in eigendom of in bruikleen verekking in bruikleen als het hergebruik van een hulpmiddel pomp (Zvw) meestal herverstrekt kunnen worden. Als de g en onderhoud groter zijn dan de nieuwwaardeworden t. Zorgverzekeraars en gemeenten hebben in beginsel afraar wisselen of verhuizen. Mogelijk kunnen die afspraken door de minister actief onder de aandacht van de zorgverhniek nieuwe mogelijkheden tot verzegelen en een veranttenverenigingen en apothekers samen kijken welke gedersteund. Het gaat namelijk wel om dure technieken. De id dat apotheekhoudenden en zorgverzekeraars hierover n niet van de verplichting om doelmatig en afgemeten nde partijen onder de aandacht worden gebracht. niet dubbel mogen declareren van een ziekenhuisbed. izen is vastgelegd op welke wijze de verschillende paraorden. Een verpleegdag is een in rekening te brengen kae tot en met ontslag waarbij de opname mits deze heeft aangemerkt worden als een in rekening te brengen kalenezelfde dag door twee patiënten wordt bezet en tweemaal gte van de FB (parameter) vergoedingen is overigens represtatiebekostiging en daarmee de afschaffing van het FB tuurders bewoners en personeel van zorginstellingen. de bewoner. En gelukkig zetten de meeste bestuurders positie van de cliënt in deze dialoog. Zowel in zijn indivir invloed op de kwaliteit en cliëntgerichtheid van de zorg enaspecten die het dagelijks leven raken. Tegelijkertijd is het b zorgverlener goede zorg leveren aan de cliënt. Met het wetsvoorstel Beginselenwet AWBZ-zorg dat u o de individuele cliënt en de zorgverlener – resulterend in het makkelijker wordt om afspraken te maken en naleving hierv Vraag van het kamerlid Leijten (SP) over onterechte rekenin Wij vinden het van belang dat er wordt opgetreden bij on stellingen die overtredingen begaan worden aangepakt. De tredingen handhaaft de NZa en maakt de naam van de over de regering de NZa te verplichten toe te zien op de terugbet geen wettelijke bevoegdheid voor de NZa om handhavend (voorgenomen)aanwijzingen de aanbieder wel op de wetteli rug te betalen. Als de aanbieder niet terugbetaalt heeft de cliënt het rec ling in verzuim is een rechtszaak te starten. Hierbij kan de c Juridisch Steunpunt. Wij willen graag met het LOC afspreken hoe wij cliënten pen. Vraag van het kamerlid Leijten (SP) over de zorgroutes. De rode draad in het beleid van de staatssecretaris is om te plaats te geven in de zorg. In de brief over het experiment regelarme instellingen is i van de minutenregistratie zowel intra- als extramuraal. Aan de berekening van de eigen bijdrage van de cliënt. Ook is a tie en dat de zorgroutes zoals deze gebruikelijk zijn bij som zijn. Deze zorgaanbieders kiezen daarvoor zodat duidelijkhe afschaffen zou een wettelijk verbod vergen. De staatssecret delijkheid van zorgaanbieders voor de organisatie van goed me instellingen is aangegeven voert de staatssecretaris de plicht is opgelegd aan de intramurale zorg tot tijdregistratie Overigens worden voorbeelden van hoe de organisatie v in beeld gebracht en verspreid (www.werkenmetZZPs.nl). Vraag van het kamerlid Leijten (SP) over de AWBZ-premie. De AWBZ-premie maakt deel uit van het fiscale stelsel. D belastbaar inkomen in de eerste en tweede schijf). Deze bed (voor een persoon met een modaal of hoger inkomen). In h gen worden in mindering gebracht op de totale af te dragen bedrag dat feitelijk wordt betaald aan AWBZ-premie is dan Deze lagere bedragen zijn ook gemeld in het vorige week met 530). Blijkens die antwoorden betaalt een tweepersoonshuisho ofwel tussen de € 50 en € 400 per maand voor twee person Bij het beoordelen van die cijfers moet worden gerealise Bijdrage in de Kosten voor Kortingen (BIKK). Dat is een rijks lastingen ofwel ongeveer een derde van de zorguitgaven di belastingen beloopt volgens het antwoord op de genoemde tot duizenden euro’s voor hoge inkomens. Voor een huishouden met een twee maal modaal inkome de belasting ter dekking van de BIKK circa € 1000. Samen b wij een substantieel bedrag. Dat geldt nog meer voor de rui naast een fors bedrag aan belasting ter dekking van andere gegarandeerd stijgen. Wij pogen de groei van de zorguitga hoger wordt. Antwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over zoek van de SER naar de houdbaarheid van het zorgstelsel. We hebben de SER om advies gevraagd juist om ook de van het probleem van de betaalbaarheid in de zorg. De SER aan de SER voorleggen en hen vragen of zij de patiëntenor Antwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over Het perspectief van outcomefinanciering wordt gedeeld den met concrete uitkomstmaten beschikbaar zijn. Die zijn estuur eindverantwoordelijk voor de kwaliteit en moet de korte termijn kunt verwachten krijgt de dialoog tussen orgplan – een wettelijke basis waardoor het voor cliënten n af te dwingen. en aan bewoners van instellingen. erechte betalingen. Er wordt nu tegen opgetreden de inZa heeft een meldpunt ingesteld. Bij geconstateerde overredende instelling bekend. De motie van de SP verzoekt ling van onterechte rekeningen door instellingen. Er is p te treden tegen het niet terug betalen. De NZa wijst in de k verplichting op basis van het burgerlijk wetboek om tet een klacht in te dienen bij de instelling of nadat de insteliëntondersteuning krijgen bij het LOC zorgkantoren en het n cliëntenraden hierop kunnen attenderen en zo nodig hele stem van de cliënt en de zorgmedewerker een prominengegaan op de motie van mw. Leijten over de afschaffing egeven is dat tijdregistratie extramuraal samenhangt met ngegeven dat er intramuraal geen plicht is tot tijdregistraige zorgaanbieders de keuze van de zorgaanbieders zelf d over de werkverdeling ontstaat. Intramurale tijdregistratie ris niet bereid tot een dusdanige ingreep in de verantwoorzorg. En zoals ik in de brief over het experiment regelarotie uit door aan te geven dat er door de overheid geen n de zorg met zo min mogelijk administratieve lasten reeds arin bestaat er een bruto AWBZ-premie (1215% van het aagt maximaal ongeveer € 330 in de maand per persoon t fiscaal stelsel bestaan er ook heffingskortingen. Die kortinbelastingen en premies in de eerste en tweede schijf. Het ok lager dan € 330 per maand. verstuurde antwoord op de schriftelijke vragen (524 tot en den tussen de € 640 en € 4800 per jaar aan AWBZ-premie n. rd dat een deel van de AWBZ-uitgaven wordt gedekt via de ijdrage van circa € 5 miljard die gefinancierd wordt uit bevia belastingen wordt gefinancierd. De totale bijdrage via vragen € 800 voor huishoudens op het minimum oplopend bedraagt de netto AWBZ-premie circa € 3700 per jaar en taalt dit huishouden dus circa € 4700 per jaar. Dit vinden € 14.000 die dit huishouden totaal aan zorg besteedt ollectieve voorzieningen. De € 14.000 zal de komende jaren en te beheersen om te voorkomen dat die € 14000 heelveel etrokkenheid van de patiëntenorganisaties bij het ondere maatschappelijke groepen te betrekken bij de oplossing bepaalt zelf wie zij daarbij verder betrekken. Ik zal uw vraag anisaties actief willen betrekken. itkomstfinanciering. oor dit kabinet. Voorwaarde hiervoor is dat er standaarnu nog onvoldoende. Het Kwaliteitsinstituut krijgt een be-langrijke aanjagende rol om tot standaarden te komen. Het keraars aanbieders) een meerjarenprogramma opstellen o bekostiging aan meer concrete tijdlijnen worden verbonden pen te zetten in de bekostiging bijvoorbeeld het niet langer dit verband een aantal concrete voorstellen gedaan. In de r Overigens is er ook nu al veel beweging in de goede richtin Daarmee wordt de weg geplaveid voor een logische vervol taten in termen van te bereiken gezondheidsdoelen. In de r stappenplan met bijbehorend tijdpad. Antwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over Wij zijn het met u eens dat de effecten van beleid op kwe besprekingen die er zijn met veldpartijen. Daarbij wordt mo gen bijdrage op zorgmijding bij kwetsbare groepen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over melijke en geestelijke klachten. Gezondheid is altijd een samenspel tussen lichaam en ge den in de zorg aan patiënten. Bij tweedelijns somatische zorg waar de lichamelijke klacht chische hulpverlening bekostigd worden binnen de ziekenh kan een op zichzelf staande behandeling hiervoor gedeclare Zo kan binnen het huidige stelsel verantwoorde zorg geleve klachten. Er zijn nog wel mogelijkheden voor verbeterde sa overlegd met de veldpartijen. Het is de verantwoordelijkheid van professionals om goede keraars kunnen hier bij inkoop van zorg ook extra aandacht voorzien voor verzekeraars en aanbieders. Antwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over Voor implantaten (zoals bij orthopedie pacemakers sten zicht van wetenschappelijke verenigingen een registratie bi van aantallen en vergelijken van uitkomsten van verschillen Er zijn geen standaardcriteria bij beroepsgroepen om vo specialist hanteert meestal een EBM (Evidence Based Medic paald medisch hulpmiddel met een gewenste functionaliteit ten (gewenste eigenschappen) zijn bepalend voor de variët (zorginstelling)worden ingekocht. De verantwoordelijkheid voor de inkoop van medische h raars. Het is aan hen om goede zorg te leveren tegen een g wordt voor medische hulpmiddelen redelijk is. Ziekenhuize ten omdat zij die doorberekenen in de DBC-prijzen die zij af keraars de komende jaren meer risico gaan dragen over dez per gaan letten op de prijs en de kwaliteit van de behandeli de werking van de medische hulpmiddelenmarkt; VWS is d rechtelijk zaken misgaan in de medische hulpmiddelenmark Antwoord op de vragen van de kamerleden Smilde (CDA) e Caribisch Nederland. Mevrouw Smilde heeft gevraagd naar de stand van zake Wiegman heeft gevraagd hoe we de ontwikkelingen rond d nister Donner een uitgebreide reactie op de notitie van mev brief is een uitgebreide stand van zaken rond de aanpak va Minister Donner formuleert in zijn brief kort hoe het staat m nog niet waar we zijn moeten maar we zijn ook allang niet zorg. Er is al veel in gang gezet er is bijvoorbeeld een zorgv zeker ook opstartproblemen in de uitvoering. Vaak heeft communicatie hierin een belangrijke rol. Ook da Al deze inspanningen om de zorg op de eilanden voor all zorgaanbieders vormgegeven.waliteitsinstituut zal samen met het veld (cliënten verzebasis waarvan vervolgens de ontwikkeling naar outcomeLangs deze weg is het op termijn mogelijk volgende stapaststellen van prestatiebeschrijvingen. Ook de RVZ heeft in actie op het RVZ-advies kom hierop worden teruggekomen. . Er zijn veel initiatieven op het vlak van selectieve inkoop. stap: zorgcontractering en bekostiging op basis van resulactie op het RVZ advies zal nader worden ingegaan op een aatwerk voor kwetsbare groepen in de GGZ. sbare groepen goed moeten worden meegenomen in de enteel ook een monitor uigezett naar het effect van de eielemmeringen bij het gezamenlijk behandelen van lichast. Dat betekent dat beide niet verwaarloosd mogen worn van een patiënt voorop staan kan consultatie van psyis DBC’s. Zodra er sprake is van een psychiatrische stoornis rd worden binnen de DBC GGZ-systematiek. d worden aan patiënten met psychische én somatische enwerking en doelmatigheidswinst. Hierover zal worden afspraken te maken over samenwerken en ketenzorg. Verzean besteden. Vooralsnog worden er geen belemmeringen waliteit en doelmatigheid van medische hulpmiddelen. s etc.) wordt door de betrokken beroepsgroep onder toegehouden. Deze registratie is bedoeld voor het registreren e behandelprocedures. r het ene of het andere product te kiezen. De medisch ne) behandelrichtlijn waarop de keuze voor een be(eigenschap) gebaseerd wordt. Deze functionaliteiit aan medische hulpmiddelen die door het ziekenhuis lpmiddelen ligt primair bij ziekenhuizen en zorgverzekeede prijs. Zij moeten beoordelen of de prijs die betaald hebben er bovendien belang bij om goed op de prijs te letpreken met de zorgverzekeraars. Aangezien de zorgverzeziekenhuiskosten zullen zij naar verwachting steeds schergen. De NMa heeft een studie uitgezet naar de structuur en arbij betrokken. Als uit de studie blijkt dat er mededingings kan de NMa ingrijpen. Wiegman (CU) over de stand van zaken rond de zorg in rond de zorg in Caribisch Nederland en mevrouw zorg gaan monitoren. Op woensdag 9 november heeft miouw Ortega aan de Kamer gezonden. In de bijlage bij die de verbeteringen van de zorg op de eilanden opgenomen. t alle verbetertrajecten op de eilanden: «We zijn weliswaar eer waar we vertrokken». Dat gaat zeker ook op voor de rzekering met een goed pakket voor iedereen  maar er zijn r zal de komende tijd extra aandacht worden besteed. bewoners te verbeteren worden samen met de lokaleHet monitoren van de zorg wordt gedaan door het Zorgv adequaat ICT systeem gebouwd. Daarnaast is er periodiek op de eilanden. In de bijlage van de recente brief van minister Donner is ee zijn aangepakt terug te vinden. Hieronder zijn enkele ontwik • Medicijnen waren heel duur en vaak niet goed op voorra doende beschikbaar. • Jeugdzorg was zeer beperkt beschikbaar. Op Bonaire en een CJG in het brede school project van OCW ondergebrac • Aan naschoolse opvang is op alle drie de eilanden nu vor aanwezig. • Het ziekenhuis op Bonaire had voor de transitie maar zee middel van samenwerking met VU-AMC er een kinderarts e chiater beschikbaar. • Nierdialyse patiënten op Bonaire moeten nu een aantal van 2011 is er nierdialyse beschikbaar op Bonaire. • Bij medische uitzendingen zijn er uitvoeringsproblemen Deze worden door het zorgverzekeringskantoor op korte ter mijn door het ZVK voor Sint Maarten verhoogd en het vers eilandbesturen aan te wijzen cliënten weer mogelijk gemaa tracteerde instellingen wordt vergoed gaf ook aanleiding to het beleidskader medische uitzendingen eerder gemaakte a • Het ZVK heeft inmiddels een protocol opgesteld in overl laten verlopen. De voortgang hierop wordt de komende ma • De klachtenafhandeling door het ZVK en (soms) de bejeg stemming met het ZVK wordt inmiddels gewerkt aan een g gening voor het personeel. • De publieke gezondheidszorg was voor de transitie maar nancierd door VWS een grote Nederlandse GGD op alle dri de publieke gezondheidszorg en GHOR op het gewenste niv • Een grote Nederlandse GGZ instelling gaat de psychiatris gehandicapte cliënten op de eilanden vormgeven. Uiteraard landen. Voor de transitie werd er voor deze zorg op de ande Antwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over tibiotica. De ontwikkeling van antibiotica is een taak van de farmac len niet zelf ontwikkelen maar deze bedrijven wel stimulere In het kader van het Priority Medicines rapport hebben VW zoeksprogramma bij ZonMw (€ 14 miljoen) dat als doel heef zoek naar nieuwe antibiotica. In de Europese kaderprogramma’s is antibioticaresistentie e sie is in 2009 verzocht met voorstellen te komen om de ont heeft deze initiatieven onvoorwaardelijk gesteund. Concrete aan stimulering via extra financiële middelen voor wetensc farmaceutische bedrijven die erin slagen daadwerkelijk een neemt daarnaast deel aan een samenwerkingsverband (het landen om wetenschappelijk onderzoek meer op elkaar af t Antwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over kwaliteit. De NZa houdt toezicht op de naleving van de zorgplicht d toe ziet dat door de zorgverzekeraars kwalitatieve bereikbar voor de juiste hoeveelheid wordt vergoed. De NZa heeft in waarin duidelijk wordt welke normen de NZa met betrekkin nomen dat de zorgverzekeraar zorg aanbiedt die van ‘goede verzekeraar consequenties moet verbinden aan het contract voldoende kwaliteit levert (bijv. beëindigen van het contract verbeterafspraken maken). De NZa verwacht daarnaast v acht nemen zoals deze ontwikkeld worden door Zichtbare pelijke beroepsverenigingen. Overigens hanteren alle zorgv zorgverzekeraars hebben het initiatief genomen om daar bo borstkankerzorg.rzekeringskantoor. Mede daarom wordt er momenteel een verleg tussen VWS de eilandbesturen en de zorgaanbieders aantal voorbeelden van problemen en hoe deze worden of elingen aangegeven: d aanwezig. Nu zijn medicijnen veel goedkoper en wel volint Eustatius zijn CJG’s in functie en op Saba wordt in 2012 t. en inhoud gegeven. Dat was voor de transitie nauwelijks beperkte medisch specialistische functies. Nu zijn door n gynaecoloog een internist een neuroloog en een psyalen per week van het eiland af voor dialyse. Voor het eind et name rond de dagvergoedingen voor de begeleiding. ijn opgelost. De vergoedingen worden op zeer korte terrekken van vergoedingen per cheque wordt voor door de t. De uitvoering door het ZVK waarbij alleen zorg bij gecononvrede. VWS heeft de eilandbesturen toegezegd de voor wegingen en criteria nog in november 2011 toe te lichten. g met de huisartsen om de medische uitzendingen beter te nden gemonitord. ning van patiënten was nog niet op orde. In overleg en afed werkende klachtenprocedure en een cursus klantenbejeeer beperkt aanwezig op de eilanden. In januari gaat gefide eilanden aan de slag om de eilandbesturen te helpen au te brengen. he zorg zorg voor verslaafden en voor (licht)verstandelijk in nauw samenwerking met de betrokken partijen op de eie eilanden gesteund. e stand van zaken omtrent het ontwikkelen van nieuwe anutische industrie. Overheden kunnen deze geneesmiddeom antibiotica te ontwikkelen. en EL&I middelen ter beschikking gesteld voor een onderhet terugdringen van resistentie én het doen van ondereneens een belangrijk onderwerp. De Europese Commisikkeling van nieuwe antibiotica te bevorderen. Nederland voorstellen van de EC zijn er nog niet al wordt er gedacht appelijk onderzoek en via extra beloningsmaatregelen voor ieuw antibioticum op de markt te brengen. Nederland oint Programming Initiative) tussen een aantal Europese stemmen. Dit initiatief is in 2010 van start gegaan. et scherp houden van de zorgverzekeraar op inkoop van or de zorgverzekeraars. Dat wil zeggen dat de NZa er op en tijdige zorg wordt geleverd en dat de zorg tijdig en ei 2011 een beleidsregel ofwel toezichtskader opgesteld tot de zorgplicht hanteert. Onder andere is de norm opgekwaliteit’ is. Daarnaast is de norm opgenomen dat de zorgmet een zorgaanbieder die naar het oordeel van de IGZ onof n de zorgverzekeraars dat zij ook de kwaliteitsnormen in org of door het veld zelf bijvoorbeeld door wetenschaprzekeraars bij de zorginkoop kwaliteitsnormen een aantal enop eigen ontwikkelde normen toe te passen zoals CZ bijAntwoord op de vraag van het kamerlid Smilde (CDA) over De besprekingen over een bestuurlijk akkoord voor de ee de staatssecretaris en de minister zoals beschreven in de b overeen met de ideeën en ontwikkelingen in het veld. Dit bi afspraken voor de komende jaren zowel inhoudelijk als fina Ketenzorg wordt ook expliciet genoemd in de beleidsbrie want de zorg voor chronisch zieken is inderdaad essentieel. Helaas was de LHV afwezig. De LHV wordt daarom nogmaa sprekingen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Uitslag (CDA) over decentralisatietrajecten naar gemeenten. De minister van BZK volgt in algemene zin de uitvoering het de doelgroep jeugd betreft worden de decentralisaties trokken bewindspersonen van VWS SZW OCW BZK en Ve meenten geselecteerd om meerjarig te volgen hoe de versc groepen in de samenleving. Ook een overkoepelende infor stemming. Antwoord op de vraag van het kamerlid Uitslag (CDA) over De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelati voor de toekomst (TK 2010 – 2011 32 847 nr. 2)» aan uw Ka wat betreft de totstandkoming van huisvesting voor oudere ouderen en mensen met beperkingen kan tot stand komen voor huurwoningen ook via efficiëntere woningtoewijzing. domotica-toepassingen. Het ministerie van VWS participeer Living (AAL) dat er op is gericht ouderen in staat te stellen z van lichamelijke en/of geestelijke beperkingen. Op lokaal niveau moet worden bekeken welke woningen en met woningbouwcorporaties kunnen gemeenten invloed uit de woningvoorraad wordt toegevoegd. De AWBZ-regeling zorginfrastructuur heeft in de afgelopen muleren om daarmee mensen in staat te stellen om langer ment geëvalueerd. Over de uitkomsten daarvan zullen wij d Per 2014 wordt begonnen met het scheiden van wonen en z schap voor de cliënten of hun vertegenwoordigers en inzich en instellingen zich veel meer de vraag moeten stellen of h hun cliënten. Antwoord op de vraag van het kamerlid Uitslag (CDA) over verschil tussen niveau 4 (mbo) en niveau 5 (hbo) verpleegk De stand van zaken omtrent het nader aanscherpen van pleegkundigen is als volgt. V&VN heeft een subsidiebijdrage gekregen van VWS voo pleegkundigen en verzorgenden. Bij de subsidietoekenning aan de verduidelijking van de mbo- en hbo-verpleegkundig Het project Verpleegkundigen en verzorgenden 2020 zal ko uw kamer maandag 7 november een brief gezonden. In dez project alvast gepresenteerd. VWS herkent de aandacht voor het onderscheid tussen mb komsten van het project van V&VN. VWS zal na afloop van Antwoord op de vraag van het kamerlid Uitslag (CDA) over Het kabinet steunt het voorstel van het CDA. Invloed van zorg te verbeteren is van belang. Om deze reden heeft het k zorgenden meer invloed hebben gekregen. Een voorbeeld v Het is de bedoeling dat in de verantwoording van de zorgin raad (VAR) opgenomen gaat worden. In 2012 zal worden geeen bestuurlijk akkoord voor de eerste lijn. ste lijn zijn inmiddels gestart. De inhoudelijke agenda van ief Zorg en ondersteuning in de buurt komt grotendeels dt veel mogelijkheden om te komen tot goede gedragen cieel. en zal ook onderdeel moeten vormen van de afspraken s uitgenodigd om ook deel te nemen aan toekomstige beet bevorderen van samenhang in de implementatie van de an de bestuursafspraken in overleg met VNG en IPO. Waar fgestemd in het zogenoemde ‘Magenta-overleg’ van de beJ. In afstemming met de G4 en de G3 worden enkele geillende decentralisatietrajecten uitwerken bij specifieke atievoorziening aan gemeenten maakt deel uit van de afoonvernieuwingen in de zorg. s (BZK) heeft in juli van dit jaar «de monitor investeren er aangeboden. Deze monitor gaat in op de opgave voor en mensen van beperkingen. Geschikte huisvesting voor ia nieuwbouw verbouwing van bestaande woningen en innen de woningen kan meer gebruik worden gemaakt van in dit kader in het Europese programma Ambiënt Assisted lang mogelijk zelfstandig te wonen ook als ze last krijgen andere voorzieningen nodig zijn. Via de prestatieafspraken efenen op hetgeen door de woningbouwcorporaties aan aren mogelijkheden geboden om verzorgd wonen te stielfstandig te blijven wonen. Deze regeling wordt op dit moTweede Kamer informeren. rg voor de lichtere zorgzwaartepakketten. Meer zeggenin de kosten van woonruimtes betekent dat zorgverleners n aanbod wel goed aansluit bij de vraag en wensen van e stand van zaken omtrent het nader aanscherpen van het ndigen. et verschil tussen niveau 4 (mbo) en niveau 5 (hbo) verde ontwikkeling van nieuwe beroepsprofielen voor de vereeft VWS aan V&VN meegegeven aandacht te besteden n. end voorjaar met uitkomsten komen. V&VN heeft hierover brief heeft V&VN op onderdelen de uitkomsten van het - en hbo verpleegkundigen in de onderdelen van de uitet project op het geheel van de uitkomsten reageren. et gebruikmaken van de expertise van de VAR. rofessionals op het beleid van een zorginstelling om de binet via subsidies gestimuleerd dat professionals en vern een dergelijk traject is Excellente Zorg. tellingen het item Verpleegkundige of Verzorgende Advieseten in hoeverre dit ook daadwerkelijk het geval is. Watbetekent dat zorginstellingen in de langdurige zorg voor het adviesraden. Daar kunnen bestuurders hun voordeel mee d Antwoord op de vraag van het kamerlid Uitslag (CDA) over In de huidige situatie betrekken zorgkantoren reeds cliënt de AWBZ. Het kabinet vindt deze ontwikkeling waarbij cliën van groot belang en wil de invloed van consumenten een w onderdeel van het wetsvoorstel Uitvoering AWBZ door Zor op 26 september naar de Raad van State heeft gezonden vo In overleg met zorgverzekeraars en cliëntenorganisaties z ling zo kan worden ingevuld dat deze tegemoet komt aan d rigens al nadrukkelijk aangegeven zorginkoop ook in de nie len. Als zij dit niet naar tevredenheid doen kunnen verzekerd ming van de Zvw-verzekering) overstappen naar een ander Antwoord op de vraag van het kamerlid Uitslag (CDA) over velijnszorg. Het idee dat de specialistische kennis van ouderengenee huizen thuis en in het verzorginghuis voor ouderen met ee door ons onderschreven. Dit past ook in de lijn van het beleid zoals dit onder meer de buurt». Hierin is aangegeven dat wij graag zien dat meer partijen om de zorg zoveel mogelijk in de buurt van de patië goede inhoudelijke afstemming plaatsvindt tussen zorgverl Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over Op 20 juni hebben College voor Zorgverzekeringen KNM verzekeraars Nederland een convenant gesloten gericht op handelingen. Deze partijen hebben 14 concrete gevallen geï Het op te richten kwaliteitsinstituut zal in overleg met ber meerwaarde van behandeling ter discussie staat. Hierbij zal Verder lopen er de onderzoeksprogramma’s van ZONMW effectiviteit van behandelingen kunnen onderzoeken. De afg waarde te leveren. Bij al deze onderwerpen is er sprake van intensieve betro gestelde doelen – conform de suggesties van de heer Muld Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over Met verzekeraars instellingen in de ziekenhuiszorg en m een beheerste uitgavengroei. Deze beheerste uitgavenontw uitgaven in de afgelopen jaren. Voor de huisartsen geldt in 2012 een ‘pas op de plaats’ na e gereserveerde budget inclusief de ruimte voor groei. Vanaf ter wel wenselijk om hier ook eerst bestuurlijke afspraken o In de toekomst kan groeiruimte voor de medisch specialiste de huisartsenzorg. Als voor verzekeraars duidelijk is dat de geen reden waarom zij hun inkoop hier niet op aanpassen. In het hoofdlijnenakkoord met ziekenhuizen en verzekera daadwerkelijke verschuiving van productie naar de eerste li huiskader. Hierover zal vooraf overleg met de sector gevoer Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over de opleidingen. VWS vindt kostenbewustzijn ook een belangrijk aspect in lang voor de opleiding. In het ‘Raamplan artsenopleiding 20 centra (NFU) is hiervoor ook aandacht. Binnen het thema or competentie: ‘kennis van en inzicht in de financiering van d Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over zorgverzekeraar krijgt als deze aantoont dat deze goede kwa Wij nemen aan dat de vraag betrekking heeft op de stand gistraties als voorwaarde voor zorgcontractering. Het gaat oeerst in 2013 in hun jaarverslag in zullen gaan op het item en. et borgen van het cliëntenperspectief. n(vertegenwoordigers en –organen) bij de zorginkoop in en steeds intensiever worden betrokken bij de zorginkoop ttelijke basis bieden net als in de Zvw. Deze bepaling is verzekeraars voor eigen verzekerden (UAZ) dat het kabinet r advies. l worden bezien hoe de uitvoering van de wettelijke bepamaatschappelijke wensen. Zorgverzekeraars hebben ovewe situatie samen met cliëntenorganisaties te willen invuln straks ook ‘stemmen met de voeten’ en (met medeneverzekeraar. et plaats geven van oa de verpleeghuisarts in de anderhalkunde (verpleeghuisartsen) buiten de traditionele verpleegintramurale indicatie moet kunnen worden ingezet wordt ok wordt geschetst in de brief «Zorg en ondersteuning in medisch specialisten gaan samenwerken met eerstelijns t aan te bieden. Daarnaast vinden wij het van belang dat ners daar sluit dit voorstel op aan. e effectiviteit van medische behandelingen.  NPCF DBC Onderhoud Regieraad NZa ZONMW en Zorget terugdringen van ongepast gebruik van medische beentificeerd waar gepaster gebruik van zorg mogelijk is. epsgroepen onderwerpen oppakken waarbij de bewezen het kwaliteitsinstituut vooral een aanjagende rol vervullen. waarbinnen de beroepsgroepen zelf specifieke vragen rond lopen jaren is veel werk verzet om meer zorg van bewezen kenheid van bestuursorganen en beroepsgroepen om de r (vraag 4.09) – te realiseren. e groeiruimte van huisartsen. disch specialisten zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over kkeling betreft een trendbreuk met de ontwikkeling van de n periode waarin de uitgaven telkens groter waren dan het 013 zal er weer ruimte zijn voor financiële groei. Het is echer te maken. en ziekenhuiszorg in bredere zin beschikbaar komen voor org doelmatiger in de eerste lijn wordt uitgevoerd is er artijen dienen hierover met elkaar in overleg te treden. rs is ook opgenomen dat wanneer substitutie leidt tot n aanpassing kan plaatsvinden van het financiële ziekenmoeten worden. et opnemen van kostenbewust zijn in het curriculum van de beroepsuitoefening van artsen en daarmee ook van be9’ van de Nederlandse Federatie van Universitair medisch anisatie gezondheidszorg en kwaliteitszorg is als specifieke gezondheidszorg’ opgenomen. et regelen dat een aanbieder pas een contract met een iteit voor een schappelijke prijs levert. van zaken met betrekking tot het uitvoeren van patiëntrepatiëntregistraties gericht op zorg met (dure) specialisti-sche geneesmiddelen om zo de toepassing en uitkomsten ( telijk te maken. De NZa gaat onderzoeken in hoeverre aanbieders en zorgve de zorgcontractering. Als dit niet door toedoen van partijen NZa bezien in hoeverre hier de overheid verplichtingen kan nen. De Tweede Kamer wordt hier binnen enkele maanden perkt blijven tot registraties bij zorg met dure specialistisch treffen. Dat sluit niet uit dat de uitkomsten van het onderzo Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over NPCF. Het is van belang dat er in de samenleving breed aandac cliënten betrokken worden bij mogelijke oplossingen. De S consulteren bij haar advies. Verondersteld mag worden dat ingebracht. Het is aan de NPCF om te bepalen of zij het opportuun ac ontvangt volgend jaar een instellingsubsidie van ca. 14 ml liseren. We zijn het eens dat dit een mooie en betekenisvolle acti Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over ringspremie. Wij vinden financiering vanuit de begroting van VWS me onderzoek van de CG-Raad zou blijken dat de premieverhog maand dus € 960 per jaar. Wij vinden het onverantwoord o confronteerd verder op kosten te jagen. Daarbij zijn premie veren geen zorg. Een andere financieringsbron voor cliëntenorganisaties g moeten worden en wie hierover beslist. In onze visiebrief v activiteiten cliëntenorganisaties een financiële bijdrage kun zorgverzekeraars die wel passend zijn en die steeds meer p wel of niet vergoeden van de contributie van een cliëntenor zekeraars diensten van cliëntenorganisaties die zij aan zorg cidentele bijdragen vanuit de verzekeraars of aanbieders en Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over gen betalingen. Dit kabinet geeft wel degelijk vorm aan de eigen verantw Zo heeft het kabinet het besluit van het vorig kabinet om den er in de GGZ komend jaar verschillende eigen bijdrage Een verdere verhoging van eigen bijdragen dan wel het e Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over gen en deze toe te spitsen op de eerstelijn. Dit kabinet heeft recent de evaluatie van het verplicht eig no-claim geëvalueerd. Daarnaast zullen de effecten van de den. Het kabinet evalueert dus al op regelmatige basis de effe Invoering van eigen betalingen in de eerstelijn is op dit gedaan door het CPB. Onderzoek naar eigen betalingen spe De Taskforce Beheersing Zorguitgaven zal nader in gaan op Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over Het oneigenlijk gebruik van zorg op de SEH moet inderda tal maatregelen overwogen. Het meest wenselijke is een int Door de verantwoordelijkheid van de triage niet bij maar vó aan de poort van de SEH fors afnemen. De patiënt wordt m Daarnaast wordt een eigen betaling ingevoerd voor zelfver ridische aspecten maar ook uitvoeringsaspecten zoals wie gen betaling is gepland in te gaan in 2013. Naast de samenwerking tussen de HAP en SEH en de eigen ring van één prijs voor dezelfde prestatie overwogen ongewaliteit en kosten) van die zorg in instellingen meer inzichzekeraars hier zelf komen tot afspraken met betrekking tot elf tot stand komt en dit de zorginkoop belemmert zal de n moet stellen. Het onderzoek van de NZa moet nog beginader over geïnformeerd. Het onderzoek zal in beginsel begeneesmiddelen. Het zal niet ook andere zorgvormen bek wel relevant kunnen zijn voor andere zorgvormen. et vervolgen van de meldactie ‘Zuinig met Zorg’ van de t is voor de houdbaarheid van de zorg en dat de ideeën van R wordt daarom verzocht om ook cliëntenorganisaties te e uitkomsten van de meldactie dan door de NPCF worden t om de meldactie ‘Zuinig met Zorg’ te vervolgen. De NPCF . euro waarmee zij onder meer dit soort initiatieven kan reavan de NPCF is. et betalen van patiëntenorganisaties via de zorgverzeker geschikt dan financiering uit premiemiddelen. Uit een ng hiertoe neerkomen op een verhoging van € 080 per de premiebetaler die al met kostenstijgingen wordt geiddelen voor het leveren van zorg cliëntenorganisaties leeft geen antwoord op de vraag hoe middelen verdeeld n 25 mei heb ik precies aangegeven voor welke functies en en verwachten. Er zijn echter vormen van financiering door aatsvinden. Zo onderscheiden verzekeraars zich door het anisatie in de aanvullende verzekering en vergoeden veranbieders en zorgverzekeraars leveren. Het gaat dan om inniet om een structurele koppeling aan premiegelden. e eigen verantwoordelijkheid en de verhoging van de eiordelijkheid van mensen. et eigen risico te verhogen overgenomen. Daarnaast woringevoerd die D66 overigens niet heeft gesteund. gen risico zoals D66 bepleit ligt niet in de planning. et doen van onderzoek naar de effecten van eigen bijdran risico naar de Tweede Kamer gestuurd en in 2007 is de igen bijdrage in de GGZ komende jaren geëvalueerd worten van eigen betalingen. oment niet aan de orde. Daarnaar is wel eerder onderzoek ifiek in de eerstelijn lijkt op dit moment daarom onnodig. de voor- en nadelen van het instrument eigen betalingen. neigenlijk gebruik van zorg. d worden beperkt. Hiertoe wordt op dit moment een aannsieve samenwerking tussen huisarts en SEH bij de triage. r de SEH te leggen zal het aantal onterechte zelfverwijzers teen naar het juiste loket verwezen. ijzers naar de SEH. Hoe dit vorm te geven hangt af van juoet bepalen of er sprake is van oneigenlijk gebruik. De eiijdrage voor onterechte zelfverwijzers wordt ook de invoecht de aanbieder die deze levert.Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over men Samen met de VNG hebben wij een Transitiebureau opge ondersteunen bij de voorbereiding op de decentralisatie va het lokale transitieproces zodat gemeenten per 1 januari 20 te kunnen organiseren. Hiertoe ontwikkelt het Transitiebure factsheets en informatiebijeenkomsten. Over de invulling v overlegd met landelijke organisaties van zorg- en welzijnaa Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66) over Een wettelijke verwijsplicht zal geen oplossing bieden vo complexiteit van het gesprek tussen patiënt en arts over ee wens van een patiënt zeer serieus wordt genomen. Van zow siewens actueel is met elkaar in gesprek gaan over de mog een dergelijk gesprek kunnen veel misverstanden en verkee dig plaatsvindt heeft een patiënt desgewenst ook nog de m Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66)over Wij zijn het eens dat toegang tot de niet-reanimeerpenni ging. In de brief aan uw Kamer heeft onze ambtsvoorgange of rechtspersoon het alleenrecht kan claimen op het vervaa staat in ons recht eenieder vrij initiatieven te ontplooien ten klaringen. Bijvoorbeeld in de vorm van het vervaardigen en Gezien de aard van de niet-reanimeerpenning als zijnde komst (WGBO) zien wij de verstrekking hiervan niet als taa Antwoord op de vraag van het kamerlid Dijkstra (D66)over De NZa heeft onlangs een uitvoeringstoets opgeleverd o ment. Samenvattend constateert de NZa dat het alternatiev en juridische bezwaren oproept. Het voorstel van ZN draait of niet) contracteren van zorg binnen de beschikbare midde 1 januari 2012 en de nog lopende onderhandelingen over d niet haalbaar voor 2012. Voor 2013 is het wel de bedoeling o Zoals in de schriftelijke beantwoording naar aanleiding van beheersinstrument naar voren komt wordt voor 2012 de ge ling gebracht. Antwoord op de vraag van het kamerlid Agema (PVV) over Kwaliteitsinstituut. De subsidie aan de Stuurgroep Ondervoeding eindigt per Het ligt niet voor de hand om een tijdelijke stuurgroep als d op de weg van het kwaliteitsinstituut om te bevorderen dat voorbeeld door te stimuleren dat ze worden ondergebracht tices op het gebied van opsporing preventie en behandelin spreiden en implementeren in de dagelijkse zorgpraktijk. O ne deskundigen zoals de leden van de stuurgroep. Antwoord op vragen van de kamerleden Gerbrands (PVV) e geneesmiddelen als bij de hulpmiddelen. Op zowel genees- als hulpmiddelen staan op dit moment en dragen daardoor in bepaalde mate bij aan de patiëntveili den voor tracking en tracing en ook niet voor het bestrijden Op de suggestie van mevrouw Smilde dat er in andere land kunnen doen komt de minister op een later moment terug. Voor het bestrijden van vervalsingen is het van belang dat e ter bestrijding van vervalste geneesmiddelen. Deze richtlijn voor het volgen van geneesmiddelen vanaf de grondstofpr Met betrekking tot het onderhoud aan medische apparatuur venant in afrondend stadium hebben opgesteld dat o.a. ove hierover binnenkort nader geïnformeerd. Antwoord op de vraag van het kamerlid Gerbrands (PVV) oet toerusten van gemeenten om de begeleiding over te neicht om gemeenten aanbieders en cliëntorganisaties te de extramurale begeleiding. Het Transitiebureau faciliteert 3 voldoende zijn toegerust om de extramurale begeleiding u een gereedschapkist met onder andere handreikingen n de activiteiten van het Transitiebureau wordt regelmatig bieders patiënten/cliënten en andere betrokkenen. et opnemen van een verwijsplicht in de Euthanasiewet. r het werkelijke probleem want dat doet geen recht aan de euthanasiewens. Waar het om gaat is dat een euthanasiel arts als patiënt vraagt dit dat zij tijdig voor de euthanalijkheden die de arts kan bieden rond het levenseinde. Met de verwachtingen worden voorkomen. Als dat gesprek tijgelijkheid zich tot een andere arts te wenden. e niet-reanimeerpenning. g niet mag afhangen van het lidmaatschap van een verenifeitelijk aangegeven dat geen enkele natuurlijke persoon digen en uitbrengen van een niet-reanimerenpenning. Het inde faciliteiten te bieden voor het vastleggen van wilsverp verzoek verstrekken van niet-reanimerenpenningen. en overeenkomst ex Wet geneeskundige behandelovereenvan een overheid. en alternatief voor het macrobeheersinstrument van ZN. er een mogelijk alternatief voor het macrobeheersinstruvoorstel op dit moment een aantal belangrijke praktische m het verbinden van financiële consequenties aan het (wel en. Daar is tijd voor nodig en gezien het krappe tijdspad tot contractering acht de NZa het specifieke voorstel van ZN een gedifferentieerd MBI te ontwikkelen. et VSO ten aanzien van het hoofdlijnenakkoord en macroerieke toepassing van het macrobeheersinstrument in stelet onderbrengen van de Stuurgroep Ondervoeding in het 31 december 2011. De stuurgroep heeft goed werk verricht. ze onder te brengen bij het Kwaliteitsinstituut. Wel ligt het ie goede resultaten een slag verder worden gebracht. Bijn de professionele standaarden dan wel door de best pracvan ondervoeding als gevolg van ziekte helpen te vererigens kan het Kwaliteitsinstituut gebruik maken van exterSmilde (CDA) over het invoeren van barcodes bij zowel de reeds barcodes. Deze zijn bedoeld voor productidentificatie heid. Het zijn echter geen codes die gebruikt kunnen woran vervalsingen. Ook barcodes kunnen worden vervalst. n systemen bestaan waar wij ons voordeel mee zouden aarvoor moet nadere informatie worden ingewonnen. deze zomer een nieuwe Europese richtlijn is vastgesteld erplicht o.a. tot het invoeren van geavanceerde methoden ducent tot aan de groothandel. kunnen wij melden dat de NVZ NFU en de OMS een conhet onderhoud nadere waarborgen biedt. De Kamer wordt er het inzetten van multidisciplinaire teams door de IGZ.De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) maakt al geb bestaan uit inspecteurs en toezichtmedewerkers met een ru technische achtergrond die het onderhoud van medisch tec Met de extra middelen die de IGZ vanaf 2012 ontvangt w kers aangetrokken. Het aannamebeleid van de IGZ is primai me ervaring hebben in de zorgsector. Daaronder bevinden z ken. Antwoord op de vraag van het kamerlid Gerbrands (PVV) o delen bij de drogist. In het kader van de lage ziektelast exercitie die het CVZ ui vallen ook de farmaceutische behandelingen meegenome punt naar de Tweede Kamer. Antwoord op de vraag van het kamerlid Voortman (GroenLi Het regeerakkoord bevat belangrijke stappen om bij de b bonden zijn aan de cliënt. - Uitvoering AWBZ door zorgverzekeraars betekent dat bij zekeraars. Zorgverzekeraars zijn in de positie om samenhan van de Zorgverzekeringswet en de AWBZ. - De bekostiging in de AWBZ is in wezen al cliëntvolgend. ïndiceerde zorg (bijvoorbeeld ZZPs). Dit is een transitie die op het declareren van de individuele zorgkosten - Dit regeerakkoord bepaalt ook dat in de langdurige zorg nanciering gemaakt zal worden. Bekostiging van de resultat zorgaanbieders makkelijker om de organisatie van de zorg Het geeft daarenboven zorgverzekeraars aangrijpingspunte AWBZ. Thans wordt verkend hoe die resultaten het best ge Antwoord op de vraag van het kamerlid Voortman (GroenLi kiezen. Het kabinet staat hier positief tegenover. Een deel van de van herregistratie ontvangen. In de brieven aan de beroepg stelde aanmoediging om weer voor de zorg te kiezen worde registratie krijgen alle geregistreerden wederom een brief Ook in deze brieven zal de suggestie van mevrouw Voortma Antwoord op de vraag van het kamerlid Voortman (GroenLi meer per verrichting te financieren maar op aandoeningen. Zorg op de juiste plek moet centraal staan. Dit betekent d laagste kosten. Om dit per patiënt en aandoening te kunnen andere zorgaanbieders intensief met elkaar samenwerken e lende aandoeningen. In 2010 is dit beleid gestimuleerd door sche aandoeningen. Medio 2012 zal de evaluatiecommissie ging en de effecten bijvoorbeeld op de samenwerking tuss geven worden (of en) hoe verder gewerkt zal worden aan in gevraagd in 2012 uitvoeringstoetsen uit te brengen over de juiste plek’ en substitutie. Antwoord op de vraag van het kamerlid Voortman (GroenLi zorg in een geoormerkt budget bij VWS. Sensoor verleent al 53 jaar goede dienstverlening met de Het probleem van Sensoor wordt door VWS serieus genom naar een oplossing. Dit is onlangs in een gesprek met het b den onder meer gesprekken gevoerd met IPO en VNG. De z mogelijke oplossingen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep ouderenzorg onderdeel laten zijn van de Zvw. Het kabinet deelt niet de visie van de CU-fractie dat op te ZVW. Wel is dit kabinet van mening dat een heroriëntatie di Tegen deze achtergrond zal bijvoorbeeld de begeleiding wo lidatiezorg naar de Zvw. De staatssecretaris deelt de menin worden genomen en niet kan wachten tot het feitelijke over bureau overheveling begeleiding opgericht.uik van multidisciplinaire inspectieteams die onder andere me verpleegkundige achtergrond en inspecteurs met een nologische apparatuur controleren. rden ondermeer extra inspecteurs en inspectiemedewergericht op het aannemen van mensen die aantoonbaar ruich ook verpleegkundigen die een carrièrestap willen maer het verkrijgbaar zijn van eenvoudige zelfzorggeneesmidvoert worden alle behandelingen die hieronder kunnen . In maart 2012 komt de minister hierover met een standks) over cliëntgebonden financiering. kostiging van de AWBZ uit te gaan van de kosten die vere zorginkoop synergieprikkels ontstaan voor de zorgveraan te brengen tussen de zorg die wordt betaald ten laste e zorgaanbieders in de AWBZ worden betaald voor de gee afgelopen jaren is ingezet. Daarbij wordt ook overgegaan e overstap van handelingsfinanciering naar resultaatfin in plaats van de handelingen zoals nu maakt het voor eer cliëntgericht te maken ook over de schotten heen. om daadwerkelijk in te kopen op resultaat binnen de efinieerd kunnen worden. ks) over een extra aanmoediging om weer voor de zorg te eroepsbeoefenaren heeft al een brief over de invoering oepen die nog geen brief hebben gekregen zal de voorgeopgenomen. Een half jaar voor het verlopen van de BIGaarin het verlopen van de registratie wordt aangekondigd. (GroenLinks) worden meegenomen. ks) over het samenwerken van zorgaanbieders en niet t kwalitatief goede zorg moet worden geleverd tegen de bepalen is het noodzakelijk dat huisartsen ziekenhuizen en afspraken maken. In de praktijk gebeurt dit al bij verschilde introductie van de integrale bekostiging van drie chronihronisch zieken haar advies geven over integrale bekostin huisartsen en ziekenhuizen. Op basis daarvan zal aangeegrale bekostiging van de ketenzorg. Verder wordt de NZa ekostiging van integrale zorg respectievelijk ‘zorg op de ks) over het onderbrengen van de middelen van Sensoor inzet van vele vrijwilligers. Dit verdient grote waardering. n. VWS wil Sensoor dan ook ondersteunen bij het zoeken stuur van Sensoor aangegeven. Voor een oplossing worrgen zijn begrijpelijk en de staatssecretaris staat open voor elen Scheppink (ChristenUnie) over Over het op termijn de mijn de ouderenzorg onderdeel zou moeten zijn van de nt plaats te vinden op de inhoud van de AWBZ aanspraken. den overgedragen naar gemeenten en de geriatrische revavan de CU-fractie dat dit proces zorgvuldig ter hand moet rachtsmoment. Onder meer om deze reden is het transitie-De CU-fractie geeft tevens aan een voorstander te zijn va vullende verzekeringen. Binnen de AWBZ acht het kabinet d voeringstechnische belemmeringen zijn verbonden en aanv AWBZ. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep tussen de eerste en tweede lijn. Er moet beter samengewerkt worden tussen de eerste en of overbodig onderzoek en behandeling moet worden voor Het is aan zorgverzekeraars en zorgaanbieders om afspra tweede lijn wordt geleverd. Zorg moet op de juiste plek gel wordt tegen de laagste kosten. Na de rapportage van de evaluatiecommissie integrale b over de bekostiging van huisartsenzorg en integrale zorg za zal worden aan de mogelijkheden voor ketenzorg. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep tussen de eerste en tweede lijn bij bijvoorbeeld de integrale Uitgangspunt is doorgaans dat de overschrijding wordt g voorgedaan. Dit geldt ook voor overschrijdingen in de zieke budgetkorting doorgevoerd. Deze is ook verwerkt in het kad koord en de begroting van VWS. Dat geldt ook grotendeels en aanbieders zijn afspraken gemaakt om maatregelen te n binnen de ziekenhuiszorg te veel zorg wordt geleverd kan di huiszorg geldt het macrobeheersingsinstrument (MBI) als u blijft dus van toepassing op sector niveau. Met betrekking t zijn om het in te zetten dat het MBI generiek over instelling zijn in samenwerking met partijen gezocht naar mogelijkh Door de overstap van budget- naar prestatiebekostiging per DBC afspraken te maken over degressieve tarieven. Daa ven in de eerstelijnszorg. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep CVZ over de financiering van anonieme hulpverlening. Met de tijdelijke maatregel is tegelijkertijd ruimte gecreëe lossing. Het is belangrijk dat hier een oplossing voor komt e leveren. Daarom kan het CVZ gevraagd worden of zij hier m ter geen onderdeel uit van de zorgverzekering aangezien de adviseert juist doorgaans over het standaard zorgpakket. De willen geven. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep term «abortus hulpverlening» in «hulp bij ongewenste zwa De term ‘abortus hulpverlening’ in de begroting beslaat a afbreking en de hulpverlening bij het tot stand komen van d term is daarmee breder dan alleen ‘hulp bij ongewenste zw eventueel worden afgebroken. De Wet afbreking zwangersc ongewenste zwangerschappen. De term abortus hulpverlen ongewenste zwangerschappen’. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep tuur en opleiding van hulpverleners met betrekking tot abor Over de wijzigingen in de financieringsstructuur van abor meerd. De opleiding tot verbetering van de psychosociale couns training geweest. Een klein deel volgt nog dit jaar. Verder za Zowel de wijzigingen in de financieringsstructuur als de lening. Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep gebruik van foliumzuur. Voorlichting over het gebruik van foliumzuur is onderdee losse activiteiten voor ontwikkelen. De preconceptievoorlic VM dit jaar heeft ontwikkeld samen met relevante beroepsg willen worden of het al zijn. Deze brochure is beschikbaar vi Jeugd en Gezin informatie beschikbaar.het inbrengen van extra elementen als zorgsparen en aant ongewenst omdat aan zorgsparen een groot aantal uitllende verzekeringen ingaan tegen het karakter van de elen Scheppink (ChristenUnie) over betere samenwerking tweede lijn en er moet duidelijk zijn wie wat doet. Dubbel omen. en te maken over welke zorg in de eerste lijn en in de verd worden: waar deze kwalitatief goed is en geboden kostiging medio 2012 en de uitvoeringstoets van de NZa aangegeven worden of en op welke wijze verder gewerkt elen Scheppink (ChristenUnie) Over betere afstemming bekostiging van de ketenzorg. redresseerd in de sector waar de overschrijding zich heeft huiszorg. Voor de overschrijding op basis van 2009 is een r voor ziekenhuiszorg in het Bestuurlijk Hoofdlijnenakoor de overschrijding op basis van 2010. Met verzekeraars men om binnen het beschikbare kader te blijven. Indien er leiden tot overschrijdingen in deze sector. Voor de ziekentimum remedium. Het principe van ‘de vervuiler betaalt’ t de ziekenhuiszorg geldt voor 2012 mocht het toch nodig n wordt verdeeld. Voor 2013 wordt mocht het toch nodig den om het MBI gedifferentieerd in te zetten. rijgen zorgaanbieders en verzekeraars ook meer ruimte om bij kunnen verzekeraars ook kijken naar de geldende tarieelen Scheppink (ChristenUnie) over een advies van het d om voor zover mogelijk te komen tot een structurele ophet zou mooi zijn als het CVZ daar een bijdrage aan kan gelijk een oplossing voor zien. Anonieme zorg maakt echgeleverde zorg niet tot het individu herleidbaar is. Het CVZ minister zal het CVZ vragen of zij hierover ook een advies elen Scheppink (ChristenUnie) over het aanpassen van de gerschap». le hulpverlening die betrekking heeft op zwangerschapsbeslissing een zwangerschap al dan niet af te breken. De ngerschappen’. Het gaat over alle zwangerschappen die ap kent namelijk geen onderscheid tussen gewenste en ng kan dan ook niet versmald worden tot alleen ‘hulp bij elen Scheppink (ChristenUnie) over de financieringsstrucushulpverlening. usklinieken zal de Kamer nog dit jaar worden geïnforling is klaar en de meeste hulpverleners zijn inmiddels op in 2012 de richtlijn abortushulpverlening klaar zijn. pleiding hebben specifiek betrekking op de abortushulpverelen Scheppink (ChristenUnie) over voorlichting over het van de totale preconceptievoorlichting wij gaan hier geen ting omvat onder andere een brochure Zwanger die het RIoepen. Hierin staat informatie voor mensen die zwanger zorgprofessionals. Daarnaast is via de online Centra voorAntwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep Bij de versterking van de eerste lijn staat het belang van nen wonen en in de eigen omgeving kunnen functioneren. voor een belangrijke voorwaarde. Patiënten moeten van de Tegelijkertijd neemt de zorgvraag en het aantal chronisch komst betaalbaar en toegankelijk te houden is het nodig om om de rekening alleen bij de burger neerleggen. Dit geldt o Een tariefskorting is natuurlijk vervelend. Het kan ingrijpe de eerstelijnszorg kan ook nog beter en tegelijkertijd efficië buurt blijven daarom ook voorop staan. Daarnaast is 2012 sl verleden terug te halen. Daarna is er weer ruimte voor groe den gemaakt met de sector. De besprekingen over bestuurli Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep Het kabinet hecht belang aan cliëntenorganisaties. Dit wo deze tijden van krapte blijft er structureel een budget beschi organisaties zo gepositioneerd dat zij hun invloed kunnen v Uit de evaluatie naar de doeltreffendheid en doelmatighe ken dat cliëntenorganisaties meer kunnen bereiken met mi werken. In de kabinetsvisie op cliëntenorganisaties van 25 Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep lasting van vrijwilligers en de subsidie deskundigheidsbevo Voor het eind van het jaar wordt een beleidsbrief over m stuurd. Daarin wordt onder meer ingegaan op overbelastin wordt het volgende opgemerkt. Het Beleidskader landelijke deskundigheidsbevordering v aantal landelijke vrijwilligersorganisaties kwam voor subsid gehonoreerde aanvragen deskundigheidsbevordering van l antwoordelijkheid. Die verantwoordelijkheid is in de Wmo v hebben de gemeenten daarvoor via het gemeentefonds cir Antwoord op de vraag van het kamerlid Wiegman-van Mep Het signaal van GGZ Nederland en Zorgverzekeraars Ned uitvoering van de eigen bijdrage voorverblijf en vragen om zekeraars Nederland is gemeld blijft de invoering van de ei veldpartijen breed overleg gevoerd om tot een meerjarige g ook de mogelijke toekomstige uitvoeringsmodaliteiten van Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Staaij (SGP Er zijn verschillende acties in gang gezet. Om op landelijk meerdere partijen (RIVM CBS en Vektis) nodig. Met deze pa den verkregen. Uit verkennend onderzoek van het RIVM blij idealiter per aandoening moet gebeuren en afhankelijk is va Zorgverzekeraars beschikken daarnaast over de volledige ling en de daarbij behorende kosten. Zij kunnen nagaan op verloopt. Met hen zal daarom ook worden gesproken of en Tot slot is ook in het bestuurlijk hoofdlijnenakkoord zieke zich zullen inspannen om te substitueren. Via een mogelijk afspraken te maken over substitutie van zorg. Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Staaij (SGP drage in 2012 bij de GGZ. Op dit moment wordt met de sector gesproken over de t wordt ook verkend wat de mogelijke alternatieve besparing bijdrage in 2013. U zult tijdig ingelicht worden zodra er over een monitor uitgezet naar effecten van de eigen bijdrage op den volgend jaar bekend. Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Staaij (SGP in relatie tot de overheveling van begeleiding naar de Wmo Binnenkort wordt het voorstel tot wijziging Wmo in de T nader worden ingaan op de waarborgen voor cliënten die d Als het gaat om specifieke groepen dan is de afgelopen geleiding nodig hebben specifieke maatregelen nodig zijn. schillende patiënt- en cliëntorganisaties (brancheorganisatielen Scheppink (ChristenUnie) over de eerstelijnszorg. e patiënt voorop. Mensen willen zo lang mogelijk thuis kunen goed toegankelijke basiszorg van hoge kwaliteit is daare zorg op aan kunnen. zieken toe. De uitgaven stijgen en om de zorg ook in de toein te grijpen. Iedereen draagt daarin bij het is niet eerlijk k voor de eerstelijnszorg. de gevolgen hebben voor individuele aanbieders. Echter ter worden georganiseerd. De ambities voor de zorg in de chts een ‘pas op de plaats’ om de overschrijdingen uit het in het budget. Hierover moeten wel goede afspraken worke afspraken zijn inmiddels gestart. elen Scheppink (ChristenUnie) over cliëntenorganisaties. dt op verschillende manieren tot uitdrukking gebracht. In baar van € 23 miljoen per jaar. Daarnaast worden cliëntenrsterken bijvoorbeeld bij het Kwaliteitsinstituut. d van de in 2010 geldende Subsidieregeling PGO is gebleder middelen als zij hun krachten bundelen en meer samenei 2011 is aangegeven hoe dat wordt gestimuleerd. elen Scheppink (ChristenUnie) over de dreigende overbedering bij vrijwilligers. ntelzorg en vrijwilligerswerk aan de Tweede Kamer gevan mantelzorgers. Over deskundigheidsbevordering ijwilligers was niet doeltreffend. Slechts een zeer beperkt e in aanmerking. Bovendien betrof het grootste deel van de kaal werkende vrijwilligers. Dat is een gemeentelijke verstgelegd (prestatieveld 4). Met de invoering van de Wmo a € 5 miljoen structureel ontvangen. elen Scheppink (ChristenUnie) over de eigen bijdrage GGZ. rland hierover is bekend. Zij wijzen op problemen in de itstel van deze eigen bijdrage. Zoals onlangs aan Zorgveren bijdrage voor verblijf gehandhaafd. Wel wordt met de z-aanpak te komen voor de periode na 2012. Hierbij komen e inning van de eigen bijdrage aan de orde. over inzicht in de effecten van substitutie van zorg. niveau inzicht te krijgen is een koppeling van gegevens van tijen zal worden verkend hoe het vereiste inzicht kan wort overigens dat het berekenen van het substitutiepotentieel de regionale situatie. gegevens per patiënt over alle sectoren van de behandeelke manier de gang van de patiënten door het zorgcircuit elke cijfers voor publiek gebruik beschikbaar zijn. huizen vastgelegd dat zorgaanbieders en zorgverzekeraars estuurlijk akkoord met de eerste lijn wordt ook geprobeerd over het in kaart brengen van de effecten van de eigen bijekomstagenda van de GGZ voor 2013 en verder. Daarbij n kunnen zijn voor een eventuele verlaging van de eigen enstemming is met partijen. Tot slot wordt momenteel ook zorgmijding bij de kwetsbare groepen. Die resultaten worover keuzevrijheid van de cliënt en specifieke doelgroepen eede Kamer ingediend.Tijdens deze wetsbehandeling zal gewijzigde wet biedt. aanden onderzocht of voor bepaalde cliëntgroepen die beiertoe is samen met de VNG intensief gesproken met vers van) aanbieders en gemeenten. De Tweede Kamer ont-vangt op zeer korte termijn het verslag van deze gesprekke voor de gemeenten handreikingen gemaakt worden die ge manier wordt er zorg voor gedragen dat ook deze groepen Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Staaij (SGP organisaties. Bij de subsidieverlening voor cliëntenorganisaties zijn de willigers en de geefbereidheid van de achterban als volgt d - Maatschappelijke verankering komt tot uiting doordat cli uitwisselen van ervaringskennis. Goede wortels hebben in kering is daarvoor een noodzakelijke voorwaarde. - Het meeste werk binnen cliëntenorganisaties wordt verze delen beschikbaar om de cliëntenorganisaties en vrijwillige ning is bijvoorbeeld het trainen en begeleiden van vrijwillig - Ten slotte wordt de geefbereidheid van de achterban me drage van € 25 vastgesteld die de leden bereid moeten zijn merking te komen voor subsidie. Het ledenaantal weegt ech mige aandoeningen of beperkingen veel voorkomen kunne vinden dan organisaties voor aandoeningen of beperkingen Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Staaij (SGP sie-De Jong. Uw Kamer ontvangt voor het einde van dit jaar de kabine wordt ook ingegaan op de structurele financiering van de o tienermoeders. Hierover is op dit moment overleg met de F Antwoord op de vraag van het kamerlid Van der Staaij (SGP kindermisbruik. In de beleidsreactie van 28 oktober jongstleden op het ra senhandel hebben de minister van Veiligheid en Justitie en als preventie vroegsignalering hulpverlening en nazorg m gewerkt in het Actieplan aanpak kindermishandeling. De na hulpverlening aan slachtoffers van kinderpornografie. Het A naar de Tweede Kamer gestuurd.. Op basis van dit verslag zullen door het transitie bureau eenten ondersteunen bij het uit te voeren beleid. Op die dequaat ondersteund worden. over de invulling van de subsidieverlening voor cliëntenaatschappelijke verankering de betrokkenheid van vrijor ons meegenomen: ntenorganisaties gesubsidieerd worden voor het hebben en e doelgroep en daarmee dus een maatschappelijke verandoor de vele vrijwilligers die hierin actief zijn. Er zijn mids hierbij te ondersteunen. Een vorm van deze ondersteurs. gewogen in de subsidieverlening. Er is een minimale bije geven voor de activiteiten van de organisaties om in aaner niet mee in de hoogte van de subsidie. Aangezien somdeze organisaties makkelijker aanvullende financiering die weinig voorkomen. over een kabinetsreactie op het rapport van de commissreactie en de voorgenomen maatregelen. In de reactie vang van specifieke groepen slachtoffers waaronder de deratie Opvang en de VNG. over aandacht aan kinderpornografie bij de aanpak van port kinderpornografie van de Nationaal Rapporteur Mene staatssecretaris van VWS aangegeven dat onderdelen t betrekking tot kinderpornografie verder zullen worden uitruk zal bij de uitwerking liggen op digitaal bewustzijn en tieplan aanpak kindermishandeling wordt eind november