25 Stemming brief Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Raad voor de Rechtspraak en aan de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken inzake het Voorstel van wet van het lid Schouw tot wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 ter verbetering van de rechtsbescherming in asielzaken (30830 nr. 14). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met beide adviesaanvragen. Daartoe wordt besloten.