8 Stemmingen moties Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Chili Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Chili te weten: - de motie-Van Raan over de groeiclausule uit het verdrag halen (36070 nr. 4); - de motie-Van Raan over geen luchtvaartverdragen sluiten die krimp van de luchtvaart bemoeilijken of groei faciliteren (36070 nr. 5). (Zie vergadering van 6 september 2022.) In stemming komt de motie-Van Raan (36070 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (36070 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdD Lid Gündoğan de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.