8 Stemming motie Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2019 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2019 (35000-XVII) te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over het niet in lijn liggen van de Miljoenennota met de beperking van de opwarming van de aarde (35000-XVII nr. 48). (Zie vergadering van 29 november 2018.) In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (35000-XVII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.