81 Stemming motie Fiscale arbitrage Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Invoering van een wettelijk mechanisme ten behoeve van de beslechting van belastinggeschillen tussen lidstaten van de Europese Unie (Wet fiscale arbitrage) te weten: - de motie-Lodders c.s. over een oplossing voor de problematiek van de Nederlandse/Noorse vrachtwagenchauffeurs en Rijnvarenden (35110 nr. 10). (Zie vergadering van 5 juni 2019.) De voorzitter: De motie-Lodders c.s. (35110 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat burgers en kleine bedrijven tussen wal en schip kunnen raken vanwege complexe (fiscale en socialezekerheids)wetgeving en de toepassing en interpretatie van belastingverdragen; constaterende dat er recent een gesprek heeft plaatsgevonden tussen het ministerie van Financiën en een afvaardiging van de Nederlandse/Noorse vrachtwagenchauffeurs; verzoekt de Nederlandse regering de Kamer binnen vier maanden te informeren over de gezette stappen en oplossing voor de problematiek van de NL/Noorse vrachtwagenchauffeurs en Rijnvarenden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 was nr. 10 (35110). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders (35110 nr. 13 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.