Voorzitter De heer De Wit (SP): Voorzitter. Ik verzoek u om het verslag van het algemeen overleg over het verhoor van kwetsbare personen op de plenaire agenda voor deze week te plaatsen. De voorzitter: Wij zullen het VAO toevoegen aan de agenda. Het woord is aan mevrouw Kant. Mevrouw Kant (SP): Voorzitter. Tljdens verschillende debatten over de kredietcrisis en de crisis heeft de minister-president gesteld dat er een andere economische orde moet komen. Graag wil ik u namens bijna alle fractievoorzitters vragen om half mei een debat te plannen over de toekomst van de sociaaleconomische orde. Dit debat zal onder andere kunnen gaan over de brief die de minister-president heeft gestuurd naar de Eerste Kamer naar aanleiding van de motie-Schuurman. Daarin staat echter maar heel weinig over de plannen voor de nieuwe economische orde van de ministerpresident. Het zou daarom prettig zijn als hij de Kamer kan informeren over de plannen van het kabinet op dit punt. Tot slot adviseer ik de fracties om onder andere de analyse van de heer Tjeenk Willink te betrekken bij dit debat. In ieder geval mijn fractie zal dit zeker doen. De voorzitter: Ik zie niemand reageren op uw woorden. Volgens mij hebt u voldoende steun voor uw voorstel. Wij zullen het debat plannen zoals u hebt gevraagd en wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Op een later moment zal ik de spreektijden vaststellen. Het woord is aan mevrouw Langkamp. Mevrouw Langkamp (SP): Voorzitter. Ik verzoek u om het verslag van het algemeen overleg over de overlast door 12-minners dat voor vanmiddag op de agenda staat van de agenda af te voeren. Wij zijn namelijk nog steeds in afwachting van een brief van de minister van Justitie over kinderrechters. De voorzitter: U had dit gelukkig al aangekondigd. Wij zullen dit onderwerp afvoeren van de agenda. Het woord is aan de heer Graus. De heer Graus (PVV): Voorzitter. Het onlangs door mij aangevraagde VAO over de richtlijn consumentenbescherming kan wat mijn fractie betreft van de agenda worden afgevoerd. Het VAO staat gepland voor aanstaande donderdag. De voorzitter: Wij zullen dit VAO afvoeren van de agenda. Het woord is aan de heer Atsma. De heer Atsma (CDA): Voorzitter. Gisteren is het verslag van het schriftelijk overleg over de retributieregelingen en de tarieven van de Voedsel en Waren Autoriteit bij de Kamer binnengekomen. Aangezien er veranderingen op til zijn die per 1 mei moeten worden doorgevoerd vraagt de CDA-fractie om een plenaire afronding van dit overleg. Kan het verslag deze week plenair worden geagendeerd? De voorzitter: Wij zullen dit onderwerp toevoegen aan de agenda van deze week.Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de regeling van werkzaamheden. Wij gaan nu stemmen. Tegen het einde van de stemmingen volgt een schriftelijke stemming. Naar ik aanneem hebben alle leden daarmee rekening gehouden en de presentielijst getekend. Bij de schriftelijke stemming worden alle namen opgelezen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Bevordering duurzame arbeidsinschakeling jongeren tot 27 jaar (Wet investeren in jongeren) (31775) en over: - de motie-Karabulut/Dibi over een serieus plan tegen de jeugdwerkloosheid (31775 nr. 25); - de motie-Karabulut over een vaste begeleider voor werkloze jongeren met meerdere problemen (31775 nr. 26); - de motie-Dibi over regulier onderwijs als participatieinstrument (31775 nr. 27); - de motie-Dibi over creeren van voldoende scholingsplaatsen (31775 nr. 28); - de motie-Spekman c.s. over bevorderen van een juiste tijdige en volledige diagnosestelling (31775 nr. 29); - de motie-Biskop c.s. over met gemeenten werkgevers en roc's organiseren van het werkleeraanbod (31775 nr. 30); - de motie-Biskop c.s. over een programma om niet-melders alsnog een werkleeraanbod te doen (31775 nr. 31); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over banen voor jongeren met een minimale duur van zes maanden (31775 nr. 32); - de motie-Ortega-Martijn over mogelijke meerwaarde van voorbereidingsscholen (31775 nr. 33). (Zie vergadering van 14 april 2009.) De voorzitter: Ik deel mee dat in de vergadering van 14 april 2009 het amendement op stuk nr. 24 van mevrouw Ortega-Martijn door de regering is overgenomen. Het amendement-Spekman (stuk nr. 12) is ingetrokken. De motie-Biskop c.s. (31775 nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat jongeren die niet naar school gaan geen werk hebben en zich niet melden bij de gemeente niet aangesproken kunnen worden op basis van de Wet investeren in jongeren; constaterende dat verschillende gemeenten succesvolle programma's kennen om deze jongeren alsnog te bereiken; overwegende dat het voor alle jongeren tot 27 jaar ongeacht of zij zich uit eigener beweging melden bij een gemeente van belang is om actief deel te nemen aan onze samenleving;Voorzitter overwegende dat het zinvol is om deze jongeren actief te benaderen om verantwoordelijkheid te nemen voor een actieve participatie; roept de regering op om te bevorderen dat gemeenten voor de groep niet-melders die niet onder de Wet investeren in jongeren vallen programma's ontwikkelen om deze groep te benaderen voor het alsnog doen van een werkleeraanbod en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 36(31775). De motie-Ortega-Martijn c.s. (31775 nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het recht op een werkleeraanbod volgens de regering inhoudt dat jongeren van de gemeente ondersteuning krijgen bij duurzame arbeidsparticipatie; constaterende dat aan het begrip "duurzame arbeidsparticipatie" geen nadere invulling wordt gegeven wat betreft de duur van de betrekking; van mening dat het onwenselijk is dat jongeren telkens op korte baantjes van een paar weken worden geplaatst aangezien er dan geen sprake is van een substantiële stap naar de arbeidsmarkt; overwegende dat bij andere socialezekerheidswetten een termijn van zes maanden wordt gehanteerd voordat sprake is van duurzame arbeid; verzoekt de regering te bevorderen dat gemeenten bij het werkleeraanbod banen aan jongeren aanbieden die leiden tot de kortste weg naar dergelijke duurzame arbeidsparticipatie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 (31775). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Aangezien de motie-Karabulut/Dibi (31775 nr. 25) vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over deze motie alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Karabulut/Dibi (31775 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de VVDvoor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 16) tot het invoegen van een nieuw artikel 18a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Biskop c.s. (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en D66 voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Spekman/OrtegaMartijn (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor ditVoorzitter amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Spekman c.s. (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementBiskop c.s. (stuk nr. 34) de amendementen-Spekman/ Ortega-Martijn (stuk nrs. 23 I tot en met IV) en het amendement- Spekman c.s. (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (31775 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (31775 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (31775 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Spekman c.s. (31775 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Biskop c.s. (31775 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Biskop c.s. (31775 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ortega-Martijn c.s. (31775 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31775 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over competentiegericht onderwijs in het mbo te weten: - de motie-Biskop c.s. over verbetering van de aansluiting tussen mbo en hbo (31524 nr. 5); - de motie-Jasper van Dijk/Bosma over afzien van de verplichte invoering van het competentiegericht onderwijs (31524 nr. 6); - de motie-Jasper van Dijk/Dibi over instemmingsrecht van docententeams (31524 nr. 7); - de motie-Depla over aanpassing van de kwalificatiedossiers (31524 nr. 8); - de motie-Depla over meer tijd voor de invoering van nieuwe onderwijsprogramma's (31524 nr. 10); - de motie-Slob/Biskop over de voorbereiding van het competentiegericht onderwijs voor uiterlijk eind 2009 (31524 nr. 13); - de motie-Slob c.s. over een plan van aanpak (31524 nr. 14); - de motie-Van der Ham over onderscheid voor leerlingen in mbo-4 (31524 nr. 15). (Zie notaoverleg van 15 april 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn motie (31524 nr. 15) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Biskop c.s. (31524 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Bosma (31524 nr. 6).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Dibi (31524 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Depla (31524 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Depla (31524 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob/Biskop (31524 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (31524 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Wij wensen geacht te worden voor de motie-Jasper van Dijk/Bosma op stuk nr. 6 te hebben gestemd. De voorzitter: Dat maakt geen verschil voor de uitslag. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over vreemde talen in het onderwijs te weten: - de motie-Bosma over tegengaan van tweetalig onderwijs aan basisscholieren (31700-VIII nr. 156); - de motie-Bosma over een uitvoeringstoets voor tweetalig basisonderwijs (31700-VIII nr. 157); - de motie-Bosma over een inventarisatie van les in het Engels in het hoger onderwijs (31700-VIII nr. 158); - de motie-Jan Jacob van Dijk over gevolgen van de onderdompelingsmethode voor minder sterke leerlingen (31700-VIII nr. 159); - de motie-Smits over niet mogelijk maken van experimenten met Engels als deelvoertaal (31700-VIII nr. 160); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over strenger toezien op aanbod en kwaliteit van Engels (31700-VIII nr. 161);- de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over Engelse les op basisscholen door bevoegde docenten (31700-VIII nr. 162). (Zie vergadering van 15 april 2009.) De voorzitter: De motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31700-VIII nr. 161) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat volgens de onderwijsraad een derde van de pabo-studenten het vak Engels niet krijgt aangeboden terwijl dit vak al sinds 1984 verplicht is; constaterende dat hierdoor sommige onderwijzers het Engels niet beheersen terwijl de kerndoelen van de basisschool dit vak verplicht voorschrijven; overwegende dat basisschoolleerlingen hiervan de dupe worden door slechte voorbereiding op het Engels in het voortgezet onderwijs; verzoekt de regering de wet te handhaven door de NVAO strenger toe te laten zien op het aanbod en de kwaliteit van het Engels op de pabo's en de inspectie opdracht te geven de basisscholen te controleren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 169 (31700-VIII). De motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31700-VIII nr. 162) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het onderwijs Engels op de basisscholen wettelijk verplicht is; constaterende dat veel basisscholen het Engels niet eens aanbieden door een gebrek aan vakbekwame docenten; verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat leerlingen op basisscholen alleen Engelse les krijgen van docenten die hiertoe gekwalificeerd zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 170 (31700-VIII). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen.Voorzitter In stemming komt de motie-Bosma (31700-VIII nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (31700-VIII nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (31700-VIII nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Jacob van Dijk (31700-VIII nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smits (31700-VIII nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31700-VIII nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31700-VIII nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over veiligheid in en om het onderwijs te weten: - de motie-Bosma over verplichte aangifte bij fysiek geweld ernstige bedreigingen en wapen- en/of drugsbezit (29240 nr. 33); - de motie-Jasper van Dijk over meer schoolbezoeken door de Onderwijsinspectie (29240 nr. 34); - de motie-Jan Jacob van Dijk over de verplichte registratie van veiligheidsincidenten (29240 nr. 35);- de motie-Jan Jacob van Dijk over opheffen van de ongelijkheid bij het doen van aangifte bij seksuele intimidatie (29240 nr. 36). (Zie vergadering van 15 april 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Jan Jacob van Dijk stel ik voor zijn motie (29240 nr. 35) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bosma (29240 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (29240 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan Jacob van Dijk (29240 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van een aantal wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Verzamelwet SZW-wetgeving 2009) (31811). (Zie vergadering van 15 april 2009.) De voorzitter: Het amendement-Blok (stuk nr. 14) is ingetrokken. De aanwezige leden van de fractie van de VVD wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen artikel XIV onderdeel B te hebben gestemd. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Spekman (stuknr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenOmtzigt/Spekman (stuk nrs. 12 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over criminelen die vanuit de gevangenis leiding blijven geven aan criminele organisaties te weten: - de motie-De Roon over onmogelijk maken dat criminele organisaties vanuit penitentiaire inrichtingen worden geleid (24587 nr. 330). (Zie vergadering van 15 april 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de JSF te weten: - de motie-Brinkman over de aanschaf van JSF-testtoestellen (26488 nr. 164). (Zie vergadering van 15 april 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten in verband met het bevorderen van de participatie van jonggehandicapten door werk en arbeidsondersteuning (31780) en over: - de motie-Blok over aanwijzen van een eigen medewerker als jobcoach (31780 nr. 27); - de motie-Ulenbelt over rekening houden met ervaring kennis en wensen van jonggehandicapten (31780 nr. 29); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over voorrang voor particuliere en ondernemersinitiatieven (31780 nr. 30); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over het doen van een maatwerkaanbod (31780 nr. 31); - de motie-Ortega-Martijn/Spekman over contact van de verzekeringsarts met de huisarts dan wel behandelend arts (31780 nr. 32); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over inzetten van interne jobcoaches (31780 nr. 33); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over verruimen van de criteria voor zelfstandigenaftrek door Wajong'ers (31780 nr. 34); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over waarborgen van gelijke arbeidsondersteuning vanuit de WIA en de Wajong (31780 nr. 35); - de motie-Koser Kaya c.s. over de grote doorstroom vanuit het speciaal onderwijs naar de Wajong (31780 nr. 36); - de motie-Spekman c.s. over kinderen die naar huis gestuurd worden dan wel thuiszitten (31780 nr. 37); - de motie-Van Hijum c.s. over een offensief om jongeren met een beperking in dienst te nemen (31780 nr. 38); - de motie-Van Hijum c.s. over de plaats van social return in het aanbestedings- en inkoopbeleid van de overheid (31780 nr. 39);- de motie-Van Hijum c.s. over studiefinanciering voor jongeren met een beperking (31780 nr. 40); - de motie-Van Gent/Ulenbelt over aanvulling van het inkomen uit arbeid tot maximaal 120% van het minimumloon (31780 nr. 41); - de motie-Van Gent c.s. over gelijke kansen en mogelijkheden voor nieuw in te stromen Wajong'ers (31780 nr. 42). (Zie vergadering van 16 april 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie op stuk nr. 41 vraagt om wijziging van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over deze motie alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Van Gent/Ulenbelt (31780 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-OrtegaMartijn/Spekman (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Ko§er Kaya (stuk nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Spekman c.s. (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 43 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 20).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 10) tot het invoegen van artikel 5.7.4a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Spekman/OrtegaMartijn (stuk nr. 14) tot het invoegen van onderdeel Sb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Ortega-Martijn/Spekman (stuk nrs. 26 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Spekman c.s. (stuk nrs. 43 I en II) het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 20) en de amendementen-Van Hijum c.s. (stuk nrs. 19 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige ledenvan de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Blok (31780 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (31780 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31780 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31780 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn/Spekman (31780 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31780 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31780 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31780 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en hetVoorzitter lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (31780 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Spekman c.s. (31780 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (31780 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (31780 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (31780 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31780 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de rapportage vreemdelingenketen te weten: - de motie-Brinkman/Fritsma over uitvoeren van de aangenomen motie van de toenmalige Groep Wilders (19637 nr. 1262); - de motie-De Krom over versnellen van het project capaciteitsuitbreiding asiel (19637 nr. 1264). (Zie vergadering van 16 april 2009.) In stemming komt de motie-Brinkman/Fritsma (19637 nr. 1262). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (19637 nr. 1264). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Midden-Oosten te weten: - de motie-Van Bommel/Peters over opschorten van het associatieakkoord met Israël (23432 nr. 289); - de motie-Van Bommel/Peters over opschorten van de onderhandelingen over intensivering van het E U-associatieakkoord met Israël (23432 nr. 290); - de motie-De Roon over weren van Harnas uit alle internationale overlegvormen en fora (23432 nr. 291); - de motie-De Roon over inwoners van de Gazastrook die het Hamasbewind willen ontvluchten (23432 nr. 292); - de motie-Van der Staaij/Haverkamp over heropening van de besprekingen over intensivering van de relatie tussen de EU en Israël (23432 nr. 293); - de motie-Van Dam over koppelen van hervatting van de besprekingen aan een concrete agenda voor het vredesproces (23432 nr. 294); - de motie-Van Dam over afspraken met de Israëlische én de Palestijnse regering over voortgang van het vredesproces (23432 nr. 295); - de motie-Van Dam over advies van de AIV over internationaalrechtelijke bepalingen inzake het IsraëlischPalestijnse conflict (23432 nr. 296); - de motie-Haverkamp over respecteren van de tot dusverre aanvaarde overeenkomsten en beginselen (23432 nr. 297); - de motie-Voordewind over aanhouden van de eigen rode lijnen als uiterste markering (23432 nr. 298). (Zie vergadering van 16 april 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie-Voordewind (23432 nr. 298) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Op verzoek van de heer Van Dam stel ik voor zijn motie (23432 nr. 296) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Bommel/Peters (23432 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel/Peters (23432 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdDVoorzitter voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Haverkamp (23432 nr. 293). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam (23432 nr. 294). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam (23432 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Haverkamp (23432 nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van een algemeen overleg over antibioticaresistentie dierhouderij (29683 nr. 27) te weten: - de motie-Graus over beperken van preventief gebruik van antibiotica (29683 nr. 28); - de motie-Thieme over drastisch reduceren van het gebruik van antibiotica in de veehouderij (29683 nr. 29); - de motie-Thieme over verhalen van de meerkosten voor het geïsoleerd verplegen van patiënten op de sector (29683 nr. 30); - de motie-Thieme over verbetering van de natuurlijke weerstand en leefomstandigheden van dieren in de veehouderij (29683 nr. 31);- de motie-Thieme over een financiële stimulans voor de omschakeling naar een biologisch houderijsysteem (29683 nr. 32); - de motie-Thieme over een verbod op het gebruik van gemedicineerd veevoer (29683 nr. 34); - de motie-Polderman over een tijdpad voor beëindiging van toediening van medicijnen via het voerspoor (29683 nr. 36); - de gewijzigde motie-Van der Vlies over een wettelijk kader voor kruidenpreparaten als alternatief voor antibiotica in de veehouderij (29683 nr. 37). (Zie vergadering van 16 april 2009.) In stemming komt de motie-Graus (29683 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme (29683 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (29683 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (29683 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (29683 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (29683 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman (29683 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Vlies (29683 nr. 37).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over moties en toezeggingen LIMV te weten: - de motie-Ouwehand over een verbod op transport van levende varkens naar slachthuizen in Rusland (31700-XIV nr. 143). (Zie vergadering van 16 april 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de paardenhouderij te weten: - de motie-Ouwehand/Van Velzen over de ontwikkeling van een paardenbesluit (28286 nr. 279); - de motie-Ouwehand over scholing op het gebied van de paardenhouderij (28286 nr. 280); - de motie-Ouwehand over een verbod op het transport van (hobby)paarden naar het buitenland voor de slacht (28286 nr. 281); - de motie-Ouwehand over een verbod op paardenmarkten (28286 nr. 282); - de motie-Ouwehand over een verbod op cosmetische ingrepen bij paarden (28286 nr. 283); - de motie-Ouwehand over uitfaseren van prikkeldraad (28286 nr. 284); - de motie-Waalkens c.s. over het uitfaseren van prikkeldraad als omheining van paardenweiden (28286 nr. 285). (Zie vergadering van 16 april 2009.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (28286 nr. 281) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat paarden en pony's nog altijd vanuit Nederland worden vervoerd naar slachthuizen in andere landen zoals Italië; verzoekt de regering de transportduur voor (hobby) paarden die worden vervoerd naar een slachthuis te beperken tot maximaal twee uur en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 288 (28286). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (28286 nr. 283) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand/Van Velzen (28286 nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (28286 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Waalkens c.s. (28286 nr. 285). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de slechte zorg in een verpleeghuis te weten: - de motie-Agema over het wegnemen van de personeelstekorten in de langdurige zorg (31700-XVI nr. 135); - de motie-Leijten over bescherming van het personeel dat melding maakt van misstanden (31700-XVI nr. 137). (Zie vergadering van 16 april 2009.) In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 135).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31700-XVI nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is het opmaken van een voordracht ter vervulling van een vacature van een lid van de Commissie van Toezicht betreffende de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (31925 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor om in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling vastgelegd in Kamerstuk 24663 de voordrachten conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties als volgt vast te stellen: 1. de heer E.T. van Hoorn 2. de heer B.R. Visser MPA 3. de heer drs. J.W. Holtslag. Daartoe wordt besloten. Aan de orde is het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature bij de Belastingkamer van de Hoge Raad (31918 nr. 2). De voorzitter: De fractie van de PVV heeft verzocht om niet af te wijken van het Reglement van Orde en conform de artikelen 74 tot en met 83 van het Reglement van Orde schriftelijk te stemmen over de op de voordracht te plaatsen personen. Aangezien is gevraagd om schriftelijke stemming over de voordracht benoem ik tot stemopnemers de leden Van Haersma Buma tevens voorzitter Kraneveldt-van der Veen Langkamp en Van Beek. Ik verzoek hen om op de aangewezen plek plaats te nemen. Ik verzoek de bodes om de stembriefjes uit te delen. U krijgt allemaal een lila stembriefje. U wordt geacht op het stembriefje één naam te schrijven. De aanbevelingslijst van de Hoge Raad is rondgedeeld Ik maak u erop attent dat uw stem alleen geldig is indien u uw stem uitbrengt op een op deze lijst voorkomende persoon. Ik verzoek de griffier de namen voor te lezen van de leden die de presentielijst hebben getekend en ik verzoek de leden om op die oproep te reageren door op te staan zich naar het stembureau te begeven en na het uitbrengen van hun stem hun plaats weer in te nemen. Ten slotte verzoek ik u dringend om niet door de zaal te gaan lopen of de zaal te verlaten tijdens de stemmingen. Wij gaan nu over tot de opmaak van de eerste voordracht van een totaal van drie voordrachten. Ik verzoek om stilte.De heer Van Haersma Buma (voorzitter van het stembureau): Er zijn 137 geldige stemmen uitgebracht en 139 leden hebben de presentielijst getekend. Op mr. G. Snijders is 1 stem uitgebracht. Op mr. CE. Drion zijn 12 stemmen uitgebracht. Op mr. M.A. Fierstra zijn 124 stemmen uitgebracht. De voorzitter: Aangezien de heer Fierstra de volstrekte meerderheid van het aantal geldig uitgebrachte stemmen heeft gehaald zal hij als eerste op de voordracht worden geplaatst. Ik stel voor om conform het voorstel van de vaste commissie voor Justitie de heer Drion als tweede op de voordracht te plaatsen en de heer Snijders als derde. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Wij gaan door naar de laatste stemming. Ik verzoek de staatssecretaris weer binnen te komen. Wij stemmen niet graag als er niemand in vak-K zit. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over benoeming van twee imams bij de krijgsmacht te weten: - de motie-De Krom/Verdonk over het ongedaan maken van de aanstelling van een imam die een reeks radicale uitspraken heeft gedaan (31700-X nr. 102). (Zie vergadering van 8 april 2009.) De voorzitter: De motie-De Krom/Verdonk (31700-X nr. 102) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het vanzelfsprekend is dat er geestelijk verzorgers binnen Defensie werkzaam zijn van welke geloofsovertuiging dan ook en dus ook geestelijk verzorgers die Defensiepersoneel met een islamitische geloofsovertuiging sociaal en spiritueel kunnen bijstaan; overwegende dat geestelijk verzorgers binnen de krijgsmacht een cruciale vertrouwensfunctie vervullen; overwegende dat van alle geestelijk verzorgers daarom een onomstreden basisloyaliteit tegenover de krijgsmacht kan worden verlangd; overwegende dat de betreffende islamitisch geestelijk verzorger een reeks radicale uitspraken heeft gedaan die hiermee in strijd zijn; verzoekt de regering de aanstelling van de betreffende geestelijk verzorger onmiddellijk ongedaan te maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 107 (31700-X).Voorzitter Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. De heer De Krom (VVD): Voorzitter. De VVD-fractie wil graag hoofdelijk stemmen over deze motie. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. D De heer Knops (CDA): Voorzitter. Geestelijk verzorgers spelen een cruciale rol bij het functioneren van militairen tijdens en na missies. Daarom zijn wij ook voor imams in de krijgsmacht. Van geestelijke verzorgers mag verwacht worden dat zij de krijgsmacht steunen tijdens moeilijke missies zoals de huidige missies in Afghanistan. Dat geldt voor alle geestelijke verzorgers ongeacht hun geloofsrichting. De eerdere uitspraken van deze geestelijk verzorger geven aan dat hij deze missie en de betrokkenheid van Nederlandse militairen in denigrerende bewoordingen meermalen heeft afgewezen. Er zijn uitspraken die zo diep raken dat je er niet geloofwaardig met een eenvoudige verklaring van terug kunt komen. De CDA-fractie stond voor een stevig dilemma. Aan de ene kant vinden wij in het kader van scheiding tussen kerk en staat dat de overheid terughoudend moet zijn in het inhoudelijk beoordelen van de opvattingen van geestelijk verzorgers. Aan de andere kant zijn de uitlatingen van deze persoon zo grievend geweest dat de CDA-fractie nu voor een bijzondere afweging stond. Van de geestelijk verzorger in kwestie moet dezelfde basisloyaliteit verwacht worden als geestelijk verzorgers van andere gezindten. Door voor de motie van de heer De Krom en mevrouw Verdonk te stemmen geeft de CDA-fractie in het besef van de eigen verantwoordelijkheid van de staatssecretaris uiting aan dat gevoelen. D De heer Brinkman (PVV): Voorzitter. Ik kan deze keer iets korter zijn. In de gewijzigde motie van de heer De Krom en mevrouw Verdonk staat dat het vanzelfsprekend is dat geestelijk verzorgers met een islamitische geloofsovertuiging het defensiepersoneel kunnen bijstaan. De PVV is en blijft echter altijd tegen een imam in het leger en kan zich ook niet vinden in deze overweging. Deze imam moet echter absoluut wel worden ontslagen. Derhalve zal de PVV deze motie toch steunen. D De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. Er zijn beroepen waarin je je er rekenschap van dient te geven dat uitspraken die je in het verleden hebt gedaan een belemmering kunnen vormen voor je functioneren in dat beroep omdat ze je geloofwaardigheid raken ook al staat er formeel niets op papier. Een voorbeeld treffen wij hier aan. De omstreden uitspraken van de legerimam raken zijn geloofwaardigheid als geestelijk verzorger ook al gaat Defensie formeel niet over die uitspraken en ook al kennen wij gelet op de onderscheiden verantwoordelijkheden van kerk en staat een zendende instantie met eigen bevoegdheid in de benoemingsprocedure. Kortom: deze uitspraken kunnen niet volgens de ChristenUnie.De staatssecretaris heeft ons vrijdag echter in een brief nog eens verzekerd dat de geestelijk verzorger klip-enklaar van deze uitspraken afstand heeft genomen. Dan rest slechts de vertrouwensregels dat de staatssecretaris hierin behoort te worden gevolgd tenzij het tegendeel bewezen wordt. Wij kunnen slechts betreuren dat deze geestelijk verzorger niet al veel eerder bekend heeft gemaakt afstand te hebben genomen van zijn uitspraken. Dat had veel commotie en schade kunnen voorkomen. De motie-De Krom/Verdonk houdt er geen rekening mee dat de betrokken geestelijk verzorger zelf voluit afstand heeft genomen van de gewraakte uitspraken. Daarom zullen wij deze motie niet steunen. D De voorzitter: Dan gaan wij stemmen. Ik verzoek u namens de medewerkers om heel stil te zijn. Als het te rumoerig wordt stop ik met stemmen. Wij beginnen de stemming bij het Kamerlid met nummer 148. Het woord is aan de griffier. Vóór stemmen de leden: Zijlstra Aasted Madsen-van Stiphout Agema Atsma Van Beek Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Boekestijn Bosma Brinkman Ten Broeke Van der Burg Van de Camp Qörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Tony van Dijck Jan Jacob van Dijk Elias Ferrier Fritsma Van Geel Graus Griffith Van Haersma Buma Haverkamp Van Heugten Van Hijum Ten Hoopen Jager Joldersma Jonker Knops Koopmans Koppejan De Krom Madlener Mastwijk Neppérus De Nerée tot Babberich Nicolaï Omtzigt Ormel De Pater-van der Meer Pieper Remkes De Roon De Rouwe Rutte Schermers Schinkelshoek Schippers Schreijer-Pierik Smilde Snijder-Hazelhoff Spies Van der Staaij Teeven Van Toorenburg Uitslag Verdonk Vietsch Van der Vlies Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Weekers Wilders en Willemse-van der Ploeg. Tegen stemmen de leden: De Wit Wolbert Anker Arib Bashir Besselink Blom Van Bommel Bouwmeester Cramer Van Dam Depla Dibi Jasper van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Van Gent Gerkens Van Gerven Gill'ard Halsema Van der Ham Hamer Heemelaar Heerts Heijnen Irrgang Jacobi Kalma Kant Karabulut Ko§er Kaya Kraneveldt-van der Veen Kuiken Langkamp Leerdam Van Leeuwen Leijten Lempens Luijben Marijnissen Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Polderman Poppe Van Raak Roefs Roemer De Roos-Consemulder Samsom Sap Slob Smits Spekman Tang Thieme Tichelaar Timmer Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Verbeet Vermeij Voordewind Vos Waalkens en Wiegman-van Meppelen Scheppink. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 tegen 69 stemmen is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.