16 Stemming brief Waarneming ambt Nationale ombudsman Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over de waarneming van het ambt van Nationale ombudsman (33825 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor de Nationale ombudsman op zijn verzoek ontslag te verlenen en in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling zoals vastgelegd in Kamerstuk nr. 24663 de heer mr. F.J.W.M. van Dooren conform de voordracht van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken te benoemen als waarnemend Nationale ombudsman. Daartoe wordt besloten.