15 Stemmingen moties Afvalwaterinjectie Schoonebeek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Afvalwaterinjectie Schoonebeek te weten: - de motie-Agnes Mulder over het onderzoek naar alternatieven voor de verwerking van afvalwater (32849 nr. 86); - de motie-Agnes Mulder over opschorten van de afvalwaterinjectie in Twente (32849 nr. 87); - de motie-Smaling c.s. over verbieden van injectie in de ondergrond van water dat het restproduct is van olie- en gaswinning (32849 nr. 88); - de motie-Jan Vos c.s. over wachten met hervatting van de winning tot de oplevering van de evaluaties (32849 nr. 89); - de motie-Van Tongeren over geen onomkeerbare stappen totdat de bezwaarprocedures zijn afgerond (32849 nr. 91); - de motie-Van Tongeren over in kaart brengen van de maatschappelijke opbrengsten en kosten van de oliewinning in Schoonenbeek (32849 nr. 92); - de motie-Van Tongeren over opschorten van de oliewinning te Schoonebeek (32849 nr. 93). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Voorzitter. De motie van de heer Vos de heer Bosman en mevrouw Van Veldhoven op stuk nr. 89 heeft een dictum waar GroenLinks zich helemaal in kan vinden namelijk dat de NAM wacht met hervatting van de winning tot de oplevering van de evaluaties. In de overwegingen staat echter dat er geen wettelijke basis zou zijn om de afvalwaterinjectie in Twente tegen te houden. Onze Grondwet en de Mijnbouwwet bieden die mogelijkheid wel degelijk. GroenLinks wil niet de illusie wekken dat het niet tegen te houden zou zijn. Vandaar dat wij wel voorstemmen maar met deze aantekening. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (32849 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (32849 nr. 87).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Klein de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling c.s. (32849 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan Vos c.s. (32849 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32849 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32849 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Klein de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32849 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Van Veldhoven