86 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat 2013 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het Verantwoordingsdebat 2013 te weten: - de motie-Merkies over gerealiseerde koopkrachtcijfers in de jaarverslagen (33930 nr. 3); - de motie-Schouten/Van Veldhoven over onderzoek naar de stand van zaken met betrekking tot de reikwijdte van het budgetrecht (33930 nr. 13). (Zie vergadering van 3 juni 2014.) In stemming komt de motie-Merkies (33930 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Van Veldhoven (33930 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.