34 Stemmingen Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2014 (33750-XVI). (Zie vergadering van 30 oktober 2013.) In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bruins Slot (stuk nr. 74 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 74 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 71).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 17) en het amendement-Voortman (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.