14 Stemmingen moties Versterking kwaliteitswaarborgen hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet versterking kwaliteitswaarborgen hoger onderwijs te weten: - de motie-Duisenberg/Mohandis over de rol van de opleidingscommissies in het verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs (33472 nr. 22); - de motie-Bisschop over maatregelen die een inbreuk vormen op de professionele vrijheid van docenten (33472 nr. 23); - de motie-Rog c.s. over onderzoek naar lagere lasten van het accreditatiestelsel (33472 nr. 28); - de motie-Bisschop over het consulteren van hoogleraren onderwijsrecht over bevoegd gezag (33472 nr. 29). (Zie vergadering van 15 oktober 2013.) In stemming komt de motie-Duisenberg/Mohandis (33472 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33472 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (33472 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33472 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.