32 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad 17 en 18 juli 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Landbouw- en Visserijraad 17 en 18 juli 2017 te weten: - de motie-Ouwehand over stoppen met verzet tegen herkomstetikettering van vlees en zuivel (21501-32 nr. 1041); - de motie-Ouwehand over een proteïnestrategie als een van de doelen van de herziening van het Europese landbouwbeleid (21501-32 nr. 1042); - de motie-Futselaar/Ouwehand over mogelijke beschermingsmaatregelen voor drinkwaterbronnen (21501-32 nr. 1044). (Zie vergadering van 21 september 2017.) De voorzitter: De motie-Futselaar/Ouwehand (21501-32 nr. 1044) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederlandse waterbedrijven glyfosaat aantreffen in grond- en oppervlaktewater; constaterende dat diverse waterbedrijven hierover alarm hebben geslagen; overwegende dat consumenten recht hebben op schoon en veilig drinkwater; roept de regering op in overleg te treden met waterwinbedrijven over mogelijke beschermingsmaatregelen voor drinkwaterbronnen en de uitkomsten van dit overleg te betrekken bij de vervolgdiscussie die de EU voert over de wenselijkheid van verlenging van biociden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1048 was nr. 1044 (21501-32). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1041). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1042). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Futselaar/Ouwehand (21501-32 nr. 1048 was nr. 1044). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.