8 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Smeulders over marktwerking uit de huursector Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Smeulders over marktwerking uit de huursector te weten: - de motie-Van Eijs over onderzoeken hoe investeerders meer kunnen bijdragen aan meer nieuwbouw (35178 nr. 4); - de motie-Beckerman c.s. over de inkomensgrens voor sociale huurwoningen verhogen (35178 nr. 5); - de motie-Beckerman c.s. over geen korting op de verhuurderheffing voor tijdelijke huurwoningen en contracten (35178 nr. 6); - de motie-Van den Berge c.s. over de opkoopbescherming langer dan drie jaar laten gelden (35178 nr. 7); - de motie-Nijboer c.s. over de flexibilisering van huurcontracten een halt toeroepen (35178 nr. 9). (Zie notaoverleg van 22 juni 2020.) In stemming komt de motie-Van Eijs (35178 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35178 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35178 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berge c.s. (35178 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35178 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.