13 Stemmingen moties Incidentele suppletoire begroting BZK 2019 inzake Urgenda Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2019 (Incidentele suppletoire begroting inzake Urgenda-maatregelen) te weten: - de motie-Van Raan over 5 miljard euro vrijmaken om klimaatregelen mee te financieren (35234 nr. 4); - de motie-Beckerman over lease van zonnepanelen onderzoeken en stimuleren (35234 nr. 6). (Zie wetgevingsoverleg van 27 november 2019.) In stemming komt de motie-Van Raan (35234 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (35234 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.