22 Stemming motie Mijnbouw/Groningen (CD d.d. 15/09) (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen (CD d.d. 15/09) te weten: - de motie-Nijboer c.s. over de omgekeerde bewijslast van toepassing laten zijn voor meer gebieden (33529 nr. 900). (Zie vergadering van 5 oktober 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen als de heer Jetten en mevrouw Hermans ... Ik zie namelijk wat gebeuren in mijn ooghoek. Concentratie is even belangrijk want we gaan hoofdelijk stemmen. Allereerst stemmen wij over de motie Nijboer c.s. over de omgekeerde bewijslast van toepassing laten zijn voor meer gebieden (33529 nr. 900) ingediend bij het tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen van 15 september. Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Edgar Mulder brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel.