21 Stemmingen moties Advies inzake gebruik door politici van term "genocide" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Advies inzake gebruik door politici van term "genocide" te weten: - de motie-Voordewind c.s. over erkennen van de Armeense genocide (34775-V nr. 56); - de motie-Voordewind c.s. over de herdenking van de Armeense genocide in Jerevan (34775-V nr. 57); - de motie-Ploumen c.s. over een resolutie over genocide in Myanmar (34775-V nr. 58); - de motie-De Roon over spreken over "de Armeense genocide" (34775-V nr. 59); - de motie-Karabulut/Ploumen over van genocide verdachte IS-strijders vervolgen (34775-V nr. 60); - de motie-Kuzu over formele excuses voor ons koloniale en slavernijverleden (34775-V nr. 62); - de motie-Van Helvert c.s. over het onderzoeksteam naar de misdrijven van ISIS in Irak (34775-V nr. 63). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: In het debat is besloten om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 59 alvorens te stemmen over de motie op stuk nr. 56. De heer Kuzu verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 56 en de heer De Roon over zijn motie op stuk nr. 59. Dan gaan we eerst stemmen over de motie-De Roon c.s. over spreken over "de Armeense genocide" (34775-V nr. 59) Dat gaan we hoofdelijk doen. In stemming komt de motie-De Roon (34775-V nr. 59). Vóór stemmen de leden: Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özütok Popken Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Sjoerdsma Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya en Arissen. Tegen stemmen de leden: Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Gijs van Dijk Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Van den Hul Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Kuiken Kuzu Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van derMolen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Öztürk Paternotte Pechtold Peters Ploumen Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azarkan en Azmani. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 60 tegen 85 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (34775-V nr. 56). Vóór stemmen de leden: Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Popken Van Raak Van Raan Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen De Roon Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Thieme Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Van Aalst Agema Alkaya Amhaouch Arib Arissen Asscher Azmani Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Van Brenk Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Fritsma Futselaar Geluk-Poortvliet Gerbrands Geurts De Graaf Van der Graaf Grashoff Graus De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hiddema Hijink Van den Hul Jetten De Jong Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Kooiman Koopmans Kops Kröger Krol Kuik Kuiken Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten en Ouwehand. Tegen stemmen de leden: Öztürk Azarkan en Kuzu. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 142 tegen 3 stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (34775-V nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (34775-V nr. 58).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Voordewind. De heer Voordewind (ChristenUnie): Nu mijn motie op stuk nr. 57 is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet krijgen over hoe het de motie denkt uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Karabulut/Ploumen (34775-V nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (34775-V nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert c.s. (34775-V nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen. Ik wens iedereen een fijn reces. Tegen degenen die hier blijven zou ik zeggen: wacht heel even we gaan zo verder met het volgende debat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Martin Bosma