8 Stemmingen Spoedwet aanpak stikstof Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels voor de aanpak van de stikstofproblematiek in relatie tot natuur (Spoedwet aanpak stikstof) (35347). (Zie wetgevingsoverleg van 4 december 2019.) Het amendement-Harbers (stuk nr. 48) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 24 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bromet (stuk nr. 40 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 40 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 25) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 26) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Groot (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bromet (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOuwehand (stuk nr. 60 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 60 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 17 I) tot het invoegen van onderdeel Ga.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bromet (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 38) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 42) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 28) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 33) tot het invoegen van een onderdeel 0A.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 32) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 31) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD Van Kooten-Arissen en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 30) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Van Kooten-Arissen en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Harbers c.s. (stuk nr. 58 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 58 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 59 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 59 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 21) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 39 I) tot het invoegen van een onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementGeurts/Harbers (stuk nr. 47) tot het toevoegen van een onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 22) tot het toevoegen van een onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 45 I) tot het invoegen van een artikel VIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 45 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel IXA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef het woord aan mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. De Partij voor de Dieren moet nog een beetje bijkomen van het debat van gisteren waarin het kabinet een wet verdedigde die gewoon in strijd is met hoger internationaal natuurbeschermingsrecht. De Partij voor de Dieren heeft verschillende voorstellen gedaan om te zorgen dat de wet wel in overeenstemming is met het internationale recht. Die zijn zojuist allemaal verworpen. Dat is heel erg. Het gaat ten koste van de natuur en ten koste van de dieren maar ook de rest van het land gaat er last van krijgen: burgers bouwers de belastingbetaler en het rechtssysteem. Want dit zal opnieuw worden aangevochten bij de rechter en waarschijnlijk succesvol. Voorzitter. Het ontbreekt het kabinet aan de eer de moed en het geweten om te komen tot een goed stikstofbeleid in het belang van het hele land en in het belang van de natuur. Wij hopen dus zeer dat de Eerste Kamer goedmaakt wat hier waarschijnlijk vandaag wordt aangenomen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Bisschop namens de SGP. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter dank u wel. De voorliggende spoedwet is niet ons plan. Er is meer nodig om echt uit het juridisch moeras te komen en er niet verder in te zakken. Denk aan de kritiek op het afpakken van bestaande rechten bij saldering. Tegelijkertijd schreeuwen aannemers om een eerste stap zodat er weer genoeg woningen gebouwd kunnen worden en projecten ter hand genomen kunnen worden. De spoedwet biedt daar een paar haakjes voor. Wordt de wetniet aanvaard dan blijven aannemers en bouwvakkers helemaal vastzitten aan het vonnis van de rechter. Dat moeten we niet willen. We zoeken een uitweg. Nu enkele voor ons belangrijke amendementen zijn aangenomen over de voorwaarden en de zware voorhang voor het veevoerspoor het schrappen van de verplichte toevoeging van enzymen en ander spul en dat soort zaken geven we de wet het voordeel van de twijfel en stemmen wij in met de wet. Beter één aannemer aan het werk dan tien bouwvakkers thuis. De voorzitter: Dank u wel meneer Bisschop. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-De Groot (stuk nr. 43) de amendementen-Harbers c.s. (stuk nrs. 58 I en II) het amendement-Bisschop (stuk nr. 20) de gewijzigde amendementen-Bisschop (stuk nrs. 59 I en II) het gewijzigde amendement-Geurts/Harbers (stuk nr. 47) het amendement-Ouwehand (stuk nr. 22) en de amendementen-Bisschop (stuk nrs. 45 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.