16 Stemming motie Streekomroepen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Streekomroepen te weten: - de motie-Kwint c.s. over voorkomen dat streekomroepen failliet gaan (32827 nr. 152). (Zie vergadering van 12 juni 2019.) In stemming komt de motie-Kwint c.s. (32827 nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Markuszower. De heer Markuszower (PVV): Graag zou de fractie van de PVV willen aantekenen dat zij bij de stemming over 32317 nrs. 559 560 en 561 — dat is bij punt 10 op de stemmingslijst over de brief over herziening van Verordening Brussel II-bis — geacht wil worden tegen te zijn. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Dank u wel.