18 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat 2013 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het Verantwoordingsdebat 2013 te weten: - de motie-Merkies c.s. over een integraal beoordelingsmoment (33930 nr. 4); - de motie-Tony van Dijck over verantwoorden van subsidies tot €125.000 (33930 nr. 8); - de motie-Tony van Dijck over per direct terugdraaien van de accijnsverhogingen op lpg en diesel (33930 nr. 9); - de motie-Tony van Dijck/Klever over inzetten van bovenmatige reserves van zorgverzekeraars voor verlaging van de Zvw-premies (33930 nr. 10); - de motie-Tony van Dijck over een substantiële lastenverlichting (33930 nr. 11); - de motie-Van Tongeren over een heldere definitie van en indicatoren voor de pijler duurzame groei (33930 nr. 15); - de motie-Bontes/Van Klaveren over verlaging van de btw en invoering van een lage vlaktaks (33930 nr. 16); - de motie-Bontes/Van Klaveren over besteden van minimaal 2% van het nationaal inkomen aan defensie (33930 nr. 17). (Zie vergadering van 28 mei 2014.) In stemming komt de motie-Merkies c.s. (33930 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33930 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33930 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Klever (33930 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de PvdD en de SPvoor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33930 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33930 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes/Van Klaveren (33930 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes/Van Klaveren (33930 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.53 uur tot 16.16 uur geschorst. Voorzitter: Berndsen-Jansen