4 Stemmingen moties Europese top van 19 juni 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 19 juni 2020 te weten: - de motie-Wilders over een veto uitspreken over de oprichting van een Europees herstelfonds (21501-20 nr. 1545); - de motie-Wilders over een veto uitspreken over de invoering van Europese belastingen (21501-20 nr. 1546); - de motie-Wilders over een veto uitspreken over een verhoging van het MFK (21501-20 nr. 1547); - de motie-Wilders over op de aankomende Europese top een nexit aankondigen (21501-20 nr. 1548); - de motie-Van Ojik over middelen uit de toekomstige herstelprogramma’s niet besteden aan economische activiteiten gelieerd aan fossiele brandstoffen (21501-20 nr. 1549); - de motie-Van Ojik c.s. over erop inzetten dat er ook voor iedereen in de ontwikkelingslanden een vaccin beschikbaar komt (21501-20 nr. 1550); - de motie-Asscher/Van Ojik over financiële steun voor een snel Europees herstel niet alleen uit leningen laten bestaan (21501-20 nr. 1551); - de motie-Asscher over een Europese techbelasting als serieuze optie in overweging nemen (21501-20 nr. 1552); - de motie-Omtzigt c.s. over behoud van werkgelegenheid bij Vredestein/Apollo in Enschede (21501-20 nr. 1553); - de motie-Baudet over vasthouden aan het verzoek om niet in te stemmen met enige vorm van EU-schuldmutualisering (21501-20 nr. 1554); - de motie-Leijten over kenbaar maken dat het QE-beleid niet mag leiden tot het wegsluizen van miljarden naar aandeelhouders (21501-20 nr. 1555). (Zie vergadering van 17 juni 2020.) De voorzitter: We beginnen bij agendapunt 1. Ik mis nog de ChristenUnie. Dan wachten we heel even. En de stemmingsbel is wel afgegaan mevrouw Leijten. Ik zie dat mevrouw Dik-Faber er inmiddels is. Dan gaan we naar de stemmingslijst. Stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 19 juni 2020. Op verzoek van de heer Asscher stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1552) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (21501-20 nr. 1553) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Bruins Wiersma Wilders Asscher Van Otterloo Leijten Van Ojik Jetten Bisschop Baudet en Krol en luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Vredestein/Apollo met forse steun van de Hongaarse regering en instemming van de Europese Commissie een nieuwe bandenfabriek bouwde in Hongarije; constaterende dat Vredestein/Apollo nu voornemens is een zeer groot deel van de productie in Enschede te sluiten; verzoekt de regering een maximale inspanning te leveren om de productie en werkgelegenheid in Nederland te behouden daarbij ook te kijken naar Europese middelen en onconventionele methoden te overwegen en daarover de Kamer binnen zes weken te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1556 was nr. 1553 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Wilders (21501-20 nr. 1545). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (21501-20 nr. 1546). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (21501-20 nr. 1547). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (21501-20 nr. 1548). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (21501-20 nr. 1549). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Aris-sen 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (21501-20 nr. 1550). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher/Van Ojik (21501-20 nr. 1551). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (2150120 nr. 1556 was nr. 1553). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Omtzigt dan kan ik een slokje water nemen. De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter ik ben blij dat ik kan stemmen. Ik zou graag binnen drie weken een brief willen hebben over de tussenstand dus hoe het staat met het behoud van de banen bij Apollo. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Baudet (21501-20 nr. 1554). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1555). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.