22 Stemmingen moties Begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Ouwehand over de uitwerking van de visie op de kringlooplandbouw (35000-XIV nr. 43); - de gewijzigde motie-Ouwehand over het perspectief van het dier leidend laten zijn bij de inrichting van stallen (35000XIV nr. 65 was nr. 47); - de gewijzigde motie-Ouwehand over het terugdringen van de biggensterfte (35000-XIV nr. 66 was nr. 48). (Zie vergadering van 1 november 2018.) De voorzitter: Mevrouw Ouwehand verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar moties op de stukken nrs. 65 en 66. In stemming komt de motie-Ouwehand (35000-XIV nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (35000XIV nr. 65 was nr. 47). Vóór stemmen de leden: Renkema Van Rooijen Smeulders Snels Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Arib Azarkan Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Geleijnse Van Gerven De Graaf Helder Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kops Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Van Raak en Van Raan. Tegen stemmen de leden: Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Amhaouch Azmani Baudet Becker Belhaj Van den Berg Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans HiddemaJetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Peters en Raemakers. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 61 stemmen voor en 78 stemmen tegen is verworpen. We gaan weer hoofdelijk stemmen deze keer over de motie op stuk nr. 66. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (35000XIV nr. 66 was nr. 48). Vóór stemmen de leden: Beckerman Beertema Martin Bosma Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kops Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema Smeulders Snels Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Arib en Azarkan. Tegen stemmen de leden: Azmani Baudet Becker Belhaj Van den Berg Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hiddema Jetten Koerhuis Koopmans Krol Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Peters Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Amhaouch. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 57 stemmen voor en 82 stemmen tegen is verworpen.