19 Stemmingen moties Herziening partneralimentatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Van Oosten Kuiken en Groothuizen tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en van enige andere wetten in verband met de herziening van het stelsel van partneralimentatie (Wet herziening partneralimentatie) te weten: - de motie-Buitenweg over expliciet onderzoek naar het overschrijden van de termijn van vijf jaar (34231 nr. 16); - de motie-Buitenweg over een onderzoek naar het wegnemen van obstakels (34231 nr. 17). (Zie vergadering van 6 december 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Buitenweg stel ik voor haar motie (34231 nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Buitenweg (34231 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.