8 Stemmingen Versterking van gebouwen in de provincie Groningen (novelle verbetering uitvoerbaarheid) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het voorstel van wet tot wijziging van de Tijdelijke wet Groningen in verband met de versterking van gebouwen in de provincie Groningen (novelle verbetering uitvoerbaarheid) (36094). (Zie wetgevingsoverleg van 6 december 2022.) In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 11 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 5) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder c.s. (stuk nr. 19) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 22 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden c.s. (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de fractie van Lid Gündoğan ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. NB Aangezien zowel 21 als 20 is aangenomen wordt het in 20 opgenomen derde lid ingevoegd na het in 21 opgenomen artikel 13n tweede lid. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder c.s. (stuk nr. 18 II) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. NB Aangezien zowel 11 als 18 is aangenomen worden de beide artikelen IA in elkaar verwerkt. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Beckerman (stuk nrs. 11 I tot en met III) het amendementBeckerman (stuk nr. 5) het amendement-Agnes Mulder c.s. (stuk nr. 19) de gewijzigde amendementen-Beckerman (stuk nrs. 22 I en II) de amendementen-Van Wijngaardenc.s. (stuk nrs. 17 I en II) de gewijzigde amendementenBeckerman (stuk nrs. 21 I en II) het nader gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 20) en de amendementenAgnes Mulder c.s. (stuk nrs. 18 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Beckerman van de SP. Mevrouw Beckerman (SP): Voorzitter. Ik ben enigszins onder de indruk. Er zijn acht voorstellen van mij aangenomen. Dat is heel ongebruikelijk om te zeggen. Dank aan de collega's. Ik wil natuurlijk graag een brief over hoe ze worden uitgevoerd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Beckerman. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Het zijn amendementen dus ze zijn onderdeel van de wet. We zullen kijken wat het kabinet daarover wil opschrijven. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank. De voorzitter: Ik zei het net al: het zijn amendementen dus het is op zich opmerkelijk om daarover een brief te vragen. Daarom zei ik ook heel subtiel: ik laat het aan het kabinet wat het daarover wil opschrijven. Mevrouw Beckerman. Mevrouw Beckerman (SP): Misschien mag ik het toelichten. Er zijn drie moties en vijf amendementen aangenomen. Deze novelle is er gekomen omdat eerder aangenomen amendementen niet werden uitgevoerd. Vandaar dat we hier specifiek dit verzoek deden. De voorzitter: U heeft het verduidelijkt. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik heb per abuis mijn hand te vroeg naar beneden gehaald waardoor het lijkt alsof ik tegen heb gestemd maar ik wil voor het wetsvoorstel stemmen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.