8 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat 2014 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het verantwoordingsdebat over het jaar 2014 te weten: - de motie-Merkies over concrete doelen voor de aanpak van de schuldenproblematiek (34200 nr. 3); - de motie-Omtzigt over het storten van de huishoudelijkehulptoelage in het Gemeentefonds (34200 nr. 6); - de motie-Omtzigt over het openbaar maken van de correspondentie over de naheffing (34200 nr. 7); - de motie-Tony van Dijck over het stoppen met buitenlanduitgaven (34200 nr. 8); - de motie-Koolmees over het opvolgen van het Rekenkameradvies over een gemeenschappelijke taal bij decentralisaties (34200 nr. 9); - de motie-Slob/Nijboer over de cao-onderhandelingen met de vakbonden (34200 nr. 11); - de motie-Grashoff over aanpassing van de Wet werk en zekerheid op het gebied van flexibele arbeid (34200 nr. 13); - de motie-Krol over het continueren van het verlaagde btwtarief voor verbouwingen en renovaties (34200 nr. 14); - de motie-Van Klaveren over verhoging van het Defensiebudget (34200 nr. 15); - de motie-Van Klaveren over het onderzoeken van mogelijkheden voor de invoering van een lage vlaktaks (34200 nr. 16). (Zie vergadering van 26 mei 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Koolmees stel ik voor zijn motie (34200 nr. 9) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (34200 nr. 14) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Omtzigt (34200 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt en Keijzer en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de financiering van de huishoudelijkehulptoelage (HHT) in strijd is met de Financiële-verhoudingswet;overwegende dat de eisen die gesteld zijn aan het verkrijgen van de HHT daarmee ook grondslag ontberen; overwegende dat tot op heden de HHT geen succes is; spreekt uit dat de HHT in het Gemeentefonds gestort wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 was nr. 6 (34200). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De gewijzigde motie is reeds rondgedeeld. Ik neem aan dat wij daar nu over kunnen stemmen. De heer Bontes verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 7. Als wij daar zijn aangekomen gaan wij dat doen. In stemming komt de motie-Merkies (34200 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Keijzer (34200 nr. 17 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34200 nr. 7). Vóór stemmen de leden: Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Grashoff Graus Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Klaver Van Klaveren Klein Klever Knops Kooiman Koolmees Krol Kuzu Leijten Madlener Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Ronnes De Roon Schouten Schouw Segers Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Voortman Van Weyenberg Wilders Agema Bashir Beertema Berndsen-Jansen Bisschop Van Bommel Bontes Bosma en Bruins Slot. Tegen stemmen de leden: Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Groot Harbers Rudmer Heerema Hoogland Houwers Jacobi Jadnanan-sing Kerstens Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Potters Rebel Recourt Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Vermeij Visser Van Vliet Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Arib Van Ark Berckmoes-Duindam De Boer Bosman Bouwmeester en Ten Broeke. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 69 tegen 74 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34200 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob/Nijboer (34200 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff (34200 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (34200 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (34200 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.