18 Stemming motie Tenuitvoerlegging Noorse vonnissen in een Nederlandse penitentaire inrichting Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring en uitvoering van het op 2 maart 2015 te Veenhuizen tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Noorwegen inzake het gebruik van een penitentiaire inrichting in Nederland voor de tenuitvoerlegging van bij Noorse vonnissen opgelegde vrijheidsstraffen te weten: - de motie-Oskam over niet faciliteren van asielaanvragen van gedetineerden in Norgerhaven (34178 nr. 7). (Zie vergadering van 3 juni 2015.) In stemming komt de motie-Oskam (34178 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Houwers Klein 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.