12 Stemmingen Verloskundige zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen ten aanzien van de verloskundige zorg op verschillende plaatsen in Nederland (inclusief het voortbestaan van het ziekenhuis De Sionsberg in Dokkum) te weten: - de motie-Arib over een geïntegreerd geboortecentrum in De Sionsberg (32279 nr. 34); - de motie-Arib over de gevolgen van het herordenen van de verloskundige zorg (32279 nr. 35); - de motie-Arib over het per kwartaal rapporteren door het CPZ (32279 nr. 36); - de motie-Kooiman/Van Gerven over de concentratie van verloskundige zorg (32279 nr. 37); - de motie-Kooiman/Van Gerven over niet overschrijden van de 45-minutennorm (32279 nr. 38). (Zie vergadering van 23 mei 2012.) De voorzitter: De motie-Arib (32279 nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het College Perinatale Zorg (CPZ) waarin alle veldpartijen die te maken hebben met de perinatale zorg in Nederland samenwerken als opdracht heeft de babysterfte in Nederland te verminderen; overwegende dat het CPZ aan het behalen van deze doelstelling werkt via verschillende activiteiten; van mening dat de babysterfte in Nederland nog steeds te hoog is een krachtige aanpak is vereist om deze terug te dringen en dat de Kamer op de hoogte dient te zijn van de voortgang dienaangaande; verzoekt de regering het CPZ opdracht te geven om de Kamer ieder halfjaar een rapportage te zenden waarin is opgenomen welke werkzaamheden zijn verricht welke voortgang is behaald en welke knelpunten voortgang in de weg staan en/of ingrijpen van de overheid vereisen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (32279). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Arib (32279 nr. 34).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arib (32279 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib (32279 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kooiman/Van Gerven (32279 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman/Van Gerven (32279 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.