15 Stemming motie Verplichten van beschut werk Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet en enkele andere wetten te weten: - de motie-Karabulut over een cao beschut werk (34578 nr. 14). (Zie vergadering van 23 november 2016.) In stemming komt de motie-Karabulut (34578 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.