8 Stemming brief Hertelling bescheiden van drie stembureaus in het kader van verkiezingen Nederlandse leden van het Europees Parlement Aan de orde is de stemming over de brief van de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven over een voorstel tot hertelling van de bescheiden van drie stembureaus in het kader van de verkiezingen voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement (35217 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de commissie te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen.