5 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor op donderdag 27 juni ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het notaoverleg over veteranenbeleid; - de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Kröger: "Energie met elkaar: Energiecoöperaties als hart van ons energiesysteem"; - de ingediende moties bij het wetgevingsoverleg over het jaarverslag en de slotwet van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voor het jaar 2023. Ingekomen is een beschikking van de Voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal inzake aanwijzing van het Eerste Kamerlid Van Langen-Visbeek tot lid van de Interparlementaire Commissie van de Taalunie. Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van de SGP bij de stemmingen op 25 juni jongstleden over de motie-Grinwis/Vedder (33576 nr. 385) geacht wenst te worden vóór deze motie te hebben gestemd. Ik deel aan de Kamer mee dat voor de volgende debatten de termijn voor toekenning is verlengd: - het dertigledendebat over het bericht dat 11 miljoen Nederlanders geautomatiseerd door de politie worden gevolgd; - het debat over de opslag van consumentenvuurwerk in woonwijken. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 3622526; 19637-3227. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Tot zover de mededelingen voor de land- en tuinbouw. Aan de orde is thans de Wijziging Omgevingswet … Even een klein changement. Ik schors tot 13.00 uur. De vergadering wordt van 12.41 uur tot 13.00 uur geschorst.