6 Stemmingen moties Gebruik van contant geld in de samenleving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het gebruik van contant geld in de samenleving te weten: - de motie-Van Rooijen/Ronnes over contant afrekenen bij alle gemeenten (27863 nr. 76); - de motie-Nijboer over de besparingen door minder contante betalingen (27863 nr. 77); - de motie-Tony van Dijck over verplicht pin en contant accepteren zonder extra kosten (27863 nr. 78); - de motie-Öztürk over mensen in een kwetsbare positie (27863 nr. 79); - de motie-Öztürk over contant betalen bij overheidsdiensten (27863 nr. 80). (Zie vergadering van 15 januari 2019.) De voorzitter: De heer Van Rooijen verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 76 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Ronnes (27863 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (27863 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (27863 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (27863 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Öztürk (27863 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.