23 Stemming motie Wet centraliseren tolkvoorzieningen auditief beperkten leef- en werkdomein Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 en de Jeugdwet in verband met het centraliseren van tolkvoorzieningen ten behoeve van de ondersteuning bij de arbeidsinschakeling en de deelname aan het maatschappelijk verkeer van personen met een auditieve beperking van de luisterlijnen voor volwassenen en jeugdigen en van het vertrouwenswerk jeugd (Wet centraliseren tolkvoorzieningen auditief beperkten leef- en werkdomein luisterlijnen en vertrouwenswerk jeugd) te weten: - de motie-Kerstens over knelpunten in de huidige regeling inventariseren (35070 nr. 10). (Zie vergadering van 7 maart 2019.) In stemming komt de motie-Kerstens (35070 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.