10 Stemmingen moties Bevolkingsdaling/Krimp Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Bevolkingsdaling/Krimp te weten: - de motie-Van Vliet over de rol van woningcorporaties bij het tegengaan van verloedering bij leegstand in krimpregio's (31757 nr. 60); - de motie-Slob/Van Helvert over het aanwijzen van Noordoost-Friesland Zuidoost-Friesland en Oost-Drenthe als krimpregio (31757 nr. 61); - de motie-Albert de Vries/Veldman over een termijn van ten minste vijf jaar voor afspraken met krimpregio's (31757 nr. 63); - de motie-Albert de Vries/Veldman over het aanmerken van Noordoost-Fryslân als krimpregio (31757 nr. 64); - de motie-Van Helvert/Slob over een langjarig commitment ten aanzien van de aanpak van krimp en bevolkingsdaling (31757 nr. 66); - de motie-Houwers over dezelfde heffingsvermindering voor alle krimpgebieden (31757 nr. 67); - de motie-Madlener/Graus over schrappen van de verhuurderheffing (31757 nr. 68). (Zie vergadering van 20 mei 2015.) De voorzitter: De motie-Van Helvert/Slob (31757 nr. 66) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat anticipeerregio's in het kader van een op krimp gericht beleid een zinvolle rol spelen op onder andere het gebied van bewustwording van de nadelige gevolgen van krimp en bevolkingsdaling; constaterende dat anticipeerregio's hun nut hebben bewezen en anticiperen op krimp noodzakelijk zal blijven; verzoekt de regering inzake de anticipeerregio's een langjarig commitment uit te spreken ten aanzien van de aanpak van krimp en bevolkingsdaling en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 was nr. 66 (31757).De voorzitter: De motie-Houwers (31757 nr. 67) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat voor alle aangewezen krimpgebieden dezelfde rechten en plichten moeten gelden ook juist inzake sloop van woningen; van mening dat er door de Kamer per motie enkele krimpgebieden aan het lijstje zullen worden toegevoegd en dat ook de Achterhoek inmiddels is aangewezen; overwegende dat daarvoor een aanpassing in de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II (onder andere verhuurdersheffing) nodig is; overwegende dat in artikel 1.11 lid 2 onder b de namen van de gemeentes in de overige krimpgebieden moeten worden toegevoegd; overwegende dat in artikel 1.11 lid 5 is geregeld dat bij ministeriële regeling die aanpassing mogelijk is; verzoekt de regering bij de evaluatie van deze wet in 2016 de gemeentes in de overige krimpgebieden toe te voegen of anders die maatregelen te nemen die ertoe bijdragen dat voor alle krimpgebieden dan weer dezelfde heffingsvermindering en regelgeving van kracht wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 was nr. 67 (31757). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Vliet (31757 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob/Van Helvert (31757 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Albert de Vries/Veldman (31757 nr. 63).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Albert de Vries/Veldman (31757 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Helvert/Slob (31757 nr. 70 was nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Houwers (31757 nr. 71 was nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener/Graus (31757 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.