22 Stemmingen moties Bestrijding witwassen en terrorismefinanciering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Bestrijding witwassen en terrorismefinanciering te weten: - de motie-Azarkan over een onderzoek naar de risicoselecties die banken ter implementatie van de Wwft gebruiken (31477 nr. 66); - de motie-Azarkan over een onderzoek naar de mogelijkheid om banken een zbo te maken voor besluiten die zij nemen in het kader van de Wwft (31477 nr. 67); - de motie-Azarkan over het voor banken onmogelijk maken om gehele branches een bankrekening te ontzeggen (31477 nr. 68); - de motie-Van der Lee over regelen dat Oekraïense vluchtelingen op korte termijn een rekening kunnen openen zonder repercussies voor banken (31477 nr. 69); - de motie-Heinen/Inge van Dijk over geen boetes of taakstraffen voor mensen die de UBO-deadline niet hebben gehaald (31477 nr. 70); - de motie-Van Haga/Ephraim over het aantal fte's van de Financial Intelligence Unit aanzienlijk uitbreiden (31477 nr. 71); - de motie-Van Haga/Ephraim over de haalbaarheid van een centraal register voor bonafide klanten onderzoeken (31477 nr. 72). (Zie vergadering van 30 maart 2022.) De voorzitter: De motie-Heinen/Inge van Dijk (31477 nr. 70) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het merendeel van de UBO's op de deadline van 27 maart 2022 niet was geregistreerd bij de Kamer van Koophandel; overwegende dat bij ondernemers zorgen zijn over de privacy van gezins- en familieleden; overwegende dat het Hof van Justitie van de Europese Unie de komende maanden uitspraak doet over de publieke toegankelijkheid van gegevens in het UBO-register en dat dit kan leiden tot noodzakelijke wetswijzigingen; verzoekt de regering tot deze uitspraak geen boetes of taakstraffen op te leggen en handhaving alleen risicogebaseerd plaats te laten vinden gericht op significante risico's voor witwassen of andere strafbare activiteiten;verzoekt de regering tevens de uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie onverkort op te volgen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 74 was nr. 70 (31477). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Azarkan (31477 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31477 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (31477 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee (31477 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Heinen/Inge van Dijk (31477 nr. 74 was nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 Groep Van Haga en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (31477 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (31477 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen.