Gewasbeschermingsmiddelen en bijenster Aan de orde is het debat naar aanleiding 2011 over gewasbeschermingsmiddele De voorzitter: De spreektijd is twee minuten inclusief het Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Wij willen een besluit terugdraai dieren. De eerste motie luidt als volgt. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het gewijzigde Besluit b grootschalige CO -vergassing van ganzen 2 overwegende dat het Besluit doden van di onmiddellijk moeten leiden tot de dood va overwegende dat de Vogelrichtlijn het geb methoden voor het massale of niet-selecti en het doden alleen toestaat wanneer het plaats en tijd; overwegende dat het vangen en vergasse regels gepaard zal gaan met veel stress e waarbij de dieren snakkend naar lucht pro minuut het bewustzijn verliezen en de herste an een algemeen overleg op 7 september en bijensterfte. indienen van moties. n in het belang van honderdduizenden heer en schadebestrijding dieren mogelijk maakt; ren voorschrijft dat dodingshandelingen een dier; uik van middelen installaties en ve vangen of doden van vogels verbiedt roportioneel is en beperkt is in ruimte van wilde ganzen in strijd met deze een langdurige pijnlijke doodsstrijd eren weg te komen terwijl zij pas na 1 nactiviteit wel 2 tot 3 minuten aanhoudt;en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden de indiening ervan voldoende ondersteund Zij krijgt nr. 60 (32372). De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Kamer heeft gevraag herbeoordeling van reeds toegelaten neon gezondheid van bijen; constaterende dat het College voor de toel biociden (Ctgb) een zeer beperkte literatu deze motie waarbij de meest recente wet beschouwing zijn gelaten; van mening dat de huidige toelatingen van gevaar vormen voor het optreden van ver verzoekt de regering de herbeoordeling v toetsing voor te leggen aan onafhankelijke en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Ou ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 61 (32372).uwehand en Thieme. Naar mij blijkt wordt (32372 nr. 19) om een volledige cotinoïden op de effecten ervan op de ting van gewasbeschermingsmiddelen en rstudie heeft gedaan ter uitvoering van nschappelijke inzichten buiten neonicotinoïden hiermee nog steeds een oogde bijensterfte; n neonicotinoïden van het Ctgb voor onderzoekers ehand. Naar mij blijkt wordt de indieningVoorzitter. Mevrouw Jacobi zal een motie i op de gezondheid van mensen. Tijdens he heel goed kan plaatsvinden zonder gebrui ook de reden voor onze steun. De heer Van Gerven (SP): Voorzitter. Ik heb een drietal moties. De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering onmiddellijk een ver gevaarlijke bestrijdingsmiddelen als neoni aanvaardbare normen in het oppervlakteen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden V de indiening ervan voldoende ondersteun Zij krijgt nr. 62 (32372). De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de werkwijze van het Co gewasbeschermingsmiddelen en biociden overwegende dat de beoordelingen door h verheven dienen te zijn;dienen over de gevolgen van imidacloprid AO heb ik al gezegd dat zo'n onderzoek te maken van dierproeven. Dat is dan od uit te vaardigen voor het gebruik van otinoïden in die gebieden waarin de f grondwater worden overschreden n Gerven en Jacobi. Naar mij blijkt wordt . lege voor de toelating van er discussie staat; t Ctgb gezaghebbend en van elke twijfelspreekt de wenselijkheid uit dat een onafh ethici en wetenschapsfilosofen onderzoek objectiviteit bij de beoordeling van toelatin verwevenheid met het bedrijfsleven van h en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 63 (32372). De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat epidemiologisch onderz bestrijdingsmiddel glyfosaat wordt gespote rapporteert; overwegende dat glyfosaat vermoedelijk h wordt geassocieerd met het ontstaan van leukemie en zenuwafwijkingen zoals de zi overwegende dat onderzoek heeft aanget door glyfosaat; verzoekt de regering in Nederland glyfosa met specifieke aandacht voor de gezondh effecten op reptielen en amfibieën; verzoekt de regering tevens om in de Euronkelijke commissie van onder andere oet naar de onafhankelijkheid en van gewasbeschermingsmiddelen en de t Ctgb Gerven. Naar mij blijkt wordt de indiening ek in regio's waar veel van het  een grotere aantal geboorteafwijkingen rmoonverstorende effecten heeft en erschillende vormen van kanker zoals kte van Parkinson; ond dat kikkers en padden dood gaan t te laten herbeoordelen door het Ctgb idsrisico's voor omwonenden en de ese Unie aan te dringen op spoed bij deen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden V de indiening ervan voldoende ondersteun Zij krijgt nr. 64 (32372). De heer Grashoff (GroenLinks): Voorzitter. Ook van onze kant één motie haaks op die van de heer Van Gerven ma vraagt namelijk aan de regering om een v doeleinden. Voor de helderheid: daarmee de sfeer van onkruidbestrijding door geme en dergelijke waar dus geen economisch een andere methode iets duurder zou kun De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende: - dat de Europese en Nederlandse toelatin niet-onafhankelijke en niet-openbare studi - dat uit wetenschappelijk onderzoek van bijvoorbeeld voorkomt in onkruidverdelgin hormoonverstorende effecten dode reptiel bodemsystemen veroorzaakt; - dat glyfosaat een concrete bedreiging vo oppervlaktewater; - dat de gemiddelde afzet van glyfosaat de - dat een groot deel van het glyfosaatgebrn Gerven en Jacobi. Naar mij blijkt wordt . ie ook over glysofaat gaat. Ze staat niet r ze pakt een iets ander segment. Zij rbod op glysofaat voor niet-commerciële edoelen wij het gebruik van dit middel in nten en onkruidbestrijding in plantsoenen achtergrond bij zit behalve dat misschien en zijn. van glyfosaat is gebaseerd op oude s en de laatste toelating dateert van 2002; a 2002 blijkt dat glyfosaat een stof die smiddel Roundup geboorteafwijkingen n en amfibieën en verstoorde mt voor de productie van drinkwater uit afgelopen jaren 960 ton was; ik voor niet-commerciële doeleinden is enverzoekt de regering een verbod in te stel gewasbeschermingsmiddelen met glyfosa en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden mij blijkt wordt de indiening ervan voldoen Zij krijgt nr. 65 (32372). Mevrouw Jacobi (PvdA): Voorzitter. Een motie die gaat over het ve gevaren van het landbouwgif imidacloprid. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het gevaar van het land volksgezondheid serieus en onafhankelijk overwegende dat meerdere onderzoeken i en Japan erop wijzen dat imidacloprid in kl tot lagere cognitie (IQ) en van invloed lijkt Parkinson en Alzheimer; verzoekt de regering onder regie van het onderzoek te doen naar de vermeende eff van de mens en gaat over tot de orde van de dag.en voor gebruik van t voor niet-commerciële doeleinden rashoff Jacobi en Van Veldhoven. Naar e ondersteund. zoek om nader onderzoek naar de ouwgif imidacloprid voor de oet worden onderzocht; de Verenigde Staten Canada Frankrijk ine hoeveelheden op termijn kan leiden ij de ontwikkelingen van ziektes inisterie van Volksgezondheid nader cten van imidacloprid op het zenuwstelselDeze motie is voorgesteld door de leden J mij blijkt wordt de indiening ervan voldoen Zij krijgt nr. 66 (32372). Mevrouw Snijder-Hazelhoff (VVD): Voorzitter. Ik heb geen motie maar ik wil In het debat heb ik gezegd dat een gewasbeschermingsmiddelen nodig is. Da onze nationale en internationale markten veilige topproducten. Ook heb ik tijdens he is en dat Nederland dat als kennisland voo ervoor te zorgen dat wij zo snel mogelijk e als de chemische gewasbeschermingsmid Ik heb gezegd dat wij zorgen hebbe Ctgb en dat wij graag willen dat die wat sn in 2012 een aantal zaken ter beoordeling staatssecretaris in overweging gebruik te aantal instrumenten die in de toelatingsver gebruikt. Dan kan een en ander sneller. D evaluatie duidelijkheid te bieden over het s uitbreiden van het Ctgb. De VVD gaat er d draagt. Toch geef ik hem hierbij in overwe eventueel vast op korte termijn een tijdelijk beoordelingscapaciteit te bewerkstelligen alles snel kan worden afgehandeld. De heer Koopmans (CDA): Voorzitter. De CDA-fractie is voor het ontsl daar in de procedurevergadering over ges Verder wil ik de volgende motie indi geweldige collega Snijder-Hazelhoff.cobi Grashoff Ouwehand en Arib. Naar e ondersteund. el graag een paar opmerkingen maken. uurzaam pakket is een belangrijke randvoorwaarde als wij illen kunnen blijven voorzien van onze debat gezegd dat innovatie erg belangrijk al uit moet dragen. Het is belangrijk om n duurzaam pakket aan zowel biologische elen krijgen. over de capaciteitsproblemen bij het ller worden opgelost. Wij moeten niet pas p de rol hebben staan. Ik geef de aken van het vertrouwen en van een rdeningen van andere lidstaten worden staatssecretaris heeft gezegd bij de eller handelen en het eventueel n ook van uit dat hij daar zorg voor ing nog wat sneller te acteren en uitbreiding van de odat de achterstanden niet oplopen en iten van de AMvB. Vandaag hebben wij roken maar ik zeg het plenair nog eens. nen die mede is ondertekend door mijngehoord de beraadslaging overwegende dat nu enkel een zonale beo toelating; overwegende dat toelatingshouders in elk doorlopen en dat dit een blokkade kan zijn verzoekt de regering de toelatingsproced maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden K blijkt wordt de indiening ervan voldoende Zij krijgt nr. 67 (32372). Staatssecretaris Bleker: Voorzitter. De motie-Ouwehand/Thieme o prematuur is. Ik zal een afzonderlijk voorst motie wordt daarop op ongenuanceerde w De motie-Ouwehand op stuk nr. 61 om dat te doen. Op basis van de Europes plaatsgevonden. Daarnaast is door het Ct openbare literatuur bezien en meegewoge Mijn collega Atsma zal ingaan op d De motie van de heer Van Gerven onafhankelijkheid. Ik zie geen aanleiding o gedane verzoek. Daar komt bij dat ik in de de evaluatie van het Ctgb. Ik ontraad daar Ik ontraad ook het aannemen van drdeling plaatsvindt en geen zonale lidstaat toelatingsprocedures moeten re zo eenvoudig en goedkoop mogelijk te opmans en Snijder-Hazelhoff. Naar mij dersteund. stuk nr. 60 ontraad ik omdat deze l doen voor deze problematiek. In deze jze vooruitgelopen. ntraad ik eveneens. Er is geen aanleiding toetsingskaders heeft de herbeoordeling b alle meest recente wetenschappelijke in de beoordeling. De motie is overbodig. motie-Van Gerven/Jacobi op stuk nr. 62. p stuk nr. 63 gaat over de tegemoet te komen aan het daarin loop van oktober een reactie zal geven op m het aannemen van deze motie. motie-Van Gerven/Jacobi op stuk nr. 64.Duitsland is gevraagd om nader on de motie wordt gewezen. Dat is geen aanl zetten dus ik ontraad deze motie. De motie op stuk nr. 8 om de toetsi mogelijk te maken zie ik als ondersteuning suggesties die mevrouw Snijder heeft ged met het Ctgb en vragen of dat aanleiding z breiden of te versterken gelet op de voort maken. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik geef de staatssecretaris graag de geleg bij de beoordeling van de motie op stuk nr. de Kamer dat er gebruik is gemaakt van h bij de herbeoordeling van de neonicotinoïd zeggen dat er aanwijzingen zijn dat dit niet geven om dat terug te nemen. Staatssecretaris Bleker: Door het Ctgb is mij gemeld dat bij de her toen beschikbare relevante wetenschappe en meegewogen. Mogelijkerwijs is er sind literatuur verschenen mogelijkerwijs is er openbaar is maar mij is verzekerd dat de op dat moment beschikbaar was is meeg Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik wilde er een opmerking over maken wa dossier dat de Kamer onjuist wordt geïnfor deze feiten wordt gelogen. Ik wil dat hier g De heer Grashoff (GroenLinks):erzoek te doen naar de risico's waarop in iding geweest om nadere stappen te gsprocedure zo eenvoudig en goedkoop van beleid. In aansluiting op de an ik zal op korte termijn overleg voeren et om de beoordelingscapaciteit uit te ang der dingen. Daar zal ik werk van nheid om terug te komen op zijn woorden 2. Hij zegt hier in de plenaire zaal tegen t meest recente wetenschappelijke inzicht n. Ik kan de staatssecretaris alvast het geval is dus ik wil hem de kans eoordeling die heeft plaatsgevonden de ijke literatuur die openbaar is is bezien dien nog andere wetenschappelijke ok wetenschappelijke literatuur die niet penbare wetenschappelijke literatuur die wogen bij de beoordeling t het zou niet voor het eerst zijn in dit eerd en het is zeer ernstig als er over zegd hebben.Staatssecretaris Bleker: Die gaat over het oppervlaktewater dus di De heer Koopmans (CDA): Voorzitter. Ik wilde een vraag stellen over er even tussen mevrouw Ouwehand en de over de woorden die mevrouw Ouwehand woorden dat zij de kern van ons functioner De voorzitter: Mijnheer Koopmans ik snap wat u zegt m en ik denk niet dat dit uw taak is. U kunt z De heer Koopmans (CDA): Voorzitter. Dit is wel mijn taak. Wanneer hi liegt is het een taak van een ander Kamer te kijken hoe dat gesprek zich ontrolt wan Grondwet dat hier slechts de waarheid wo De voorzitter: Maar de staatssecretaris gaat over zijn eig Staatssecretaris Bleker: Voorzitter. Op zichzelf hoef ik niet te herha mij verzekerd dat de relevante openbare w de herbeoordeling die heeft plaatsgevond De voorzitter: Volgens mij maakte mevrouw Ouwehand Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ja dat wilde ik inderdaad bevestigen. Hetlaat ik aan collega Atsma. e motie op stuk nr. 8 maar het lijkt mij dat staatssecretaris moet worden gewisseld aarnet gebruikte want dit zijn zulke grote n raken. ar de staatssecretaris heeft ze gehoord lf uw oordeel erover geven. r een collega zegt dat de staatssecretaris id om daar even de vinger op te leggen en het is cruciaal gezien artikel 68 van de dt gesproken. n woorden. en wat ik heb gezegd. Door dit orgaan is tenschappelijke literatuur is gebruikt bij n. Daar vertrouw ik op. ojuist in algemene zin een opmerking. an zijn dat het Ctgb dit aan deDe voorzitter: Dan sluiten we dat hiermee af en dan gaat De heer Koopmans (CDA): Dat klonk beter. Voorzitter. De staatssecretaris zei d ondersteuning van het beleid. Onze bedoe ervoor te zorgen dat het ook echt goedkop staatssecretaris? Staatssecretaris Bleker: Ja zo heb ik de motie gelezen. Staatssecretaris Atsma: Voorzitter. Een drietal moties resteert alle nr. 62. Daarin wordt gevraagd om een ver onaanvaardbare overschrijding van de co verbod is niet nodig en daarom ontraad ik gaat het Ctgb over de toelating. Ten twee natuurlijk nooit toegestaan. Er zal dan ook de motie overbodig. De motie van de heer Grashoff op s professioneel onder certificering zou moge gebruik door hobbytuinders. Ik heb al toeg volgend jaar met een actieplan komen. Da omgaat met middelen die hobbytuinders m gemeente ten opzichte van openbaar groe hierop in het actieplan terug te komen. In motie aangezien zij op dit moment premat In haar motie op stuk nr. 66 verzoe van VWS onderzoek te doen naar de ver zenuwstelsel van de mens. In het overlegu nu uw eigen vraag stellen. t hij de motie op stuk nr. 8 ziet als ing is wel dat er een tandje bij komt om r wordt. Is dat ook de inzet van de eerst die van het lid Van Gerven op stuk od daar waar sprake is van een centratie bestrijdingsmiddelen. Een et aannemen van de motie. Ten eerste e is een onaanvaardbare overschrijding gehandhaafd moeten worden. In die zin is uk nr. 65 betreft een middel dat slechts worden gebruikt. Het gaat om het zegd dat wij in het eerste kwartaal van rin zullen wij ingaan op de vraag hoe je gen gebruiken en de positie van de . Afgelopen week heb ik aangegeven at licht ontraad ik het aannemen van de ur is. t mevrouw Jacobi de regering onder regie eende effecten van imidacloprid op het eb ik al gezegd dat de Gezondheidsraadgeen reden zie om hierbij nog op een and ontraad ik ook het aannemen van deze m De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de staatssecretarissen voor de ant aanstaande donderdagavond laat. Wellich rondgegaan.re manier te interveniëren. Daarom tie. oorden. De stemming over de moties is is dat nieuws maar die agenda is