89 Stemmingen moties Evaluatie verhuurderheffing en Stedelijke ontwikkeling Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Evaluatie verhuurderheffing en Stedelijke ontwikkeling te weten: - de motie-Bashir over een onafhankelijke evaluatie van de verhuurderheffing (32847 nr. 250); - de motie-Bashir over afschaffen van de verhuurderheffing (32847 nr. 251); - de motie-Ronnes c.s. over beperken van de voorgestelde aanpassing van het Besluit huurprijzen woonruimte voor woningen tot 40 m2 (32847 nr. 252); - de motie-Van Vliet over de effecten van de niet-verrekenbare verhuurderheffing op de vennootschapsbelasting (32847 nr. 254); - de motie-Houwers over woningbouwcoöperaties ertoe bewegen om commercieel vastgoed af te stoten (32847 nr. 255); - de motie-Van der Linde over aanpassen van de verkoopregels in gebieden waar uitbreiding van huurwoningen plaatsvindt (32847 nr. 256); - de motie-Krol over een substantiële verlaging van de verhuurderheffing en een stevigere investeringsaftrek voor woningcorporaties (32847 nr. 257). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bashir over een onafhankelijke evaluatie van de verhuurderheffing (32847 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir over afschaffen van de verhuurderheffing (32847 nr. 251). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes c.s. over beperken van de voorgestelde aanpassing van het Besluit huurprijzen woonruimte voor woningen tot 40 m2 (32847 nr. 252). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet over de effecten van de niet-verrekenbare verhuurderheffing op de vennootschapsbelasting (32847 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Houwers over woningbouwcoöperaties ertoe bewegen om commercieel vastgoed af te stoten (32847 nr. 255). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Linde over aanpassen van de verkoopregels in gebieden waar uitbreiding van huurwoningen plaatsvindt (32847 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol over een substantiële verlaging van de verhuurderheffing en een stevigere investeringsaftrek voor woningcorporaties (32847 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.