77 Stemmingen moties Toeslagen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Toeslagen te weten: - de motie-Azarkan/Van Haga over invoeren van een versterkte prikkel waardoor de DG Toeslagen substantieel meer bezwaarschiften binnen de wettelijke termijn zal afhandelen (31066 nr. 1078); - de motie-Azarkan/Van Raan over diegenen die zijn geselecteerd door het risicoselectiemodel Toeslagen hierover te informeren middels een brief (31066 nr. 1079); - de motie-Azarkan/Van Raan over de adviezen van de IBTD standaard in behandeling te nemen (31066 nr. 1080); - de motie-Azarkan/Van Raan over uitspreken dat voor institutioneel racisme binnen de Belastingdienst Toeslagen en alle andere onderdelen van de overheid geen plaats is (31066 nr. 1081); - de motie-Grinwis over de interacties tussen de toeslagen en de aankomende vermogensbelasting op basis van werkelijk rendement in kaart brengen (31066 nr. 1082); - de motie-Maatoug over een concreet plan om de toeslagen af te schaffen (31066 nr. 1083); - de motie-Inge van Dijk/Maatoug over opstellen van een contourennota (31066 nr. 1084); - de motie-Inge van Dijk/Werner over bij de invulling van de maatschappelijke diensttijd verkennen of en hoe jongeren ingezet kunnen worden om ondersteuning te bieden aan financieel kwetsbare inwoners (31066 nr. 1085); - de motie-Romke de Jong over voortvarend aan de slag gaan met de geïnventariseerde quick fixes in het toeslagenstelsel (31066 nr. 1086). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Maatoug stel ik voor haar motie (31066 nr. 1083) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Haga (31066 nr. 1078). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Raan (31066 nr. 1079). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV en GroepVan Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Raan (31066 nr. 1080). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Raan (31066 nr. 1081). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis (31066 nr. 1082). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Maatoug (31066 nr. 1084). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Werner (31066 nr. 1085). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong (31066 nr. 1086). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.