10 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat over het jaar 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2019 te weten: - de motie-Tony van Dijck over geen kapitaalinjectie in Air France-KLM zolang er sprake is van bonussen bij de top (35470 nr. 5); - de motie-Tony van Dijck over KLM losweken van Air France (35470 nr. 6); - de motie-Alkaya/Beckerman over terughalen van het voorschot van 90 miljoen euro aan de NAM (35470 nr. 7); - de motie-Alkaya over de koopkracht van huishoudens in de laagste inkomensgroep (35470 nr. 8); - de motie-Van Raan over een bespiegeling over brede welvaart opnemen in de Miljoenennota (35470 nr. 9); - de motie-Van Raan over een bespiegeling over brede welvaart opnemen bij voorgenomen beleid (35470 nr. 10); - de motie-Van Raan over uitbreiding van de Comptabiliteitswet met een bepaling over de brede welvaart (35470 nr. 11); - de motie-Van Raan over het Rijk duurzaam laten bankieren (35470 nr. 12); - de motie-Van Raan over een indicator dierenwelzijn in de Monitor Brede Welvaart (35470 nr. 13); - de motie-Stoffer/Bruins over het beter verantwoorden van de klimaatgerelateerde uitgaven (35470 nr. 14); - de gewijzigde motie-Kuzu over aandacht voor doelmatigheid en rechtmatigheid bij de coronamaatregelen (35470 nr. 20 was nr. 15); - de motie-Krol over de achterstand in de brede welvaart van ouderen verminderen (35470 nr. 16); - de motie-Krol over het beschikbaar stellen van huishoudelijke hulp in het kader van de Wmo (35470 nr. 17); - de motie-Krol over het verlagen van de gemiddelde schuld per huishouden (35470 nr. 18); - de motie-Krol over het opheffen van de achterstand in gezonde levensverwachting bij vrouwen (35470 nr. 19). (Zie vergadering van 26 mei 2020.) De voorzitter: De motie-Tony van Dijck (35470 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Tony van Dijck en Graus. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 was nr. 6 (35470). De voorzitter: De motie-Krol (35470 nr. 19) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederlandse vrouwen een relatief lage gezonde levensverwachting hebben en vergeleken met 28 onderzochte Europese landen de 23ste plaats innemen zoals blijkt uit het CBS-rapport Brede Welvaart 2019; verzoekt de regering in te zetten op het opheffen van de achterstand die vrouwen hebben opgelopen bij de gezonde levensverwachting en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 was nr. 19 (35470). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik begrijp dat de heer Van Otterloo een stemverklaring wil afleggen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Otterloo (50PLUS): Voorzitter. Bij het Verantwoordingsdebat heb ik namens 50PLUS als eerste in het debat aandacht gevraagd voor de problemen met de gezonde levensverwachting van vrouwen die inmiddels een achterstand hebben opgelopen ten opzichte van mannen. Europees gezien staan we nu op plaats 23 van de 28 landen. Het probleem is complex en heeft onder andere te maken met obesitas roken en het te weinig diagnosticeren van ziektes op typisch vrouwelijke symptomen. Hoewel de motie slechts het probleem signaleert zonder analyses stemmen wij toch voor de motie mede omdat de regering bij monde van de minister van Financiën het probleem ontkende. De voorzitter: Oké dank u wel. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35470 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De heer Wilders.De heer Wilders (PVV): Dan kunt u de motie misschien toevoegen aan het lijstje later vandaag ... De voorzitter: Niet vandaag. Dat moeten we dan organiseren voor de volgende keer. De heer Wilders (PVV): Dan de volgende keer. De voorzitter: Ja prima. Dan is de motie nu aangehouden. Op verzoek van de heer Tony van Dijck stel ik voor zijn motie (35470 nr. 5) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Tony van Dijck/Graus (35470 nr. 21 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya/Beckerman (35470 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van der Lee ben ik u vergeten? De heer Van der Lee (GroenLinks): U schijnt ons genoemd te hebben terwijl we tegen waren. De voorzitter: O. Dat is bij de motie op stuk nr. 7? Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): We danken de Kamer voor het aannemen van de motie op stuk nr. 6. We vragen de regering of ze een brief kan sturen over hoe ze deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Alkaya (35470 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35470 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (35470 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35470 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35470 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35470 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Bruins (35470 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu (35470 nr. 20 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (35470 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35470 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35470 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (35470 nr. 22 was nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De punten 8 en 9 zijn uitgesteld. Dan gaan we naar agendapunt 10.