11 Stemmingen moties MIRT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het MIRT te weten: - de motie-Van Aalst over een verkeerslichtenvrij knooppunt A27 Hooipolder (34775-A nr. 13); - de motie-Van Aalst/Remco Dijkstra over sneller realiseren van project A20 Nieuwerkerk-Gouda (34775-A nr. 14); - de motie-Van Aalst over verbreding van de A2 Eindhoven-Weert (34775-A nr. 15); - de motie-Van Aalst over de A4-Zuid als verkenning opnemen (34775-A nr. 16); - de motie-Van Aalst/Wilders over de verbreding van de A67 Eindhoven-Venlo (34775-A nr. 17); - de motie-Van Aalst over de N35 bij Mariënheem (34775A nr. 18); - de motie-Van Aalst/Remco Dijkstra over opwaardering van de spitsstroken tussen Zaandam en Purmerend (34775A nr. 19); - de motie-Remco Dijkstra c.s. over de verbreding van de N50 (34775-A nr. 20); - de motie-Remco Dijkstra c.s. over prioritering in de aanpak van N-wegen (34775-A nr. 21); - de motie-Remco Dijkstra over voortvarend werken aan wegentrajecten (34775-A nr. 22); - de motie-Remco Dijkstra over de knelpunten op de A15goederencorridor (34775-A nr. 23); - de motie-Sienot c.s. over de Noordelijke Randweg Utrecht (34775-A nr. 24); - de motie-Sienot c.s. over de regionale knelpunten op het spoor (34775-A nr. 25); - de motie-Sienot/Remco Dijkstra over innovatieve maatregelen voor het traject Weert-Eindhoven (34775-A nr. 27); - de motie-Kröger over uitwerken van WLO-scenario's conform het klimaatverdrag van Parijs (34775-A nr. 28); - de gewijzigde motie-Kröger c.s. over een treintraject tussen Utrecht en Breda (34775-A nr. 44 was nr. 31); - de motie-Laçin c.s. over de geluidsoverlast door de verbreding van de A27 (34775-A nr. 33); - de motie-Van der Graaf c.s. over de sluis bij Kornwerderzand (34775-A nr. 34); - de motie-Van der Graaf/Remco Dijkstra over de verkeersveiligheid op de N59 (34775-A nr. 35); - de motie-Van der Graaf c.s. over een inventarisatie en risicoanalyse van alle onbewaakte spoorwegovergangen (34775-A nr. 36); - de motie-Van der Graaf c.s. over de A28 tussen Zwolle en Hoogeveen (34775-A nr. 37); - de motie-Von Martels c.s. over een oplossing voor de fileknelpunten A1/A30 en A1/A35 (34775-A nr. 38); - de motie-Von Martels c.s. over grensoverschrijdende baten (34775-A nr. 39); - de motie-Von Martels/Sienot over een geluidsscherm op de A27 bij Hilversum (34775-A nr. 40); - de motie-Von Martels/Amhaouch over complete realisering van de Maaslijn (34775-A nr. 41); - de motie-Gijs van Dijk over de voortgang van het project Beter Benutten (34775-A nr. 42);- de motie-Gijs van Dijk c.s. over de realisatie van (bovenwettelijke) geluidswerende maatregelen (34775-A nr. 43). (Zie notaoverleg van 11 december 2017.) De voorzitter: Aangezien de motie-Laçin c.s. (34775-A nr. 33) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Sienot c.s. (34775-A nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het personen- en goederenvervoer de afgelopen jaren is gegroeid en naar verwachting de komende jaren verder zal groeien; overwegende dat ook op gedecentraliseerde spoorlijnen sprake is van forse groei; overwegende dat deze groei volgens de NMCA tegen grenzen zal aanlopen door bijvoorbeeld een gebrek aan opstelcapaciteit inhaalsporen te korte perrons of ontbrekende stations; verzoekt de regering om in samenwerking met concessieverleners regionale vervoerders en ProRail een actueel overzicht te maken van regionale knelpunten op het spoor voorafgaand aan de MIRT-overleggen in het najaar van 2018 en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 47 was nr. 25 (34775-A). De voorzitter: De motie-Sienot/Remco Dijkstra (34775-A nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de dagelijkse bereikbaarheidsproblemen tussen Weert en Eindhoven op de A2 leiden tot hoge kosten congestie en problemen; overwegende dat met aanpassingen aan de vluchtstroken mogelijk een bijdrage kan worden geleverd aan de doorstroming op dit traject; constaterende dat regionale overheden en werkgevers- en werknemersorganisaties zich bereid hebben verklaard een maatschappelijke kosten-batenanalyse hiertoe op te stellen;constaterende dat regionale overheden voorwaardelijk bereid zijn tot cofinanciering van de aanleg van smart lanes; constaterende dat op de A58 en A67 innovatieve projecten lopen; verzoekt de regering te onderzoeken of succesvolle maatregelen uit die projecten geïntegreerd kunnen worden in het programma SmartwayZ en dan in het bijzonder op het traject Weert-Eindhoven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 was nr. 27 (34775-A). De voorzitter: De motie-Von Martels c.s. (34775-A nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering voornemens is de knelpunten op de A1 aan te pakken; verzoekt de regering samen met de medeoverheden concrete plannen uit te werken voor de oplossing van de volgende twee grote fileknelpunten: het hele knooppunt A1/A30 en het stuk A1/A35 tussen de knooppunten Azelo en Buren; verzoekt de regering voorts medio 2018 voorstellen te doen hoe deze knelpunten structureel opgelost kunnen worden en waarbij bovendien de financiële consequenties inzichtelijk worden gemaakt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 was nr. 38 (34775-A). De voorzitter: De motie-Von Martels/Sienot (34775-A nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Von Martels Laçin Kröger en Gijs van Dijk. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 50 was nr. 40 (34775-A). De voorzitter: De motie-Von Martels/Amhaouch (34775-A nr. 41) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de realisering Maaslijn (Nijmegen- Sittard) problemen kent door vertraging en een financieel tekort; overwegende dat alle politieke partijen in het Limburgs parlement een oproep steunen voor complete realisatie; overwegende dat de provincie Limburg wederom een substantiële bijdrage wil doen; overwegende dat regionale initiatieven bijdragen aan positieve ontwikkelingen aan leefbaarheid en economie van de regio; verzoekt de regering zich in te spannen om samen met de betrokken provincies de complete realisering van de Maaslijn (inclusief station Grubbenvorst-Greenport Venlo) te bewerkstelligen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 51 was nr. 41 (34775-A). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Von Martels stel ik voor zijn gewijzigde motie (34775-A nr. 51 was nr. 41) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Aalst (34775-A nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst/Remco Dijkstra (34775-A nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Aalst (34775-A nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (34775-A nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst/Wilders (34775-A nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (34775-A nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst/Remco Dijkstra (34775-A nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra c.s. (34775-A nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra c.s. (34775-A nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra (34775-A nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra (34775-A nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (34775-A nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot c.s. (34775A nr. 47 was nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot/Remco Dijkstra (34775-A nr. 48 was nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger (34775-A nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger c.s. (34775A nr. 44 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (34775-A nr. 34).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Remco Dijkstra (34775-A nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (34775-A nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (34775-A nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Von Martels (34775A nr. 49 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels c.s. (34775-A nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Von Martels c.s. (34775-A nr. 50 was nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (34775-A nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (34775-A nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Graaf (ChristenUnie): Excuus voorzitter. Door de volgorde waren wij even in de war gebracht. De fractie van de ChristenUnie wordt geacht voor de motie op stuk nr. 44 te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zullen we deze opmerking in de Handelingen opnemen.