8 Stemmingen moties over het bericht dat scheepsbouwer Damen een megaorder voor onderzeeboten dreigt mis te lopen Stemmingen moties over het bericht dat scheepsbouwer Damen een mega-order voor onderzeeboten dreigt mis te lopen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat scheepsbouwer Damen een mega-order voor onderzeeboten dreigt mis te lopen te weten: - de motie-Stoffer c.s. over het besluit over de gunning van onderzeeboten overlaten aan een volgend kabinet (34225 nr. 48); - de motie-Tuinman c.s. over de Auditdienst Rijk laten kijken naar de hardheid van de garanties voor de Nederlandse industrie (34225 nr. 49); - de motie-Eerdmans over in de ministerraad van 15 maart afzien van besluitvorming over de aanschaf van onderzeeboten (34225 nr. 50); - de motie-Eerdmans over een onderzoek naar mogelijke Franse spionage bij Saab in Zweden (34225 nr. 51). (Zie vergadering van 13 maart 2024.) In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (34225 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tuinman c.s. (34225 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (34225 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (34225 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Tot zover de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.