85 Stemmingen Wapenexportbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over wapenexportbeleid te weten: - de motie-Peters/El Fassed over internetfiltertechnologie (22054 nr. 196); - de motie-Peters/El Fassed over een overzicht van dual use goederen (22054 nr. 197); - de motie-Timmermans/El Fassed over een uniforme interpretatie van EU-regels (22054 nr. 198). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Peters stel ik voor haar motie (22054 nr. 196) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Peters/El Fassed (22054 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Timmermans/El Fassed (22054 nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.