14 Stemmingen Milieuraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Milieuraad te weten: - de motie-Ouwehand over afschaffen milieuschadelijke subsidies (21501-08 nr. 381); - de motie-De Mos over niet invoeren ETS-belasting (21501-08 nr. 382); - de motie-De Mos over afzien van deelname aan klimaatbijeenkomsten (21501-08 nr. 383); - de motie-Van Tongeren/Wiegman-van Meppelen Scheppink over de geannoteerde agenda voor Europese raden (21501-08 nr. 384); - de motie-Van Tongeren/Wiegman-van Meppelen Scheppink over mogelijke verplaatsing van vluchten (21501-08 nr. 385). (Zie vergadering van 12 oktober 2011.) De voorzitter: De motie-Van Tongeren/Wiegman-van Meppelen Scheppink (21501-08 nr. 384) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering de Kamer zo volledig mogelijk dient te informeren over haar inzet in Europese onderhandelingen; verzoekt de regering in haar geannoteerde agenda voor Milieu- en andere Europese raden zo precies en volledig mogelijk uiteen te zetten wat haar onderhandelingsinzet wordt en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Van Tongeren Wiegman-van Meppelen Scheppink en Van Veldhoven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 386 (21501-08). Motie De motie-Van Tongeren/Wiegman-van Meppelen Scheppink (21501-08 nr. 385) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de staatssecretaris vreest voor verplaatsing van vluchten naar buiten Europa als de bepalingenuit de unaniem aangenomen EU-richtlijn 2009/101/EG over emissiehandel voor de luchtvaart volgens planning en zonder aanpassingen van kracht worden; overwegende dat de Europese emissiehandel voor de luchtvaart geldt voor alle luchtvaartmaatschappijen die van of naar Europese luchthavens vliegen ook als de luchtvaartmaatschappij in een niet-Europees land gevestigd is; verzoekt de regering om een feitelijke onderbouwing te geven van de mogelijke verplaatsing van vluchten naar buiten de EU als gevolg van de Europese emissiehandel voor de luchtvaart daarbij de relevante studies van de Europese Commissie te betrekken en deze en alle andere informatie die de regering relevant acht voor haar standpuntbepaling inzake het ETS-dossier aan de Kamer toe te zenden en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Van Tongeren Wiegman-van Meppelen Scheppink en Van Veldhoven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 387 (21501-08). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-08 nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (21501-08 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (21501-08 nr. 383). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. (21501-08 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. (21501-08 nr. 387). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.