lvisTK85 van 20 mei 2015 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief H.A.G. Ronnes te Boxmeer en de volgende missive va verkiezing van de leden van de Tweede Kamer der Sta een afschrift van zijn besluit van 20 mei 2015 waarbij d van Ojik te Den Haag en door het ontslag van de heer lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Boxmeer. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemden dat zij geen betrekkinge lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke hun Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eed of verklaringen en beloft en de heer H.A.G. Ronnes te Boxmeer.1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. van de heer H.J. Grashoff te Delft en van de heer de voorzitter van het Centraal Stembureau voor de en-Generaal: vacature is ontstaan door het ontslag van de heer A. . de Rouwe te Bolsward wordt benoemd verklaard tot H.J. Grashoff te Delft en de heer H.A.G. Ronnes te de vereiste leeftijd hebben bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hen niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 n zal hebben afgelegd de heer H.J. Grashoff te Delft