26 Stemming motie Integratie en maatschappelijke samenhang Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Integratie en maatschappelijke samenhang te weten: - de motie-Kuzu over het overnemen van de aanbevelingen in het advies Diversiteit in de top tijd voor versnelling (35300-XV nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 18 november 2019.) In stemming komt de motie-Kuzu (35300-XV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Kuzu. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. In de brief waar de heer Verhoeven om heeft gevraagd zou ik ook het extra stukje waar wij om hebben gevraagd namelijk de maatregelen ten aanzien van mensen met een migratieachtergrond meegenomen willen hebben. Dank u wel. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.