8 Stemmingen Pensioenaanvullingsregelingen Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Invoering van pensioen- en lijfrente-excedentregelingen (Wet pensioenaanvullingsregelingen) (33672). (Zie wetgevingsoverleg van 26 juni 2013.) In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 7 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 7 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Arib