7 Stemmingen moties Planning Belastingdienst inzake de afhandeling van de toeslagenaffaire Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de planning van Belastingdienst inzake de afhandeling van de toeslagenaffaire te weten: - de motie-Azarkan c.s. over uitspreken de commissie Financiën een intern onderzoek te laten doen naar het functioneren van de UHT inclusief de CWS (31066 nr. 1176); - de motie-Azarkan c.s. over een voorziening treffen waarmee gedupeerde ouders schade-experts kunnen inhuren (31066 nr. 1177); - de motie-Azarkan c.s. over de CWS voldoende equiperen in termen van personeel budget andere faciliteiten en governance (31066 nr. 1178); - de motie-Azarkan over het afkeuren van het gevoerde beleid ten aanzien van de uitvoering van herstel toeslagen (31066 nr. 1179); - de motie-Leijten c.s. over de landsadvocaat niet langer inzetten in en rond de hersteloperatie van toeslagen noch in zaken die eraan gelieerd zijn (31066 nr. 1180); - de motie-Leijten over het inrichten van een crisisorganisatie die regionaal gaat werken met een zogenoemde eendagbehandeling (31066 nr. 1181); - de motie-Kat c.s. over het uitbreiden van de pilot met vaststellingsovereenkomsten naar ten minste 100 casussen (31066 nr. 1182); - de motie-Kat c.s. over een spoedprocedure bij het loket al betaalde schulden voor de ouders in het buitenland (31066 nr. 1183); - de motie-Kat c.s. over het verbeteren van de basisvoorzieningen voor de CWS en het maken van afspraken over de rolverdeling tussen CWS en UHT (31066 nr. 1184); - de motie-Kat c.s. over in gebieden waar grote aantallen gedupeerden wonen zoeken naar maatwerkoplossingen bij schrijnende situaties (31066 nr. 1185); - de motie-Omtzigt over de wettelijke termijnen uiterlijk per 1 januari 2024 eerbiedigen en aansprakelijkheid erkennen voor schade bij overtreding daarvan door de regering (31066 nr. 1186); - de motie-Omtzigt over betrokkenen alle op hun zaak betrekking hebbende stukken ter beschikking stellen en daartegen geen verweer voeren (31066 nr. 1187); - de motie-Inge van Dijk c.s. over professionals de ruimte bieden om kansrijke voorstellen uit te proberen en over succesvolle voorstellen rapporteren aan de Kamer (31066 nr. 1188); - de motie-Inge van Dijk c.s. over het herstelproces zo inrichten dat ouders zo vroeg mogelijk in het proces één keer hun verhaal doen (31066 nr. 1189); - de motie-Van der Lee c.s. over onderzoeken hoe het proactief inzetten van mediation in verschillende fases van de hersteloperatie tot versnelling kan leiden (31066 nr. 1190); - de motie-Grinwis c.s. over ouders die in de eerste toets niet als gedupeerde zijn erkend de integrale beoordeling met spoed laten doorlopen (31066 nr. 1192);- de motie-Nijboer c.s. over een harde einddatum waarop alle ouders recht gedaan moet worden (31066 nr. 1193). (Zie vergadering van 7 maart 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Azarkan stel ik voor zijn motie (31066 nr. 1176) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Kat (31066 nr. 1184) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Azarkan c.s. (31066 nr. 1178) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Azarkan Van der Plas Nijboer Van der Lee Den Haan Kat Grinwis Paul en Inge van Dijk en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een Commissie Werkelijke Schade in het leven is geroepen om te adviseren over aanvullende schade die in de integrale beoordeling niet adequaat is meegenomen; overwegende dat de CWS slechts circa vijftien adviezen per maand heeft afgeleverd en een doorlooptijd per zaak heeft van circa negen maanden; overwegende dat het de CWS lijkt te ontbreken aan voldoende personeel huisvesting mandaat onafhankelijkheid en bevoegdheden; verzoekt de regering de CWS voldoende te equiperen in termen van personeel budget en andere basisvoorzieningen de beoordelingscriteria immateriële en materiële schade up-to-date te houden en te publiceren hierbij zo veel mogelijk geanonimiseerde transparantie gevend over uitspraken van de CWS en eventuele andere jurisprudentie afspraken te maken over de rolverdeling tussen CWS en UHT en over de verkorting van de doorlooptijden en de Kamer hier in de volgende VGR over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1198 was nr. 1178 (31066). De voorzitter: De motie-Azarkan (31066 nr. 1179) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat minister-president Mark Rutte in het coalitieakkoord van 15 december 2021 heeft aangegeven dat de hersteloperatie zou worden versneld en verbeterd; overwegende dat de minister-president eerder al heeft gezegd dat het kinderopvangtoeslagschandaal een zwarte bladzijde in de geschiedenis is dat hij vervuld wordt door diepe gevoelens van schaamte en dat de grondbeginselen van de rechtsstaat zijn geschonden; overwegende dat de minister-president heeft erkend dat tienduizenden ouders en kinderen hun leven hebben zien veranderen in een moeras van ellende en in heel veel gevallen in een hel waarbij hun persoonlijk leven is verwoest; overwegende dat de minister-president zijn verantwoordelijkheid en directe betrokkenheid hierin heeft erkend en nadrukkelijk heeft beloofd betrokken te blijven bij de afwikkeling; constaterende dat de Ministeriële Commissie Toeslagen Herstel nauwelijks vergadert en dat de uitvoering van de hersteloperatie spaak loopt door achterstanden in de afhandeling van bezwaarschriften en achterstanden bij de afhandeling van dossiers bij de CWS en dat ouders hierdoor nog jarenlang moeten wachten; constaterende dat de minister-president liever bij Vandaag Inside reclame maakt voor zichzelf dan dat hij de problemen van de toeslagenouders serieus neemt en wil oplossen; keurt het gevoerde beleid onder de verantwoordelijkheid van de minister-president ten aanzien van herstel toeslagen af en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1199 was nr. 1179 (31066). De voorzitter: De motie-Leijten c.s. (31066 nr. 1180) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Leijten Azarkan Van der Lee Nijboer Omtzigt De Graaf en Kat en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de landsadvocaat nog altijd kind aan huis is bij procedures advies of wat dan ook rond zaken die te maken hebben met (de afwikkeling van) het toeslagenschandaal; van mening dat er geen enkele rechtvaardiging is voor juridisering met of via de landsadvocaat;verzoekt de regering bij de opschaling van het aantal vsotrajecten de rol van de landsadvocaat uit te faseren en te onderzoeken hoe in bredere zin de inzet van de landsadvocaat in toeslagenherstelzaken te stoppen ook in lopende zaken en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1200 was nr. 1180 (31066). De voorzitter: De motie-Omtzigt (31066 nr. 1187) is in die zin gewijzigd (31066 nr. 1201) en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Grinwis Kat en Inge van Dijk en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gedupeerden van het toeslagenschandaal nog steeds geen toegang krijgen tot alle op hun zaak betrekking hebbende stukken; constaterende dat de Staat weigert betrokkenen inzage te geven in de reden en overwegingen waarom zij op een fraudelijst zijn geplaatst; overwegende dat dit een overtreding is van artikel 7:4 en 8:42 AWB en zelfs artikel 6 EVRM die niet past binnen een democratische rechtsstaat; verzoekt de regering rekening houdend met het hiervoor geconstateerde betrokkenen alle op hun zaak betrekking hebbende stukken ter beschikking te stellen tenzij er sprake is van een lopend fraudeonderzoek en geen verweer te voeren tegen het verzoek om alle stukken die betrekking hebben op de zaak van betrokkenen ter beschikking te stellen en de lopende (hoger beroep) verweerprocedures ter zake in te trekken; verzoekt de regering rekening houdend met het hiervoor geconstateerde geen verweer te voeren tegen betrokkenen die op grond van de AVG inzage in hun dossier willen en tegen betrokkenen die willen weten waarom ze als fraudeur zijn aangemerkt en de door deze betrokkenen gevraagde informatie aan betrokkenen te verstrekken; en de Kamer hierover over een halfjaar te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1202 was nr. 1201 (31066). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Azarkan verzoekt een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 1179. Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Leijten voor een stemverklaring.Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Er liggen heel veel moties voor over hoe het anders en beter kan met de afhandeling van de schade in het toeslagenschandaal. Wij hebben heel veel moties het voordeel van de twijfel gegeven ook al denken wij dat het het beste is als we het stelsel veranderen in één dag; daar ligt ook een motie voor. Toch zien we af van deze houding bij de motie-Kat c.s. op stuk nr. 1182. Die vraagt namelijk om nog een extra pilot met vaststellingsovereenkomsten en hoe aardig de motie ook is die schuift toch opnieuw de oplossing vooruit. Daarin willen wij vandaag toch de streep trekken. Daarom stemmen wij daartegen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Leijten. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (31066 nr. 1177). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan c.s. (31066 nr. 1198 was nr. 1178). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan (31066 nr. 1199 was nr. 1179). Vóór stemmen de leden: Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Koekkoek Kops Kuzu Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Markuszower Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan De Roon Sylvana Simons Smolders Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Westerveld Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bromet Bushoff Dassen en Dekker. Tegen stemmen de leden: Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Drost El Yassini Ellian Erkens Van Ginneken Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Heinen Hermans Van den Hil Romke de Jong Kamminga Kat Klink Koerhuis De Kort Krul Kuik Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Palland Paternotte Paul Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude WuiteAartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen en Ceder. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 54 stemmen voor en 71 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (31066 nr. 1200 was nr. 1180). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en Fractie Den Haan ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (31066 nr. 1181). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kat c.s. (31066 nr. 1182). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat c.s. (31066 nr. 1183). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat c.s. (31066 nr. 1185). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (31066 nr. 1186).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (31066 nr. 1202 was nr. 1187). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (31066 nr. 1188). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (31066 nr. 1189). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (31066 nr. 1190). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (31066 nr. 1192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (31066 nr. 1193).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Leijten SP. Mevrouw Leijten (SP): Er zijn een aantal moties aangenomen die ontraden waren onder andere die van mijzelf en die van de heer Omtzigt. Ik wil graag vragen of we daar over twee of drie weken een brief over kunnen ontvangen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Leijten. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.