18 Stemmingen moties Vijfde incidentele suppletoire begroting inzake financiële steun Oekraïne Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Vijfde incidentele suppletoire begroting inzake financiële steun Oekraïne via het Internationaal Monetair Fonds te weten: - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat de sancties averechts gewerkt hebben (36182 nr. 4); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat het belang van de Europese Unie niet altijd en per se hetzelfde is als het belang van de Nederlandse bevolking (36182 nr. 5). (Zie wetgevingsoverleg van 12 september 2022.) In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36182 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36182 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.