10 Stemming brief Werkprogramma van de Europese Commissie voor 2015 Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het werkprogramma van de Europese Commissie voor 2015 (22112 nr. 1943). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de lijst van prioritaire voorstellen uit het werkprogramma van de Europese Commissie voor 2015 onder vermelding dat de PVV het hiermee niet eens is. Daartoe wordt besloten.