22 Stemmingen moties Problemen bij de IND Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Problemen bij de IND te weten: - de motie-Fritsma over maximaal één aanvraag voor een reguliere verblijfsvergunning (19637 nr. 2494); - de motie-Van Ojik/Jasper van Dijk over de doorlooptijden van de verlengde asielprocedure uiterlijk 2020 binnen de wettelijke termijn brengen (19637 nr. 2495) (overgenomen); - de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik over maandelijks rapporteren over de wacht- en doorlooptijden van asielprocedures (19637 nr. 2496); - de motie-Jasper van Dijk over capaciteitsuitbreiding voor maatregelen die extra capaciteit vergen (19637 nr. 2497). (Zie vergadering van 15 mei 2019.) De voorzitter: De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 2495 te zijn. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2494). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik (19637 nr. 2496). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2497). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.