24 Stemmingen moties Luchtvaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Luchtvaart te weten: - de motie-Graus/Van Helvert over een toekomstbestendig en concurrentieresistent luchtvaartplan (31936 nr. 272); - de motie-Graus over een juridisch bindend contract met keiharde garanties tussen KLM en Air France (31936 nr. 273); - de motie-Graus over regionale luchthavens met het predicaat "van Nationaal belang" (31936 nr. 274); - de motie-Graus over de vlucht naar het buitenland van Nederlandse luchtverkeersleiders (31936 nr. 275); - de motie-Graus over uitbreiding van het simultaan gebruik van de start- en landingsbanen op Schiphol (31936 nr. 276); - de motie-Graus over het kerosinevoordeel van "Golfcarriers" (31936 nr. 277); - de motie-Visser/Leenders over geen extra landingsrechten voor luchtvaartmaatschappijen uit de Golf (31936 nr. 278); - de motie-Leenders/Hachchi over een gedragen advies over de verdere groei van Eindhoven Airport (31936 nr. 280); - de motie-Van Helvert c.s. over inzicht in recente afspraken met Air France en KLM en met de Franse regering (31936 nr. 281); - de motie-Hachchi over de psychologische gesteldheid van piloten (31936 nr. 282); - de motie-Hachchi over de resultaten van onderzoeken naar geurincidenten (31936 nr. 283). (Zie vergadering van 18 juni 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Graus stel ik voor zijn moties (31936 nrs. 274 en 275) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Visser/Leenders (31936 nr. 278) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in EU-verband wordt overlegd om te komen tot een onderhandelingsmandaat voor een luchtvaartverdrag met de Golfstaten; constaterende dat Nederland gedurende deze periode geen extra landingsrechten verleent aan luchtvaartmaatschappijen uit de Golf daar waar andere lidstaten dit wel doen;overwegende dat dit het proces om tot een onderhandelingsmandaat te komen kan frustreren; van mening dat het essentieel is dat er zo snel mogelijk een onderhandelingsmandaat en daarmee nieuw luchtvaartverdrag komt ten behoeve van een gelijk speelveld in de internationale luchtvaartsector; verzoekt de regering in overleg te treden met andere EUlidstaten om hen te bewegen het Nederlandse voorbeeld te volgen om geen extra landingsrechten te verlenen aan luchtvaartmaatschappijen uit de Golf totdat er een onderhandelingsmandaat is en de Tweede Kamer over de uitkomsten van dit overleg zo snel mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 284 was nr. 278 (31936). De voorzitter: De motie-Van Helvert c.s. (31936 nr. 281) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een sterke positie van KLM binnen de holding van AF-KLM voor Nederland van belang is; overwegende dat evenwel gesprekken zijn gevoerd tussen de regering en de leiding van Air France en KLM en dat daarbij afspraken zijn gemaakt; overwegende dat er ook gesprekken zijn geweest tussen de Nederlandse regering en de regering van Frankrijk over dit onderwerp; overwegende dat voor een beoordeling van de in het verleden gemaakte afspraken het van belang is dat ook de recente afspraken op papier inzichtelijk zijn; verzoekt de regering inzicht te geven in hetgeen besproken is en eventueel gemaakte afspraken met bestuurders van Air France en KLM én met de Franse regering zonder dat letterlijke gespreksverslagen en bedrijfsgevoelige informatie naar buiten hoeven te komen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 285 was nr. 281 (31936). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Graus/Van Helvert (31936 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Klein 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Visser/Leenders (31936 nr. 284 was nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leenders/Hachchi (31936 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Helvert c.s. (31936 nr. 285 was nr. 281).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Helvert (CDA): Voorzitter. Nu deze mooie motie is aangenomen krijg ik graag zo spoedig mogelijk een brief van de staatssecretaris waarin zij aangeeft hoe zij deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Hachchi (31936 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hachchi (31936 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.