16 Stemmingen moties Verzamelcommissiedebat BES Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verzamelcommissiedebat BES te weten: - de motie-Van den Berg c.s. over onderzoeken hoe opleidingsmogelijkheden op de BES-eilanden voor de lokale beroepsbevolking versterkt kunnen worden (36200-IV nr. 69); - de motie-Wuite c.s. over verkennen welke experimentele (hybride) samenwerkingsverbanden haalbaar zijn op het gebied van vervolgonderwijs (36200-IV nr. 70); - de motie-Wuite over het uitwerken van financiële scenario's waaronder het mogelijk invoeren van het sociaal minimum per 1 januari 2024 (36200-IV nr. 71); - de motie-Bouchallikh over de bewoners van Bonaire betrekken bij een voortvarende uitwerking van klimaatbeleid voor Caribisch Nederland (36200-IV nr. 72); - de motie-Bouchallikh over ervoor zorgen dat er per 1 januari 2024 een fatsoenlijk sociaal minimum wordt ingesteld voor Caribisch Nederland (36200-IV nr. 73). (Zie vergadering van 17 mei 2023.) De voorzitter: De motie-Wuite (36200-IV nr. 71) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wuite en Ceder en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uiterlijk 1 oktober 2023 het eindrapport van de Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland wordt gepresenteerd; overwegende dat het kabinet heeft afgesproken zich in te spannen om Bonaire Saba en Sint-Eustatius een gelijkwaardig deel van Nederland te laten zijn; van mening dat het beleid met betrekking tot het indicatieve ijkpunt sociaal minimum niet effectief genoeg is gebleken en dat na 13 jaar integratie van Bonaire Saba en Sint-Eustatius nog steeds geen sociaal minimum is vastgesteld; verzoekt de regering in afwachting van het eindrapport van de Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland financiële scenario's uit te werken waaronder het mogelijk invoeren van het sociaal minimum in 2024 en de Kamer voorafgaand aan de begrotingsbehandeling SZW te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 74 was nr. 71 (36200-IV).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (36200-IV nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wuite c.s. (36200-IV nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wuite/Ceder (36200IV nr. 74 was nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouchallikh (36200-IV nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Wuite D66. Mevrouw Wuite (D66): Voorzitter dank. Mijn motie op stuk nr. 71 is aangenomen terwijl die was ontraden. Ik zou dus graag een brief van het kabinet zien over de wijze waarop het die motie ten uitvoer gaat brengen bij voorkeur vóór eind juni. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. We proberen om drie weken wat meer in acht te nemen zodat iedereen voldoende tijd heeft maar we zullen uw tekst en mijn tekst doorgeleiden. In stemming komt de motie-Bouchallikh (36200-IV nr. 73).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.