26 Stemmingen moties NVWA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de NVWA te weten: - de motie-Moorlag over verlagen van het tempo van de slachtlijnen (33835 nr. 139); - de motie-Moorlag over intensiveren van het toezicht op motorvermogens in de kustvisserij (33835 nr. 140); - de motie-Graus over saneren van het voltallige hoger management van de NVWA (33835 nr. 142); - de motie-Graus over een levenslang verbod op het houden van dieren voor alle betrokkenen bij dierenmishandelingen in slachthuizen (33835 nr. 144); - de motie-Graus over het onmiddellijk sluiten van recidiverende slachthuizen (33835 nr. 145); - de motie-Graus/Wilders over het onmiddellijk sluiten van slachthuis Westfort (33835 nr. 146); - de motie-Ouwehand over wetenschappers van de Universiteit Utrecht betrekken bij het onderzoek naar de kwetsbaarheden in het huidige systeem (33835 nr. 147); - de motie-Ouwehand over het slachten van dieren staken zolang er geen sprake is van deugdelijk toezicht (33835 nr. 148); - de motie-De Groot over de bandsnelheid van slachterijen substantieel terugbrengen (33835 nr. 149); - de motie-De Groot over een risico-inventarisatie omtrent arbeidsomstandigheden van controleurs en werknemers van slachterijen (33835 nr. 150); - de motie-De Groot over richtlijnen voor de bescherming van klokkenluiders implementeren bij de NVWA (33835 nr. 151); - de motie-Lodders/Geurts over effectiever toezicht op slachthuizen met behulp van camera's (33835 nr. 153). (Zie vergadering van 13 februari 2020.) De voorzitter: De motie-Moorlag (33835 nr. 140) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Moorlag en De Groot en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de minister het toezicht op en de handhaving van de motorvermogens en gegevensregistratie in de kustvisserij te effectueren opdat de nationale en Europese regels worden gehandhaafd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 155 was nr. 140 (33835).De voorzitter: De motie-De Groot (33835 nr. 149) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister de voedselveiligheid van het slachtproces niet kan garanderen als gevolg van de druk op het slachtproces; overwegende dat de NVWA-inspecteur ter plekke de bandsnelheid kan bepalen maar dit als gevolg van de genoemde druk niet kan doen; overwegende dat er slachthuizen zijn waar zich regelmatig incidenten voordoen die te maken hebben met de te hoge bandsnelheid; verzoekt de regering de bandsnelheid van slachterijen waar zich regelmatig incidenten voordoen op voorstel van de NVWA-inspecteur ter plekke substantieel terug te brengen zolang dierenwelzijn en voedselveiligheid niet geborgd zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 156 was nr. 149 (33835). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Ik geef het woord aan mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. Het toezicht op de vee- en vleessector is al jaren om te huilen. Ook de minister gaf toe dat in dit systeem van hoge productie en lage kosten de voedselveiligheid niet te waarborgen is om over het welzijn van de dieren nog maar te zwijgen. Toch worden er iedere werkdag weer 25 miljoen dieren door de Nederlandse slachthuizen gejaagd. Het toezicht faalt en ingrijpen is nodig. Maar nu mijn motie die vroeg om een parlementaire enquête naar het functioneren van de NVWA is verworpen zullen we de motie van de heer Graus op stuk nr. 142 (33835) steunen die vraagt om dan nu maar het hoger management van de NVWA naar huis te sturen. De motie op stuk nr. 144 (33835) van de heer Graus vraagt iets wat eigenlijk niet kan namelijk dat de regering straffen oplegt. Dat moet de rechter doen. Maar we wachten wel al heel erg lang op het wetsvoorstel dat het rechters mogelijk maakt om een beroepsverbod in te stellen. Daarom steunen we die motie met die uitleg. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Ouwehand. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Sazias namens 50PLUS. Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. Ook 50PLUS heeft met grote afschuw kennisgenomen van de filmpjes van ernstige dierenmishandeling in het slachthuis Westfort te IJsselstein. We hebben begrip voor de motie van de heer Graus op stuk nr. 146 (33835) maar willen benadrukken dat de Kamer niet gaat over het al dan niet sluiten van individuele slachthuizen. Het oordeel hierover en over de nodige verbetermaatregelen moet worden geveld door de inspecties. Dat is de juiste route. Daarom zal 50PLUS nu tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Sazias. In stemming komt de motie-Moorlag (33835 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Moorlag/De Groot (33835 nr. 155 was nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33835 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Van Kooten-Arissen de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33835 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33835 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvDen Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Wilders (33835 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33835 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33835 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Groot (33835 nr. 156 was nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Groot (33835 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Groot (33835 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders/Geurts (33835 nr. 153).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.