19 Stemmingen moties Landbouw klimaat en voedsel Stemmingen moties Landbouw klimaat en voedsel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw klimaat en voedsel te weten: - de motie-Nijhof-Leeuw/Van der Plas over PAS-melders die buiten hun schuld om in de illegaliteit zijn beland vóór 1 juli 2024 legaliseren (30252 nr. 155); - de motie-Pierik/Flach over mogelijkheden onderzoeken om RENURE toe te passen in de Nederlandse veehouderij en eventuele belemmeringen hiervoor wegnemen (30252 nr. 156); - de motie-Pierik/Flach over het opstellen van een langjarige strategische landbouwvisie binnen de EU waarbij de continuïteit van voedselzekerheid vooropstaat (30252 nr. 157); - de motie-Pierik over de sector zekerheid bieden door toe te zeggen dat de referentieperiode van een eventuele diertelling vóór 1 januari 2024 ligt (30252 nr. 158); - de motie-Tjeerd de Groot c.s. over onderzoek doen naar de potentiële klimaatwinst van kringlooplandbouw op nationaal niveau voor wat betreft varkens en kippen (30252 nr. 159); - de motie-Van Campen over anticiperend op toestemming van de Europese Commissie voor RENURE alvast starten met het opstellen van een landelijk gebruiksvoorschrift (30252 nr. 165); - de motie-Van Campen/Tielen over opvolging van het onderzoek naar een algemene suikerbelasting aan een volgend kabinet laten (30252 nr. 160); - de motie-Van Campen c.s. over een plan van aanpak om te komen tot een gelijk Europees speelveld voor biotechnologie in relatie tot de toepassing van staatssteunregels (30252 nr. 161); - de motie-Vedder c.s. over een goede balans tussen het toewerken naar de ambitie van 15% biologisch landbouwareaal en het verdienvermogen van de primaire sector (30252 nr. 162); - de motie-Kostić/Bromet over de cofinancieringsvereiste voor aanvragen specifiek vanuit en gericht op biologische landbouw en voedselproductie verlagen naar maximaal 10% (30252 nr. 163); - de motie-Kostić over uitspreken pal te staan voor een democratische rechtsstaat en gewelddadige acties van de agrarische sector te veroordelen (30252 nr. 164). (Zie vergadering van 27 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Pierik stel ik voor zijn motie (30252 nr. 158) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Thans een stemverklaring van mevrouw Van der Plas.Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Ik wil graag een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 164 van het lid Kostić. Vandaag ligt er een motie van de Partij voor de Dieren voor om geweld tijdens boerenprotesten af te keuren. Het is mij een raadsel waarom wij dit alleen bij boerenprotesten zouden moeten doen. Alle protesten met geweld moeten wij afkeuren. Zo keuren wij het ook af dat dierenactivisten stallen bezetten bekladden of binnensluipen. Daar hoef ik geen motie voor in te dienen. Deze motie impliceert dat boeren continu geweld plegen bij protesten. Verreweg de meeste boeren zijn vreedzaam bij protesten en willen alleen hun wanhoop laten zien vanwege het beleid dat hier gevoerd wordt waardoor zij enorm in de ellende zitten. Ze huilen meer dan dat ze lachen de laatste jaren. Wij zullen toch voor de motie stemmen omdat het anders uitgelegd wordt of daarop lijkt als zouden wij voor geweld zijn. Maar het is en blijft een belachelijke motie. Geweld moet je namelijk altijd afkeuren wie dit ook doet. Deze motie is puur en alleen bedoeld om boeren te framen als slecht en ook dat is af te keuren. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Sst. In stemming komt de motie-Nijhof-Leeuw/Van der Plas (30252 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pierik/Flach (30252 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pierik/Flach (30252 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot c.s. (30252 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Campen (30252 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Volt NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen/Tielen (30252 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (30252 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vedder c.s. (30252 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kostić/Bromet (30252 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kostić (30252 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.