68 Stemmingen moties VSO Uitstroom uit het bestuursrechtelijk premieregime Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over de ontwerpregeling tot wijziging van de Regeling zorgverzekering ter vaststelling van de voorwaarden voor uitstroom uit het bestuursrechtelijk premieregime te weten: - de motie-Leijten over voorkomen dat zorgverzekeraars aanvullende eisen gaan stellen aan de uitstroom (29689 nr. 739); - de motie-Leijten over het na een jaar evalueren van de maatregelen (29689 nr. 740). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Leijten (29689 nr. 739) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Leijten over het na een jaar evalueren van de maatregelen (29689 nr. 740). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen.