lvisTK67 van 25 maart 2015 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief missive van de voorzitter van het Centraal Stembureau Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 9 maart 2015 waarbij M.L. Verheijen te Venlo wordt benoemd verklaard tot li J. Houwers te Winterswijk. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat hi verklaring van de benoemde dat hij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke zijn Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan hij op grond van zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven verklaringen en beloften zal1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. van de heer J. Houwers te Winterswijk en de volgende voor de verkiezing van de leden van de Tweede e vacature is ontstaan door het ontslag van de heer van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer de vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hem niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige rtikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat hij de bij de wet van 27 februari 1992 ebben afgelegd de heer J. Houwers te Winterswijk.