Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet toelating en uitzetting BES (32282) en over: - de motie-De Krom c.s. over aanhouden van het wetsvoorstel (32282 nr. 13); - de motie-Brinkman over maatregelen tegen een verkapt generaal pardon van Curagao en Sint-Maarten (32282 nr. H); - de motie-Brinkman over opsporen van illegalen op de BES-eilanden voordat deze bij Nederland worden gevoegd (32282 nr. 15); - de motie-Brinkman over beeindigen van de strenge toelatings- en verblijfseisen op de Nederlandse Antillen en Aruba voor Europese Nederlanders (32282 nr. 16). (Zie vergadering van 23 juni 2010.) De voorzitter: Aangezien de motie-De Krom c.s. (32282 nr. 13) vraagt om aanhouding van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over deze motie alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-De Krom c.s. (32282 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (32282 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (32282 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (32282 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over een motie ingediend bij het debat over de Landbouwraad- en Visserijraad te weten: - de motie-Ouwehand over steun aan het initiatief om Japan voor het Internationaal Gerechtshof te dagen inzake de illegale walvisjacht (21501-32 nr. 402). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over een motie ingediend bij het debat over de Europese top te weten: - de motie-Hennis-Plasschaert c.s. over de behandeling van het zogenoemde SWIFT-akkoord tijdens de eerstvolgende JBZ-raad (21501-20 nr. 476). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Hennis-Plasschaert c.s. (21501-20 nr. 476) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Spaanse voorzitterschap heeft besloten het onderhandelingsresultaat tussen de VS en de EU betreffende het zogenoemde SWIFT-akkoord toe te voegen als een A-punt aan de agenda van de Landbouwen Visserijraad; verzoekt de regering bij het EU-voorzitterschap te bevorderen dat dit akkoord tijdens de eerstvolgende JBZ-raad wordt behandeld tenzij er eerder sprake is van een politiek akkoord tussen Raad en Europees Parlement; verzoekt voorts over de inhoud van dit akkoord de Kamer zo spoedig en volledig mogelijk te informeren en van gedachten te wisselen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 479 (21501-20). De gewijzigde motie is reeds rondgedeeld. Ik neem aan dat wij daar nu over kunnen stemmen. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.