BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van I eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaten van het Ministerie van Inf (34300-XII).frastructuur en Milieu op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de astructuur en Milieu (XII) voor het jaar 2016Kamerlid Politieke Vraag en Antwoord partij Helvert CDA Vraag: M.J.F van Hoe lossen we het probl de Brabantroute op? Wat in Venlo? Antwoord: Vooralsnog is de toenam als gevolg van werkzaa uiteindelijke groei zal afh dat de omgevingsrisico’s Basisnet vastgelegde risi gemonitord en zo nodig verladers en infrastructu Wat betreft de overweg v op basis van een gezam kosteneffectieve maatreg samenwerking met de re Vervolgens zal door betr het starten van een verk van 17 juni is toegezegd geïnformeerd over de uit van het Landelijk Verbet Helvert CDA Vraag: M.J.F van Gaat het ministerie de rol Antwoord: Ja IenM zal namens de zich nemen. Zo zal zoal oktober jl. (IENM/BSK-20 jaar een aandeelhouders aandeelhoudersvergader het financieel beheer wor van ProRail aangepast o deze nieuwe topstructuur worden zoals gesteld in getoetst aan de publieke en waar nodig aangepas Mulder CDA Vraag: A.H.em van vervoer van gevaarlijke stoffen over is de stand van zaken van onderhandelingen van het spoorvervoer op de Brabantroute heden aan het derde spoor beperkt. De ngen van marktontwikkelingen. Van belang is niet hoger mogen zijn dan de in de Wet oplafonds. Dit niveau wordt jaarlijks orden – na overleg met vervoerders rbeheerders – maatregelen genomen. erpaardjes in Venlo: Op dit moment worden nlijke integrale probleemanalyse de meest len in kaart gebracht door IenM in io. In november wordt deze analyse afgerond. kken partijen moeten worden besloten over nning voor co-financiering. Zoals in het AO al de TK voor het Kerstreces worden omsten van de aanvragen in de 3e tranche rprogramma Overwegen. van aandeelhouder actiever op zich nemen? taat de rol van aandeelhouder actiever op in de brief van de staatssecretaris van 15 5/203487) gesteld voortaan twee keer per ergadering worden belegd. Bij de komende ngen zal de voortgang van de verbetering van en behandeld. Voorts wordt de topstructuur de sturing te verbeteren; mijn inzet is dat nog dit jaar wordt vastgesteld. Verder e Lange Termijn Spooragenda de statuten elangen die zijn neergelegd in de concessie .Antwoord: De Europese cosmetica het gebruik van plastic m wordt geadviseerd om bij 2020 op de markt worde plastic microbeads. Dit is in 2017 80 procent van d Vereniging plastic microb De Nederlandse Cosmeti onder haar leden hoe het De uitkomsten van de en wordt hierover geïnforme december aanstaande. Mulder CDA Vraag: A.H. Maakt EZ gebruik van ke van bewoners bij Wind o Antwoord: IenM levert expertise aa omgevingsmanagement Dik- CU Vraag: Faber R.K. Vindt de minister het sti idee? Bijvoorbeeld het sti aanbestedingen zodat d Antwoord: Voor het ontwikkelen en aanpak. De belangrijkste van marktpartijen zijn be Rijkswaterstaat. Concret en kennisinstituten ontwi Hoogwaterbeschermings programma zeeweringen geboden voor innovatiev Richtlijn weer meer mog in de praktijk getest op pr dijkbekleding ultrastil we Voor innovatie en het ver deal waar ook Rijkswate een belangrijk doel. Bij a milieubeoordeling gestim duurzame materialen zo technieken daarvoor. Het Dubocalc wordt binnenk Daarnaast worden markt aanbesteding specifiek a materialen.ranche heeft een aanbeveling opgesteld om crobeads te reduceren. In deze aanbeveling afspoelbare cosmetische producten die vanaf gebracht af te zien van het gebruik van aanvullend op de afspraken in Nederland dat leden van de Nederlandse Cosmetica ads heeft uitgefaseerd. a Vereniging heeft een enquete uitgevoerd staat met uitfaseren van plastic microbeads. uete krijg ik op korte termijn toegestuurd. U rd voor het AO circulaire economie op 17 nis van IenM voor wat betreft het betrekken Land? EZ op het gebied van ij de RCR-projecten. uleren van innovatie bij inkoop RWS een goed uleren van het gebruik van groen beton bij CO2-uitstoot fors omlaag kan? oepassen van innovaties heb ik een actieve terreinen waarop innovaties worden gevraagd oemd in de innovatieopgave van innovaties worden samen met marktpartijen keld bijvoorbeeld op de Bouwcampus in het rogramma en het onlangs afgeronde Daarnaast wordt in aanbestedingen ruimte oplossingen waarbij de nieuwe Europese lijkheden biedt. Waar nodig worden innovaties eflocaties zoals bijvoorbeeld innovatieve dek en het duurzame lage temperatuur asfalt. uurzamen van de betonketen is er een green staat in deelneemt. CO2-reductie is hierbij nbestedingen wordt via een integrale leerd dat bouwbedrijven kiezen voor ls gerecycled beton en innovatieve beoordelingsinstrument dat wordt gebruikt rt vernieuwd specifiek voor gerecycled beton. artijen bij een aantal projecten in de tent gemaakt op gebruik van duurzameDik- CU Vraag: Faber R.K. Is de minister bereid om uit het afvalfonds bijvoor realiseren (is nu slechts Antwoord: Om inzameling en recycli december 2012 de Raa IenM het verpakkende b dat gemeenten vergoed huishoudelijk kunststof v ingestemd met deze raa producenten deze raamo van de producenten. De aan de overheid daar ga Dat neemt niet weg dat a Met gemeenten en de pa scheiding op stations’ ge Dik- CU Vraag: Faber R.K. Is de minister bereid om textielrecycling van de gr om een percentage duur Antwoord: Samen met gemeenten onderdeel van het progra van de ketens die opgep op vragen van kamerlid Tevens zal in gesprek w keten sluitend te krijgen. een proeffabriek te starte moment een pilot uit om nemen. De resultaten va ketenaanpak en de uitwe inkopen. Dik- CU Vraag: Faber R.K. Is de minister bereid om i btw-tarieven voor retourp Antwoord: BTW ligt op het terrein v punt dan ook met mijn co nader geinformeerd. Dik- CU Vraag:aatschappelijke partijen tegemoet te komen eeld de NS om afvalscheiding op stations te 2 procent) g van verpakkingsafval te stimuleren is in overeenkomst Verpakkingen gesloten door drijfsleven en de VNG. Hierin is afgesproken orden voor het inzamelen en recyclen van rpakkingsafval. De Tweede Kamer heeft overeenkomst. Het Afvalfonds voert voor de ereenkomst uit. Het Afvalfonds is eigendom esteding van gelden uit het Afvalfonds is niet t het Afvalfonds zelf over. valscheiding gewenst is voor deze stroom. tners in de green deal ‘afvalreductie- en ft het kabinet hier uitvoering aan. et betrokken (markt)partijen een proeffabriek nd te laten komen? En is de minister bereid ame bedrijfskleding te realiseren? ordt een aanpak per keten ontwikkeld als ma VANG Huishoudelijk Afval. Textiel is één kt worden. Dit is reeds gemeld in antwoorden ik-Faber 25 juni 2015. rden gegaan met de marktpartijen om de et is aan marktpartijen zelf om al dan niet . Tevens voert de rijksoverheid op dit oor bedrijfskleding duurzame criteria op te de pilot worden meegenomen in de king van maatschappelijk verantwoord de EU te pleiten voor het aanpassen van de oducten specifiek de categorie elektronica? n de staatssecretaris van Financiën. Ik zal dit lega opnemen. Uw Kamer wordt hieroverbij de nationale adaptatie klimaatrisico-analyse uitg Antwoord: De betrokkenheid van ge (NAS) acht ook ik van gr Deltaprogramma zijn in n gemaakt die onderdeel van klimaatverandering i zoetwaterbeschikbaarhei wateroverlast). Ook word Stimuleringsprogramma bedoeld om gemeenten t teneinde de transitie naa bewerkstelligen. Voor andere onderwerpe klimaatverandering en d extreem weer vindt nog waaronder de Vereniging veel inspirerende voorbe klimaatadaptatiemaatreg hebben geleid. Gemeent daardoor laten inspireren Dik- CU Vraag: Faber R.K. Hoe gaat het kabinet de inkoop betalen? De ambi Antwoord: Ik ga graag met de Kam Maatschappelijk Verantw 5 departementen. De act begroting van betrokken Dik- CU Vraag: Faber R.K. We hadden afgesproken komt daar in de begrotin Antwoord: Ik begrijp dat mevrouw D onderzoeken. Ik ben hier namelijk afgesproken dat plaats daarvan zetten we een bijdrage levert aan h maatregelen als spitsmij twee projecten is wel tol met het wetsvoorstel tijdtrategie? Veel gemeenten hebben niet de voerd. eenten bij de Nationale Adaptatiestrategie ot belang. In het kader van het uw overleg met gemeenten afspraken ullen uitmaken van de NAS o.a. op het terrein relatie tot waterveiligheid en ruimtelijke adaptatie (droogte hitte momenteel het interbestuurlijke uimtelijke Adaptatie uitgevoerd dat is helpen en goede voorbeelden te delen klimaatbestendig handelen te  zoals bijvoorbeeld gezondheidseffecten van verstoring van vitale infrastructuur door verleg plaats met bestuurlijke partners Nederlandse Gemeenten (VNG). Er zijn al lden van gemeenten waar len gemeengoed zijn en tot goede resultaten n waar dat nog niet het geval is kunnen zich evenals door de op te stellen actieagenda. lannen voor maatschappelijk verantwoorde ies liggen hoger dan het budget toelaat. r in gesprek over het Plan van aanpak ord Inkopen. Het is een gezamenlijk plan van viteiten in het plan zijn gedekt binnen de epartementen et gebruik van wegen te belasten waarom niets over terug? k-Faber vraagt om beprijzen als maatregel te niet voor. In het regeerakkoord hebben we we geen kilometerheffing in gaan voeren. In wel het programma Beter Benutten door dat t verminderen van files. Daarin zitten wel en. Voor de bekostiging van de aanleg van enodigd. Hiervoor heeft uw Kamer ingestemd lijke tolheffing Blankenburgverbinding enDik- CU Vraag: Faber R.K. Waarom is in de begrotin Zoals: - ambitieus plan s elektrisch te maken; - Fin Antwoord: De afspraken over de Du Energieakkoord zijn net hierover per brief geinfor afspraken worden voorb zit een groot aantal maat Veldhove D66 Vraag: n-van der Meer S. Het plan van aanpak duu Van gaat het Kabinet echt do inkopen aangeboden. Wi bieden om een duurzaa Antwoord: Met medeoverheden wor Maatschappelijk verantw suggestie om gemeente duurzaam inkopen check Groenboek duurzaam in Tongeren GL Vraag: L. Van Zijn vliegvelden in Twent denkt van niet. Wat vindt alleen maar aan als stim Antwoord: De luchthavens Maastric Airport zijn regionale luc in een behoefte aan groo en hebben dan ook voor Zo is dat ook geformulee dragen echter wel bij aan Nederland en dan met n verder de tweede vrachtl MRO activiteiten (mainte werkgelegenheid in de re luchthaven actief te steu Zoals u weet is voor de l gezag gedecentraliseerd ontwikkeling van deze lu aangelegenheid. Voor de internationale handelsverniet meer ruimte voor duurzame initiatieven? elle fietsroutes; - Green deal om auto's nciële bijdrage brandstoffenfonds rzame Brandstofvisie in het kader van het oor de zomer 2015 gemaakt. De Kamer is eerd op 10 juli 2015. Aanvullende financiele reid. Binnen het programma Beter Benutten egelen om fietsgebruik te stimuleren. zaam inkopen kent mooie ambities maar wat n? D66 heeft het Groenboek duurzaam t u de gemeenten en regio's de mogelijkheid inkoop check te doen? en de ambities in het plan van aanpak ord inkopen nader ingevuld en opgepakt. De en regio’s de mogelijkheid te bieden om een te doen neem ik daarin graag mee. Het open zal ik met interesse lezen.  Eelde en Maastricht nodig? GroenLinks de minister? U moedigt binnenlandse vluchten lans voor luchthavens. t Aachen Airport (MAA) en Groningen Eelde thavens van nationale betekenis. Zij voorzien handelsverkeer met name gericht op de regio amelijk een regionaal-economische functie. d in de Luchtvaartnota. Beide luchthavens een goede internationale bereikbaarheid van me dus van de regio. De luchthaven MAA is chthaven van Nederland en ook zorgen de ance repair and overhaul) voor veel io. Dit is voor de regio dan ook reden om de en. chthavenTwente inmiddels het bevoegd aan de provincie en ik beschouw de hthaven dan ook als een regionale e luchthaven zie ik geen rol meer in het eer. De regio heeft aangegeven wel kansenZoals in deze kamer de een verbod of een beper internationale regelgevin binnenlandse vluchten. Tongeren GL Vraag: L. Van De VVD zegt: kosten van maatschappelijke kosten "Prijs van de reis 2014" g Antwoord: Er is een update van Prij VU van juni 2014 heet E (http://www.ce.nl/publicat er/1491) Dit betreft een technisch Tongeren GL Vraag: L. Van Hoe kijkt u aan tegen het Volkswagen bij de Natio de minister bereid daar n Antwoord: Op 6 oktober 2015 is de en Rijksdienst geïnforme AG uit te sluiten van aan op aanbestedingen word Uitsluitingsgronden zien product. Er zijn geen feit geconstateerd dat PON Gegeven deze analyse z aanbestedende dienst te kijken. Wel heeft de politi afgeleverd waarmee is g uitmaken van de terugro Tongeren GL Vraag: L. Van Ziet de minister een rol v innovatieve methoden o het ministerie zou helpen Antwoord: De betrokkenheid van ge (NAS) acht ook ik van gr Deltaprogramma zijn in n gemaakt die onderdeel van klimaatverandering i zoetwaterbeschikbaarhei wateroverlast). Ook wordfgelopen jaren al een aantal keer is gedeeld is ing op binnenlandse vluchten op grond van niet mogelijk. Overigens zijn er zeer weinig auto's zijn hoger dan de totale Misschien heeft GroenLinks een update van mist? Heeft de minister een update? van een Reis. Het rapport van CE Delft en de terne en Infrastructuurkosten van verkeer e/externe_en_infrastructuurkosten_van_verke en wetenschappelijke exercitie. winnen van de aanbesteding door ale Politie in kader van duurzaam inkopen? Is g eens naar te kijken? weede Kamer door de minister voor Wonen rd over de mogelijkheden om Volkswagen estedingen. In die brief wordt aangegeven dat ingeschreven door de importeur PON. p de inschrijvende partij en dus niet op het n bekend op grond waarvan kan worden en ernstige beroepsfout heeft begaan. e ik geen aanknopingspunten om de verzoeken opnieuw naar de aanbesteding te aangegeven dat voor zover er auto’s worden fraudeerd deze auto’s gewoon onderdeel pactie van Volkswagen. or zichzelf om gemeenten te helpen met het klimaat te verbeteren? Enige steun van eenten bij de Nationale Adaptatiestrategie ot belang. In het kader van het uw overleg met gemeenten afspraken ullen uitmaken van de NAS o.a. op het terrein relatie tot waterveiligheid en ruimtelijke adaptatie (droogte hitte momenteel het interbestuurlijketeneinde de transitie naa bewerkstelligen. Voor andere onderwerpe klimaatverandering en d extreem weer vindt nog waaronder de Vereniging veel inspirerende voorbe klimaatadaptatiemaatreg hebben geleid. Gemeent daardoor laten inspireren Tongeren GL Vraag: L. Van Is de minister bereid om verband de belasting (ac behoeve van een level pl Antwoord: Het kabinet is van menin scheepvaart primair op lucht- en scheepvaart co in de wereld wordt voor d kerosine geheven. Zoud regelen dan verslechtere huidige moeilijke concurr luchtvaartindustrie is dat eventuele maatregelen o het level playing field in d Beter is het om een mee zetten op ambitieuze ma Europese partners een maatregelen tot stand te totstandkoming in 2016 v waarvan de doelstelling i stijgen. Tevens zet Nede CO2-standaard voor nie 2016 een besluit wordt g maar ook stillere vliegtui ontwikkeling van duurza Hoogland PvdA Vraag: D. Kan de minister onderzo bekeken de grondslag vo toepasbaarheid aanpassi zelfrijdende auto? Antwoord: Elektrische auto's bestaaklimaatbestendig handelen te  zoals bijvoorbeeld gezondheidseffecten van verstoring van vitale infrastructuur door verleg plaats met bestuurlijke partners Nederlandse Gemeenten (VNG). Er zijn al lden van gemeenten waar len gemeengoed zijn en tot goede resultaten n waar dat nog niet het geval is kunnen zich evenals door de op te stellen actieagenda. et voortouw te nemen om in internationaal ijns) op lucht- en scheepvaart te verhogen ten ying field? dat regelgeving ten aanzien van de lucht-en ondiaal niveau moet worden gerealiseerd. De curreren immers op de wereldmarkt. Nergens internationale luchtvaart belasting op n we dit nationaal of regionaal/Europees gaan we dus onze concurrentiepositie. Gezien de ntiepositie van de Europese een goed idee. Ook voor zeevaart geldt dat mondiaal vlak genomen moeten worden om ze mondiale markt niet te verstoren. duurzame luchtvaart te bereiken door in te tregelen in ICAO. Nederland is samen met ctieve speler om binnen ICAO effectieve rengen. Zo wordt ingezet op de n een wereldwijd emissiereductiesysteem de uitstoot na 2020 niet verder te laten land zich in voor een ambitieuze wereldwijde we en bestaande vliegtuigen waarover begin nomen. Die standaard zal leiden tot zuiniger en. Tevens stimuleert Nederland de e biokerosine. ken of de punten die in de APK worden men voor veilig vervoer en of deze in g behoeven voor de elektrische- en nu al daar hoeft APK niet voor te wordenIn Europees verband zal nieuwe APK-eisen gestel elektrische/zelfrijdende a Cegerek PvdA Vraag: Y. Hoeveel bedrijven/partic vervuilende scooters in t Antwoord: In 2014 zijn door bedrijve investeringsbedrag van c Particulieren kunnen gee investeringsregelingen ( aangezien die uitsluitend Cegerek PvdA Vraag: Y. Hoe kijkt de minister aan grondstoffenstromen na grondstoffen efficiency in Antwoord: Het voorstel om te kome Circulaire Economie wor suggestie om te kijken n kennisbank voor grondst meenemen in een brief d december 2015 aan de contouren aangeven van Hoogland PvdA Vraag: D. Op welke wijze gaat de versnellen en faciliteren? Antwoord: In het kader van het SER over het stimuleren van Uitvoeringsagenda van d betrokken partijen uit be nieuwe Green Deal elekt andere het stimuleren va adequate laadinfrastruct Madlener PVV Vraag: B. Verkeersveiligheid moet aan ouderen en fietsers. Antwoord:eriodiek worden bezien of er wellicht moeten worden specifiek gericht op de to. lieren maakten gebruik van de regeling om ruilen voor een schone? 130 aanvragen gedaan voor een . 900.000 euro. gebruik maken van de fiscale IA/Vamil) om vervuilende scooters in te ruilen voor ondernemers zijn bedoeld. tegen de oprichting van een kennisbank r voorbeeld van het centrum voor Duitsland? tot een overkoepelend programma voor t door mij gesteund. Ik wil dit idee en ook de ar de mogelijkheid van de instelling van een fstromen naar Duits voorbeeld graag e ik voor het AO Circulaire Economie op 17 amer zal sturen. In die brief zal ik de het bedoelde overkoepelende programma. inister de ontwikkeling van de elektrische auto energieakkoord zijn er afspraken gemaakt lektrisch rijden. Als onderdeel van de Brandstoffenvisie wordt momenteel met alle rijfsleven wetenschap en overheid aan een isch rijden gewerkt. Daarbij zullen onder de consumentenmarkt en de uitrol van een ur belangrijke thema’s zijn. oger op de agenda met name gerelateerd s de minister bereid meer geld in te zetten?Dit jaar ontvangt u van m 2014 waarin ik o.a. ook i samen met de andere ov verbeteren met name vo Vooralsnog zie ik geen r Madlener PVV Vraag: B. Het tijdelijk schorsen van kost veel te veel: 73 tot 1 Antwoord: Schorsing van een kente langere tijd geen gebruik van schorsen is midden j voor Financiën van de T gekomen. Hierbij was he schorsingstarief vergelijk Motorrijtuigenbelasting z te gaan. Voor verlenging gereduceerd tarief. Bij de vaststelling van de uitgangspunt dat deze ko moeten door mij worden op doelmatigheid. Madlener PVV Vraag: B. Kan de minister duidelijk elektrische fietsen. Mens af. Antwoord: In lijn met mijn toelichting jl. gaf zet ik hieronder de fietsen graag nog een ke  Vanwege nieuwe 1 januari 2017 ni bromfiets en niet mogen dan 45 k zijn verplicht een  Ik maak voor de s bromfietsregels veiliger is voor de fietspad als dit so fietspad rijden. V een helm nodig.  De bromfietshelm door de fietsindusj de (jaarlijkse) brief over het aantal gewonden ga op de inspanningen die op de rails staan rheden om de verkeersveiligheid te r ouderen en gewonden. den om extra geld in te zetten. een kenteken via de RDW is ingewikkeld en 0 euro. Kan de minister hierop reageren? en is bedoeld voor het geval iemand voor maakt van zijn voertuig. Het huidige model ren ‘90 na overleg met de vaste Commissie eede Kamer en Belastingdienst tot stand de bedoeling dat de hoogte van het aar moest zijn met 3 maanden dat er enige drempel is om tot schorsen over an de schorsingsperiode geldt een tarieven voor diensten door de RDW is het tendekkend moeten zijn. Tariefvoorstellen oedgekeurd en daarbij zie ik nadrukkelijk toe eid geven over helmplicht bij snelle n zien door de onduidelijkheid van aanschaf die ik in het AO verkeersveiligheid van 24 juni stand rond de helmplicht bij snelle elektrische r uiteen. uropese regelgeving worden met ingang van uwe snelle elektrische fietsen gekentekend als eer als snorfiets. Deze speed-pedelecs /u rijden maar niet meer op het fietspad en romfietshelm te dragen. eed-pedelec geen uitzondering op de mdat onderzoek heeft aangetoond dat het berijder en de andere gebruikers van het rt gemotoriseerde voertuigen niet op het or de veiligheid van de speed-pedelec rijder is wordt als te zwaar en te warm beschouwd rie ondanks de nieuwe ontwikkelingen diesamen met betro aan een helm ge speed-pedelec rij te stimuleren dat worden gebracht.  Aan deze motie norm is aan het b regelgeving zal v worden naast de helmfabrikant he ventilerende bro pedelec rijders. Bisschop SGP Vraag: R. De mededingingsautorite de agrarische sector en geblokkeerd. Wil de mini binnenvaart? Antwoord: Op 23 maart van dit jaar “structuurversterking in d nr 79). Het heeft ook op 23 juni 2015. Dit rapport dat in mijn op huidige wetgeving ruimte binnenvaart. Ik heb dit ra aan de ACM toegezonde stimuleren tot meer sam ook doet ondersteun ik. Bisschop SGP Vraag: R. Wat gaat de minister doe onvrede over de bureauc adviescommissie. Dit me veehouderij. Hierop graa Antwoord: De TACRAV (Technisch Veehouderij) adviseert o stalsystemen die nieuw Berenschot inderdaad ee TACRAV kan worden ge geprivatiseerd. Dit advie nemen stappen waarva professionalisering van h tussen het beleidsdepart Komende twee jaar zulle Berenschot worden genoken partijen na te gaan welke eisen minimaal teld moeten worden ter bescherming van ers en dit als nieuwe norm vast te leggen en ieuwe producten zo snel mogelijk op de markt ordt nu gewerkt. Het opzetten van zo’n nieuwe drijfsleven in samenwerking met NEN. In de rvolgens naar deze nieuwe norm verwezen orm voor de bromfietshelm. Een Duitse ft deze zomer een nieuwe lichte en meer fietshelm ontwikkeld speciaal voor speedt is kritisch bij stappen voor samenwerking in innenvaart. Initiatieven hiervoor worden ter zich inzetten voor samenwerking in de eb ik uw Kamer het rapport binnenvaart” toegestuurd (Kamerstuk 31409 e agenda gestaan in het AO scheepvaart van racht gemaakt is concludeert dat er in de is voor intensievere samenwerking in de port overigens ook aan de minister van EZ en . Met dit onderzoek heb ik de sector willen nwerking. Het feit dat de minister van EZ dat met het advies van Berenschot en de atische werkwijze van de technische betrekking tot de regeling Ammoniak en een reactie en vooral actie! Adviescommissie Regeling Ammoniak en er de emissiereductiefactoren van p de markt komen. In 2014 heeft het Bureau advies uitgebracht over de vraag hoe de rofessionaliseerd en zo mogelijk voorziet in meerdere achtereenvolgens te in dit jaar 2015 de eerste stap – t bestaande systeem en een betere scheiding ment en de uitvoeringsorganisatie – is gezet. de vervolgstappen uit het advies van en die uiteindelijk in 2018 moeten leiden tothoeverre privatisering m gemeenschappelijke cert Bisschop SGP Vraag: R. De emissie-eisen van be vervanging van motoren kortzichtig. Wil de minist ander verder te brengen Antwoord: De emissie-eisen voor ni nieuwe Non Road Mobile maak is. Nederland zet z Amerikaanse eisen zod motoren is en ze tegen r Een bestaand schip krijgt dat hij zijn motor gaat ver Voor het overige wordt e vergroening gedacht. Oo denkt na over manieren Een hulpmiddel in die ve ben op dit moment met d board diagnostics”. Ik ver over de haalbaarheid va Bisschop SGP Vraag: R. Er is een uitspraak gewe Kaderrichtlijn water. Daa haalbaar/juridisch houdb outs en inzicht vóór het Antwoord: De wens van het lid Biss Hof van Justitie inzake d ik. Zoals ik eerder heb a waterrecht nauwlettend. I november aanstaande n Smaling SP Vraag: E. Is uw inzet voor ETS tijd een dood paard'? Antwoord:  Het ETS is de ho Unie waarmee o worden gereduce  Het ETS dekt 45gelijk is bijvoorbeeld door het opzetten van ficeringssystemen in Europees verband. taande schepen zijn aangescherpt. Maar n bestaande schepen is duur. Dit is r in overleg treden met de sector om een en uwe motoren worden aangescherpt bij de Machinery verordening die momenteel in de ch hierbij in voor normen die aansluiten bij de t er een voldoende grote markt voor nieuwe delijke prijs beschikbaar zijn. pas met deze eisen te maken op het moment angen. voor de bestaande vloot alleen aan vrijwillige de Europese Commissie zit op die lijn en m vrijwillige vergroening te stimuleren. groening kan “On board diagnostics” zijn. Ik sector in overleg over een green deal “on acht in december duidelijkheid te hebben een green deal met de sector. st van het Europees Hof over de uit blijkt dat toegepaste indirecte toetsing niet ar is. Graag reactie over de juridische ins en go Water van 30 november 2015. hop over het recente arrest van het Europese uitvoering van de Kaderrichtlijn Water herken ngegeven volg ik de ontwikkelingen in het zal de Kamer voor het WGO Water van 30 der informeren over de juridische werking. ns het EU-voorzitterschap niet 'trekken aan ksteen van het klimaatbeleid in de Europese een kosteneffectieve wijze broeikasgassen rd. van alle broeikasgasemissies in Europa enbroeikasgassen a  Het op 15 juli 201 Commissie tot he aanscherping van  Tijdens het voorzi van dit richtlijnvo Smaling SP Vraag: E. Welke versnelling is er op a tot 2020? Tijdens het debat overhandigd met daarin ver graag een reactie. Antwoord: Alle initiatieven die partijen te saneren waardeer ik zeer zon erop’ is een goed initiati een eerder stadium al €20 samen met LTO en IPO zal initiatieven elkaar kunnen v Vanuit de begroting heb ik e gemaakt om in de jaren 201 versneld op gang te brenge asbestdaken die in 2024 im me dat er een forse opgave het Ministerie van Infrastruc samenwerken met partijen z In dat kader is inmiddels ee bezien hoe de beoogde ver Smaling SP Vraag: E. Kan het station van Dordrec ontsloten blijven? Antwoord: Dordrecht blijft ontsloten va Roosendaal Breda en Geld conform de vervoerconcessi de huidige sprinterdienst Do Tilburg en Den Bosch. Zoals afgesproken in het alt Haag - Eindhoven vanaf die tussen Rotterdam en Breda Dordrecht. Vanwege de gev Fyra toegezegd te bezien w Intercityverbinding tussen D nog in overleg om te zoeke cofinanciering wordt betrokk Spoortafels in het voorjaar vn. verschenen richtlijnvoorstel van de Europese ziening van het ETS beoogt een het systeem om de effectiviteit te verhogen. terschap wordt ingezet op het verder brengen rstel bestsanering haalbaar bovenop de 75 miljoen s een plan van aanpak van Overijssel ienmodellen en alternatieve oplossingen ndernemen om zo snel mogelijk asbestdaken Het verlengen van de regeling ‘Asbest eraf f van de provinciën waar mijn ministerie in iljoen aan heeft bijgedragen. Vandaar dat ik ezien waar we kunnen samenwerken en rsterken. n fors bedrag €75 miljoen beschikbaar – 2020 het saneren van asbestdaken . Versnelling is het doel van het verbod op ers tenminste 30 jaar oud zijn. Ik realiseer igt bij de eigenaren van de daken. Daarom wil uur en Milieu eigenaren stimuleren en actief als LTO IPO en de bond voor verzekeraars. samenwerkingsverband gestart ook om te nelling uitpakt. t ook met de Merwede Linge lijn voldoende uit alle richtingen namelijk richting Rotterdam rmalsen (via de MerwedeLingelijn). NS blijft in de dienstregeling 2017 twee keer per uur drecht - Breda rijden en trekt deze door naar rnatieve HSL-aanbod zal de Intercity Den stregeling 2017 via de Hogesnelheidslijn ijden in plaats van zoals nu via station lgen voor Dordrecht is in het Nota-overleg t de mogelijkheden zijn om een rdrecht en Breda te behouden. Partijen zijn naar een oplossing waarbij ook de optie van n. Het streven is om uiterlijk op de OV en n 2016 hier een besluit over te nemen.E. Wat gaat de minister doen o verwerking? Welke kant will afvalverwerkingsinstellingen Antwoord: 1. Het beleidsprogram specifiek onderdeel ‘ verbeteren van afval programma waarin g pilotprojecten kunne afvalscheiding en -v gebruikmaken van w het gemeentelijk afv verhoogde ambitie b genomen om meer starten hier pilots vo Daarnaast is door d voortgang van de ve jaar geïnformeerd. 2. De ontwikkeling van markt. Het kabinet s name door eerder in niet bij afvalverbrand de aanloop naar een behoefte zijn aan ve verbranden die (nog met terugwinning va dan storten of verbra 3. Zolang de Nederlan voldoende buitenlan afvalverwerkingssec van afval. Vanuit kli restcapaciteit voor v nuttig. Momenteel is zonder energieterug Verbranding van buit heeft dan de voorke land van herkomst e Nederland. Smaling SP Vraag: E. Kan de minister een update motie Smaling/De Rouwe ( en inzicht in onderhoud en Antwoord: Aan de motie Smaling De R Instandhoudingde G4 te helpen bij afvalscheiding en n we op met de afvalsector? Gaan de door met importeren afval? a Van Afval Naar Grondstof kent een Huishoudelijk Afval’ dat zich richt op het cheiding in gemeenten. IenM financiert dit meenten kennis kunnen delen en uitvoeren met het oog op verbeteringen in rwerking. Tevens kunnen de gemeenten rkshops om te komen tot aanpassingen van lbeleid. Er is zichtbaar sprake van een j de vier grote steden; zo hebben zij initiatief FT te scheiden in de hoogbouw. Begin 2016 r waar het ministerie van IenM in participeert. G4 een benchmark opgezet. Over de schillende acties wordt de Kamer eens per e afvalsector is primair een zaak van de ant zich in om recycling te bevorderen met de keten in te grijpen zodat recyclebaar afval ngsinstallaties (AVI’s) wordt aangeboden. In circulaire economie zal echter nog lange tijd brandingscapaciteit om afvalstromen te niet kunnen worden gerecycled. Verbranding energie is dan een betere verwerkingsroute den zonder energieterugwinning. se AVI’s restcapaciteit hebben en er s restafval beschikbaar is zal de or naar verwachting doorgaan met importeren aatperspectief is benutting van de rbranding van restafval uit het buitenland n veel Europese landen storten of verbranden inning namelijk nog de standaard. nlands restafval met energieterugwinning r vanwege vermeden stortgasemissies in het vervanging van fossiele brandstof in even van de voortgang ten aanzien van de amerstuk 34000 XII nummer 50) over uitleg fficiency/versoberingen hoofdwegennet. uwe is invulling gegeven door in Bijlage 4- aan te geven op welke - de voortgang van effici - te verwijzen naar rappo Rijkswegennet rapportage jaarverslag van ProRail om geven. Smaling SP Vraag: E. Hoe kan de toelating van de gebracht worden met de ka Antwoord: In de brief van 15 oktober jl. Kamer is ingegaan op de sa gewasbeschermingsmiddel Volgens de huidige systema gewasbeschermingsmiddel een (lokale) overschrijding v KRW-normen wordt onderz maatregelen nodig zijn om Een betere afstemming tuss kaders zijn vastgelegd op E Richtlijn en voor gewasbesc Verordening. Een goede gelegenheid voo evaluatie van de Gewasbes Commissie komt volgens pl deze evaluatie. Ik zal dit na behartigen van een betere s gewasbeschermingsmiddel Smaling SP Vraag: E. Kan de minister ons informe over de pilot warm tapwater Antwoord: Dhr. Smaling vroeg naar de temperatuur van het tapwat energiebesparing te bereike december 2013. Ik heb u ov tijdens het Wetgevingsoverl moment een paar leveranci voor legionellapreventie in l aan zo'n pilot. Tot nu toe hebben we echte gegevens gekregen over m tapwater-temperatuur. Ik lei interesse is in het toepasseijze onderhoud wordt ingericht; ncy in beeld te brengen; tages aan de Kamer Publieksrapportage ater in Beeld en het beheerplan en het voortgang en aard van het onderhoud aan te gewasbeschermingsmiddelen beter in balans errichtlijn water? (TK 2015/2016 27 858 nr 326) aan Uw enhang tussen n en waterkwaliteit. iek kàn een toegelaten ij gebruik volgens de voorschriften leiden tot n de KRW-normen. Bij overschrijding van cht wat de oorzaak is en welke aanvullende e normoverschrijding op te lossen. n beide kaders zou goed zijn maar beide ropees niveau. De KRW is een Europese ermingsmiddelen bestaat een Europese een betere afstemming is de toekomstige hermingsverordening. De Europese nning voor eind 2016 met een voorstel voor wlettend volgen en daarbij het belang menhang tussen de toelating van n en de KRW. en over de voortgang van de motie Jansen Over de pilot is niks meer gehoord. tand van zaken rond de pilots met een lagere r in kader legionellabestrijding om zo . Dit naar aanleiding van zijn motie van r de aanpak van deze pilots geïnformeerd g van november 2014. Er waren op dat rs van fysische en fotochemische apparatuur idingwater die interesse hadden in deelname - ondanks aandringen en navraag - geen gelijke experimenten met een lagere daaruit af dat er vanuit leveranciers weinig van dergelijke apparatuur. Voor deze pilotsdeze installateurs zal rappel Smaling SP Vraag: E. Kan de minister ons informe over de pilot warm tapwater Antwoord: Dhr. Smaling vroeg naar de temperatuur van het tapwat energiebesparing te bereike december 2013. Ik heb u ov tijdens het Wetgevingsoverl moment een paar leveranci voor legionellapreventie in l aan zo'n pilot. Tot nu toe hebben we echte gegevens gekregen over m tapwater-temperatuur. Ik lei interesse is in het toepasse zijn we echter wel afhankelij van de eigenaren van de lo deze installateurs zal rappel Smaling SP Vraag: E. Wat vindt de minister van d auto's uit de lease ingedien Antwoord: Het Rijk neemt belemmerin rijden in Nederland door bijv partijen te zorgen voor pass Daarnaast kan de overheid via inkoop van het eigen wa vervoer. Voorts kunnen part MRB en BPM voor elektrisc Green Deal ruim zeven milj laadpalen in de publieke rui financiële prikkels of bijvoor met een elektrische auto. In Brandstofvisie (waarover op gestuurd) worden momente partijen nadere afspraken g in Nederland onder meer v hierover met het Rijk worde vormgegeven. Visser B. VVD Vraag:ren. en over de voortgang van de motie Jansen Over de pilot is niks meer gehoord. tand van zaken rond de pilots met een lagere r in kader legionellabestrijding om zo . Dit naar aanleiding van zijn motie van r de aanpak van deze pilots geïnformeerd g van november 2014. Er waren op dat rs van fysische en fotochemische apparatuur idingwater die interesse hadden in deelname - ondanks aandringen en navraag - geen gelijke experimenten met een lagere daaruit af dat er vanuit leveranciers weinig van dergelijke apparatuur. Voor deze pilots van de medewerking van de leveranciers en aties. Ik zeg de Kamer toe dat ik nogmaals bij ren. motie Groot over tweedehands elektrische tijdens het debat over de autobrief? en weg voor de introductie van elektrisch orbeeld in overleg met maatschappelijke nde regelgeving en experimenteerruimte. ls launching customer optreden bijvoorbeeld enpark en bij de aanbesteding van OV culieren gebruik maken van de vrijstelling van e auto’s. Daarnaast heeft het Rijk via een en euro beschikbaar gesteld voor elektrische te. Diverse gemeenten hebben eigen eeld een gunstig parkeerbeleid voor mensen vervolg op de afspraken rond de Duurzame 10 juli een brief aan de Tweede Kamer is l in samenwerking tussen publieke en private maakt voor de introductie van elektrisch rijden or de particuliere markt. Financiële afspraken via de gebruikelijke begrotingsvoorbereidingAntwoord: De internationale voorschrift (Kaderrichtlijn vervoer geva mogelijk om Nederlands rou volgt dat indien aan de in h wordt voldaan én de noodz gemotiveerd de internation Het Nederlands routeringsb regelgeving. Visser B. VV Vraag: D Vorig jaar heeft de VVD wense Graag een reactie van de mini invulling van de wensen. Antwoord:  Er zijn op dit gebied eer VenJ heeft op 1 januari (brief van 25 september komen voor feiten zoals een stopteken van de p vluchtstrook langs een steeds dezelfde boete.  Een reactie op het VVD voorjaar is ingediend w dit jaar aan uw Kamer z op de motie Hoogland Visser B. VV Vraag: D Is de minister bereid om provin vast onderdeel van het MIRT-o Antwoord: In het kader van het MIRT over in het BO MIRT. Samen met d gebiedsagenda’s opgesteld. D in samenhang bekeken. Deze MIRT projectenoverzicht geno afspraken over projecten daar onderliggende wegennet in sa Ik noem een aantal voorbeelde  De Rijnlandroute; een p nationale wegennetwer  De verlengde A15 een ontlasting van het onde bijdraagt;  Bij het zorgen voor een Lelystad zijn afsprakenn inzake het vervoer van gevaarlijke stoffen rlijke stoffen ADR en RID) maken het eringsbeleid te voeren. Uit deze voorschriften t ADR en RID opgenomen voorwaarden ak van deze routeringsmaatregel deugdelijk is le voorschriften routering niet in de weg staan. leid voldoet hiermee aan de Europese ingediend bij de aanpak van verkeershufters. ter op de voortgang van de aanpak en de er al maatregelen genomen. De minister van e zogenaamde veelplegersaanpak ingevoerd 2014 TK 29 398 nr. 419). Veelplegers het negeren van een rood kruis negeren van litie of het onterecht gebruiken van de nelweg niet meer weg met het betalen van plan voor hardere aanpak drankrijders dat dit rdt meegenomen in de kabinetsbrief die eind l worden toegezonden met daarin de reactie ver het progressieve boetestelsel. iale wegen op te nemen in het MIRT en als erleg? eg ik jaarlijks met de regio over de projecten regio heb ik in dit kader ook de arbij worden regionale en nationale opgaven amenhangende opgaven worden ook in het md. Dit geldt ook voor het maken van ij worden het hoofdwegennet en enhang bekeken. : ovinciale weg die van belang is voor het  waar het rijk fors aan bijdraagt; ijksweg die ook een groot belang heeft voor liggende wegennet en waar de regio fors aan oede bereikbaarheid van de Luchthaven emaakt tussen rijke en regio overDeze afspraken zijn ook genoe uit de opmerkingen van mw. Vi komt en ik zal kijken hoe ik de verbeteren. Visser B. VV Vraag: D In 2017 (of 2019) komt de nieu zware diesels. In dat licht beho Moeten we het Verkeersregle regelingen zoals in Utrecht nu Antwoord: Het is aan gemeenten om te b hun gemeente nodig is met het vinden sommige gemeenten d duidelijk te maken waar een mi verkeersborden te voorkomen verkeerstekens een verkeersb Visser B. VV Vraag: D Wat is de stand van zaken van boetesysteem? Antwoord: De Minister van VenJ heeft tijd brief voor eind van dit jaar toeg Visser B. VV Vraag: D Is de minister bereid om tot reg ruimte voor experimenten? Antwoord: Ik deel de ambitie van de VVD veld ruimte te geven om te kun de weg zou staan vind ik dat aangepast kan worden. Verbet centraal staan. Met experiment Daar sta ik positief in. Wel moe publieke belangen borgt. Zoals openbaar vervoer. Bij een OV r niet geborgd en dat idee gaat Ruimte voor experimenten vind de lessen over de experimente heel veel al mogelijk is op het t WP2000 is wat dat betreft flexi experimenteerartikel en een art in de vorm van een experiment het taxi of OV betreft. In het MIRT Onderzoek Andersd in het MIRT projectenoverzicht. Ik begrijp ser dat dit onvoldoende duidelijk naar voren e informatievoorziening hierover kan e regelgeving voor Motorrijtuigenbelasting ven milieu zones in gemeenten aanpassing. ent niet nu al aanpassen zodat de rare l kunnen worden ingetrokken? slissen of het instellen van een milieuzone in oog op de lokale luchtkwaliteit. Op dit moment t noodzakelijk. Om voor automobilisten ieuzone begint en een wirwar aan ordt in het Reglement Verkeersregels en rd geregeld om een milieuzone aan te duiden. het komen tot een rechtvaardiger ns een Algemeen Overleg op AO 28 mei een zegd over een progressief boetestelsel. lvrije OV-zones te komen? Ziet de minister m innovaties en nieuwe initiatieven in het en ontplooien. Als regelgeving dit onnodig in e serieus moeten bekijken of die regelgeving ring van het mobiliteitsaanbod als doel moet n kan hier ervaring mee worden opgedaan. goed bedacht worden dat de regelgeving een veilig betrouwbaar en betaalbaar gelvrije zone worden de publieke belangen ij daarom te ver. ik interessant en leer daarbij graag eerst van bij de taxi’s. Die eerste lessen tonen aan dat rrein van taxi en OV binnen de WP2000. De el ingericht. De WP2000 kent een kel waarmee al dan niet tijdelijk bijvoorbeeld af te wijken van de regelgeving ongeacht of Benutten in Noord Nederland worden verderdoor bewoners is georganiseer Gezamenlijk wordt daarbij wer eventuele belemmeringen in oen commercieel vervoer voor samen. ende weg ook onderzoek gedaan naar der andere wet- en regelgeving.