59 Stemmingen moties Personen- en familierecht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Personen- en familierecht te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over ouders dwingen om zich aan omgangsregelingen te houden (33836 nr. 27); - de motie-Ploumen/Kuiken over internationale kinderontvoering (33836 nr. 28); - de motie-Markuszower over een overzicht van acties om ontvoerde kinderen terug te halen (33836 nr. 29); - de motie-Van der Graaf over het onder de aandacht brengen van de richtlijn over de omgangsregeling (33836 nr. 30); - de motie-Van der Graaf c.s. over een wettelijk startpunt voor het verdelen van zorgplichten over beide ouders (33836 nr. 31); - de motie-Buitenweg c.s. over financiële ondersteuning voor initiatieven van adoptiebelangenorganisaties (33836 nr. 32). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (33836 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/Kuiken (33836 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower (33836 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Graaf (33836 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (33836 nr. 31).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Buitenweg c.s. (33836 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.