13 Stemmingen moties Meerjarig Financieel Kader Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Meerjarig Financieel Kader te weten: - de motie-Hijink over het bedrag dat Nederlandse overheden kwijt zijn aan uitvoeringskosten van de EU-begroting (21501-20 nr. 1243); - de motie-Hijink over de uitvoeringskosten van de EUbegroting (21501-20 nr. 1244); - de motie-Maeijer/Tony van Dijck over niet instemmen met het Europees Meerjarig Financieel Kader (21501-20 nr. 1245). (Zie vergadering van 21 juni 2017.) In stemming komt de motie-Hijink (21501-20 nr. 1243). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (21501-20 nr. 1244). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer/Tony van Dijck (2150120 nr. 1245). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.