De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrie heer D.A. van der Ree te Amsterdam de volgende mis voor de verkiezing van de leden van de Tweede Kamer de afschriften van de besluiten van 7 september 2016 mevrouw T.M. Jadnanansing te Amsterdam en mevrou verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Gen heer D.A. van der Ree te Amsterdam. Uit de bij de geloofsbrieven gevoegde stukken blijkt da een verklaring van de benoemden dat zij geen betrekk lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke haar/zijn Nederlanderschap in twi omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eden zal hebben afgelegd van der Ree te Amsterdam.1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. en van mevrouw A.A. Asante te Badhoevedorp en de ive van de voorzitter van het Centraal Stembureau der Staten-Generaal: aarbij de vacatures zijn ontstaan door het ontslag van A.W. Lucas te Bakkeveen worden benoemd raal mevrouw A.A. Asante te Badhoevedorp en de zij de vereiste leeftijd hebben bereikt. Voorts blijkt uit ngen bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hen niets is gebleken van enige fel zou moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zouden e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 evrouw A.A. Asante te Badhoevedorp en de heer D.A.