10 Stemming motie Nederlandse taaleis aan buitenlandse studenten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Nederlandse taaleis aan buitenlandse studenten bij Engelstalige mbo-opleidingen te weten: - de motie-Van Meenen over het in werking laten treden van de voorgenomen wetswijziging in studiejaar 2016-2017 (31524 nr. 245). (Zie vergadering van 2 juni 2015.) De voorzitter: De motie-Van Meenen (31524 nr. 245) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het probleem van de exameneis Nederlands voor buitenlandse studenten bij Engelstalige mboopleidingen al in oktober 2013 is aangekaart; constaterende dat het kabinet voornemens is om pas met ingang van studiejaar 2017-2018 een oplossing te bieden door middel van een wetswijziging; verzoekt de regering meer ambitie te tonen en zich maximaal in te spannen om de voorgenomen wetswijziging en de daaruit voortvloeiende oplossing in werking te laten treden per studiejaar 2016-2017 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 246 was nr. 245 (31524). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen (31524 nr. 246 was nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.