5 Stemmingen moties Informele Energieraad d.d. 9 september 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Informele Energieraad d.d. 9 september 2022 te weten: - de motie-Kröger/Thijssen over zich in Europees verband inspannen voor het bindend laten zijn van het gasbesparingsdoel van 15% (21501-33 nr. 953); - de motie-Kröger/Thijssen over zich in EU-verband inspannen voor een prijsplafond op Russisch gas (2150133 nr. 954); - de motie-Thijssen/Kröger over pleiten voor opschorting van speculatie op de energiemarkt (21501-33 nr. 955); - de motie-Thijssen/Kröger over de opbrengsten van een eventuele windfall tax aanwenden voor compensatie van huishoudens (21501-33 nr. 956); - de motie-Eerdmans over tijdens de Energieraad uitspreken dat geen enkele vertraging zal optreden in de Nederlandse stappen ten aanzien van kernenergie en nieuwe kerncentrales (21501-33 nr. 957); - de motie-Dassen over opschalen naar alarmfase 2 en mensen actiever voorbereiden op deze winter (21501-33 nr. 958); - de motie-Dassen over het in Europees verband gecoördineerd verduurzamen van eventueel stilgelegde essentiële sectoren (21501-33 nr. 959); - de motie-Dassen over zich positief uitspreken over voorstellen over het belasten van excessieve winsten en het afschakelen van industrieën (21501-33 nr. 960). (Zie vergadering van 7 september 2022.) De voorzitter: De motie-Thijssen/Kröger (21501-33 nr. 955) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uitzonderlijke omstandigheden vragen om uitzonderlijke maatregelen; overwegende dat speculatie heeft bijgedragen aan de huidige historisch hoge energieprijzen met alle gevolgen van dien; verzoekt de regering te pleiten voor een opschorting van speculatie op de energiemarkt en tijdelijke limieten op het doorverkopen van producten en het aantal intermediairs in het geval van excessieve prijsfluctuaties en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 961 was nr. 955 (21501-33).De heer Dassen wenst zijn aangehouden moties op de stukken nrs. 959 en 960 te wijzigen en dan alsnog in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Dassen (21501-33 nr. 959) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Commissie een non-paper heeft gepresenteerd waarin een gecoördineerde reductie van de vraag wordt voorgesteld; constaterende dat steeds meer fabrieken noodgedwongen de productie stilleggen vanwege de hoge energieprijzen en verschillende sectoren (van bakkers tot metaalbedrijven) de noodklok luiden omdat zij permanente sluiting vrezen; constaterende dat de hoge energieprijzen veroorzaakt worden door de astronomisch gestegen vraag naar gas vanuit Europa en dat alleen besparingen op het energieverbruik de prijs kan laten zakken (zoals ook het geval was toen de meeste mensen thuiswerkten tijdens de lockdowns); verzoekt de regering zich op de informele Energieraad van 9 september in te zetten om te komen tot overeenstemming welke goederen essentieel en welke goederen een luxe zijn en te komen tot afspraken over het op Europees niveau afschalen van de productie van luxegoederen om het gezamenlijke gebruik van gas te beperken en de productie van noodzakelijke goederen te beschermen zodat er een gelijk speelveld op de markt blijft en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 962 was nr. 959 (21501-33). De voorzitter: De motie-Dassen (21501-33 nr. 960) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Commissie een voorstel doet om excessieve winsten van beursgenoteerde bedrijven die profiteren van de energiecrisis als gevolg van Poetins oorlog te belasten; constaterende dat de Commissie tevens in Europees verband wil afstemmen welke industrieën in een bepaalde voor de lidstaten optimale volgorde hun productie (en daarmee gasverbruik) moeten afschalen;constaterende dat mensen tegen de achtergrond van een oorlogseconomie dringend behoefte hebben aan regie; verzoekt de regering om zich tijdens de informele Energieraad van 9 september aanstaande positief uit te spreken over (de combinatie van) deze voorstellen en zich bovendien in te zetten om ook andere lidstaten achter deze samenwerking te krijgen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 963 was nr. 960 (21501-33). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Fijn dat de staatssecretaris in ons midden is om aanwezig te zijn bij de stemmingen over de moties ingediend bij het tweeminutendebat Informele Energieraad van 9 september 2022. Voordat we gaan stemmen is er een stemverklaring van mevrouw Leijten. Ik geef haar eerst het woord. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Een hoop mensen maken zich echt enorm veel zorgen over de stijgende gas- en energieprijzen zeker over de rekeningen die ze krijgen. De Europese Commissie maakt zich ook zorgen en komt met allerlei plannen en beleid ten aanzien van een onderwerp waarop zij op dit moment geen taak heeft gelet op de taakverdeling tussen landen binnen de Europese Unie en de Europese Commissie. De SP vindt het prima om een diepgravend debat daarover te voeren maar een crisis mag niet worden aangegrepen om taken over te hevelen. Er zijn een hoop moties ingediend die sympathiek zijn. We zijn er inhoudelijk voor om dat als lidstaat te doen om dat als Nederland te doen om te leren van andere landen die dat al doen maar we willen de regie niet bij de Europese Commissie en Brussel leggen. Daarom zullen we tegen die moties stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Leijten. Dan gaan we eerst stemmen over de motie-Kröger/Thijssen (21501-33 nr. 953). In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (21501-33 nr. 953). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (21501-33 nr. 954). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thijssen/Kröger (21501-33 nr. 961 was nr. 955). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (21501-33 nr. 956). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (21501-33 nr. 957). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen (21501-33 nr. 958). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dassen (21501-33 nr. 962 was nr. 959). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dassen (21501-33 nr. 963 was nr. 960).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we verder met het debat over asiel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.