10 Stemmingen moties Integratieonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Integratieonderwerpen te weten: - de motie-Karabulut c.s. over het veroordelen van de verkiezingsbrief van de Turkse premier (32824 nr. 106); - de motie-Karabulut over schrappen van de mogelijkheid om subsidies aan jeugdverblijven te verstrekken (32824 nr. 107); - de motie-Sjoerdsma over uiterlijk volgende week naar de Kamer sturen van het plan van aanpak integratie nieuwkomers (32824 nr. 108); - de motie-Voortman over in zo veel mogelijk relevante talen beschikbaar stellen van informatie over inburgering (32824 nr. 110); - de motie-Potters c.s. over concreet maken welke aanpak de regering voor ogen heeft ten aanzien van politiek en jihadisalafisme (32824 nr. 112). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (32824 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (32824 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Van Vliet de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Karabulut (SP): Nu de motie op stuk nr. 106 is aangenomen zou ik graag vandaag nog van het kabinet een brief willen over de uitvoering van deze motie. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Sjoerdsma (32824 nr. 108).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (32824 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Potters c.s. (32824 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Nu mijn motie op stuk nr. 110 is aangenomen wil ik graag een brief van het kabinet over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Hiermee is een einde gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.