19 Stemmingen moties Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Agema c.s. over een voltijdbonus van 5% per kwartaal (35300-XVI nr. 32); - de motie-Agema/Van Kooten-Arissen over het terugbrengen van de overhead in de langdurige zorg naar maximaal 7% (35300-XVI nr. 33); - de motie-Agema c.s. over een overheadnorm in de verschillende sectoren van de curatieve zorg (35300-XVI nr. 34); - de motie-Agema c.s. over één tarief in de verpleeghuiszorg in plaats van de zorgzwaartefinanciering (35300-XVI nr. 35); - de motie-Veldman/Van den Berg over een inventarisatie van bewezen kosteneffectieve digitale innovaties en ehealthtoepassingen (35300-XVI nr. 36); - de motie-Veldman c.s. over de opschaling van de Nierteams aan Huis (35300-XVI nr. 37); - de motie-Laan-Geselschap c.s. over kwaliteit van leven van cliënten centraal stellen (35300-XVI nr. 38); - de motie-Laan-Geselschap c.s. over gebruikmaken van de kennis van het Expertisecentrum Euthanasie (35300-XVI nr. 39); - de motie-Laan-Geselschap c.s. over verlagen van de drempel voor gesprekken over euthanasie met de huisarts (35300-XVI nr. 40); - de motie-Ellemeet/Dik-Faber over scherpe afspraken met de zorgsector over terugdringen van de CO2-uitstoot (35300XVI nr. 41); - de motie-Ellemeet/Laan-Geselschap over samen met de zorgverlener beslissen over de gewenste behandeling (35300-XVI nr. 42); - de motie-Ellemeet over bevordering van kennisdeling (35300-XVI nr. 43); - de motie-Renkema over een barmhartigheidsbonus (35300-XVI nr. 44); - de motie-Renkema over inzetten van ex-daklozen (35300XVI nr. 45); - de motie-Van den Berg over één nationaal spoednummer (35300-XVI nr. 46); - de motie-Van den Berg over borgen van het publieke belang in de besluitvorming over aanpassing van de acute zorg (35300-XVI nr. 47); - de motie-Van den Berg/Veldman over mogelijkheden om productlocaties voor geneesmiddelen naar Nederland te halen (35300-XVI nr. 48); - de motie-Slootweg/Van den Berg over toetsen van kennis en kunde bij toezichthoudende raden van toezicht bij zorginstellingen met een complexe structuur (35300-XVI nr. 49); - de motie-Hijink over een alternatieve financiering van de Zorgverzekeringswet (35300-XVI nr. 50);- de motie-Hijink over evalueren van artikel 121 van de Zorgverzekeringswet (35300-XVI nr. 51); - de motie-Van Gerven over zware paracetamol vitaminen en mineralen in het basispakket (35300-XVI nr. 52); - de motie-Van Gerven/Hijink over realiseren van de eisen van het ziekenhuispersoneel voor een betere cao (35300XVI nr. 53); - de motie-Van Gerven over onderzoek naar het salaris van medisch specialisten in msb's (35300-XVI nr. 54); - de motie-Bergkamp over het creëren van een meldpunt voor knelpunten rondom nieuwe woonvormen (35300-XVI nr. 55); - de motie-Bergkamp/Geluk-Poortvliet over een landelijk normenkader met verantwoordelijkheden en streefcijfers voor het hulpmiddelenbeleid (35300-XVI nr. 56); - de motie-Raemakers/Ellemeet over verhelpen van knelpunten voor langetermijnafspraken over de "LATERzorg" (35300-XVI nr. 58); - de motie-Raemakers/Dik-Faber over het beschikbaar blijven van AYA-zorg en het AYA-zorgnetwerk (35300-XVI nr. 59); - de motie-Raemakers/Van Kooten-Arissen over een mogelijk bredere vergoeding van CGM (35300-XVI nr. 60); - de motie-Raemakers over effectiever uitgeven van transformatiegelden (35300-XVI nr. 61); - de motie-Ploumen over in de contourennota beschrijven van de rol en meerwaarde van zorgverzekeraars (35300XVI nr. 62); - de motie-Ploumen/Van den Berg over inventariseren van behandelingen die niet meer kunnen worden gedeclareerd bij de verzekeraar (35300-XVI nr. 63); - de motie-Ploumen c.s. over afschaffen van de eigen bijdrage voor de poliklinische bevalling zonder medische indicatie (35300-XVI nr. 64); - de motie-Ploumen over opnemen van anticonceptie in het basispakket (35300-XVI nr. 65); - de motie-Ploumen c.s. over een inkomensgrens voor de eigen bijdrage voor kraamzorg (35300-XVI nr. 66); - de motie-Kerstens c.s. over zorg thuis aan kwetsbare patiënten door de specialist ouderengeneeskunde (35300XVI nr. 67); - de motie-Kerstens/Hijink over een stevige aanpak van zorgcowboys in de sector beschermd wonen (35300-XVI nr. 68); - de motie-Kerstens over versnelling van de monitoring van de invoering van het abonnementstarief in de Wmo (35300-XVI nr. 70); - de motie-Kerstens over de rol van NOOM bij zorg thuis aan patiënten met een migrantenachtergrond (35300-XVI nr. 71); - de motie-Dik-Faber over een additionele subsidie voor het Opleidingsinstituut Internationale Gezondheidszorg en Tropengeneeskunde (35300-XVI nr. 72); - de motie-Dik-Faber c.s. over de lokale opgave om het aantal dak- en thuislozen fors terug te dringen (35300-XVI nr. 73); - de motie-Dik-Faber/Veldman over het verankeren van "Samen Beslissen" in opleidingen en bijscholingen (35300XVI nr. 74); - de motie-Van Esch over borgen van de ondersteuning van patiënten met Q-koorts (35300-XVI nr. 75); - de motie-Van Esch over de gevolgen van een te hoog gehalte stikstofdioxide in de lucht (35300-XVI nr. 76);- de motie-Sazias c.s. over beter inzetten op preventie van dementie (35300-XVI nr. 77); - de motie-Sazias c.s. over voorkomen dat zorgverzekeraars korten op het eerstelijnsverblijf en geriatische revalidatiezorg (35300-XVI nr. 78); - de motie-Sazias c.s. over een meerjarig fonds voor veilige seniorenwoningen (35300-XVI nr. 79); - de motie-Van der Staaij/Ellemeet over langjarige continuering van het Deltaplan Dementie (35300-XVI nr. 80); - de motie-Van der Staaij/Slootweg over bevorderen dat zorginstellingen zelf de regeldruk verminderen (35300-XVI nr. 81); - de motie-Van der Staaij/Bergkamp over ervaringen uit de zorgpraktijk en het macrobeeld dichter bij elkaar brengen (35300-XVI nr. 82); - de motie-Van Kooten-Arissen/Raemakers over het belang van onderzoek naar hersenstamkanker bij kinderen (35300XVI nr. 83); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over attendering op de gevolgen bij juridische geslachtsverandering (35300-XVI nr. 84); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over een overbruggingsregeling voor verbetering van de arbeidsvoorwaarden in de kraamzorg (35300-XVI nr. 85); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over het onderzoek van het Zorginstituut naar vergoeding van FGM en CGM (35300-XVI nr. 86); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over een onderzoek van het Zorginstituut naar een bredere vergoeding van de CGM-glucosesensor (35300-XVI nr. 87). (Zie vergadering van 31 oktober 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ellemeet stel ik voor haar motie (35300-XVI nr. 41) aan te houden. Op verzoek van de heer Raemakers stel ik voor zijn motie (35300-XVI nr. 61) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Slootweg/Van den Berg (35300-XVI nr. 49) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat De Nederlandse Bank (DNB) toetst of beoogde bestuurders van pensioenfondsen voldoende kennis en kunde hebben om hun functie te vervullen; constaterende dat de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) eenzelfde soort toezichthoudende rol vervult in de zorgsector als DNB in de financiële sector; constaterende dat de verschillende onderzoeksrapporten van de NZa en de IGJ naar aanleiding van faillissementenen misstanden constateren dat het besturen van een zorgaanbieder steeds complexer is geworden; van mening dat dit met name voor leden van de raden van toezicht van zorgaanbieders met veel bv's en stichtingen steeds meer kennis en kunde vraagt om intern toezicht uit te oefenen; overwegende dat de NZa en de IGJ eind dit jaar hun Toezichtkader goed bestuur actualiseren; verzoekt de regering om de NZa en de IGJ te vragen in het geactualiseerde toezichtkader specifiek aandacht te besteden aan het interne toezicht bij zorgaanbieders met een complexe structuur; verzoekt de regering om de NVTZ (vereniging voor interne toezichthouders in de zorg) te vragen — rekening houdend met het vernieuwde toezichtkader van NZa en IGJ — in het programma Goed Toezicht te komen tot verdieping van de benodigde kennis en kunde van het toezicht op het bestuur van zorgaanbieders met een complexe structuur met een daarbij behorende accreditatie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 89 was nr. 49 (35300-XVI). De voorzitter: De motie-Ploumen/Van den Berg (35300-XVI nr. 63) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de NFU in 2016 een lijst van meer dan 1.300 overbodige of onzinnige behandelingen heeft opgesteld; overwegende dat in het kader van Zorgevaluatie en Gepast Gebruik ingezet wordt op het stoppen van onzinnige zorg; van mening dat onzinnige behandelingen niet alleen kostenverhogend zijn maar ook de patiënt niet ten goede komen; verzoekt de regering de Kamer bij de jaarlijkse rapportage van het programma Zorgevaluatie en Gepast Gebruik in overleg met de deelnemers aan het programma te laten weten welke zorg eventueel voor bepaalde indicaties en patiëntgroepen in de nabije toekomst niet meer geleverd wordt en niet meer gedeclareerd zal worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 90 was nr. 63 (35300-XVI). De voorzitter: De motie-Van Esch (35300-XVI nr. 75) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Esch en Raemakers en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat patiënten met Q-koorts chronische langetermijngevolgen ondervinden; constaterende dat Q-support vooralsnog op 1 mei 2021 op zal houden te bestaan; overwegende dat er vanuit patiënten gemeenten en zorgaanbieders behoefte blijft aan een centraal punt voor laagdrempelig overleg informatie en begeleiding waarbij patiëntenzorg onderzoek en scholing verbonden worden; verzoekt de regering met een plan te komen hoe de ondersteuning voor patiënten met Q-koorts gemeenten en zorgaanbieders na 1 mei 2021 geborgd blijft in de vorm van een zodanig loket en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 91 was nr. 75 (35300-XVI). De voorzitter: De motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35300-XVI nr. 86) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Kooten-Arissen Sazias Ploumen Ellemeet Agema Van Gerven en Raemakers. Zij krijgt nr. 92 was nr. 86 (35300-XVI). De voorzitter: De motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35300-XVI nr. 87) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Kooten-Arissen Sazias Ploumen Ellemeet Agema en Van Gerven. Zij krijgt nr. 93 was nr. 87 (35300-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. Het gaat over de motie op stuk nr. 42 van mevrouw Ellemeet en mevrouw Laan-Geselschap. 50PLUS is het helemaal eens met de intentie van de motie. We vinden het belangrijk dat patiënten alle patiënten van alle leeftijden altijd samen met de zorgverlener moeten beslissen over de gewenste behandeling. Maar het feit dat er in deze motie twee keer wordt verwezen naar de ouderen vinden wij een verkeerd signaal. Nogmaals dit is belangrijk voor alle leeftijden. Daarom zullen wij tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Sazias. In stemming komt de motie-Agema c.s. (35300-XVI nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Van Kooten-Arissen (35300-XVI nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (35300-XVI nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (35300-XVI nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Veldman/Van den Berg (35300XVI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Agema?Mevrouw Agema (PVV): Ik dank de Kamer voor het aannemen van de motie op stuk nr. 32 over de voltijdbonus. Ik zou de minister willen vragen om met een brief te komen over hoe hij precies deze motie denkt uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Veldman c.s. (35300-XVI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Laan-Geselschap c.s. (35300XVI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Laan-Geselschap c.s. (35300XVI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Laan-Geselschap c.s. (35300XVI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS D66 de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Laan-Geselschap (35300-XVI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (35300-XVI nr. 43).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Renkema (35300-XVI nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen 50PLUS DENK D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Renkema (35300-XVI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (35300-XVI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (35300-XVI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Veldman (35300XVI nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Slootweg/Van den Berg (35300-XVI nr. 89 was nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (35300-XVI nr. 50).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (35300-XVI nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (35300-XVI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Hijink (35300-XVI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (35300-XVI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp (35300-XVI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Geluk-Poortvliet (35300-XVI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers/Ellemeet (35300XVI nr. 58).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers/Dik-Faber (35300XVI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers/Van Kooten-Arissen (35300-XVI nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen (35300-XVI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen/Van den Berg (35300-XVI nr. 90 was nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (35300-XVI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (35300-XVI nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (35300-XVI nr. 66).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (35300-XVI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Hijink (35300-XVI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens (35300-XVI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (35300-XVI nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (35300-XVI nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (35300-XVI nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Veldman (35300-XVI nr. 74).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch/Raemakers (35300-XVI nr. 91 was nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van Esch. Mevrouw Van Esch (PvdD): Nu deze gewijzigde motie is aangenomen en de oude motie door het kabinet werd ontraden vraag ik bij dezen een brief hoe deze motie wordt uitgevoerd en wanneer. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Esch (35300-XVI nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (35300-XVI nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (35300-XVI nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (35300-XVI nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Mevrouw Sazias. Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. Mijn motie op stuk nr. 78 (35300-XVI) was ontraden en is toch aangenomen. Daar ben ik heel blij mee. Graag ontvang ik een brief om te weten hoe zij wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Ellemeet (35300XVI nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Slootweg (35300XVI nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Bergkamp (35300-XVI nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen/Raemakers (35300-XVI nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35300XVI nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35300XVI nr. 85).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35300-XVI nr. 92 was nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35300-XVI nr. 93 was nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Dik-Faber. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 72 (35300-XVI) over het Opleidingsinstituut Internationale Gezondheidszorg en Tropengeneeskunde is aangenomen zou ik graag een brief willen van het kabinet hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. We komen bij de laatste stemming.