10 Stemmingen moties Burgerinitiatief "Geen EU-bevoegdhedenoverdracht zonder referendum" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Burgerinitiatief "Geen EU-bevoegdhedenoverdracht zonder referendum" te weten: - de motie-Van Bommel over een referendum over de eerstvolgende substantiële EU-verdragswijziging (33848 nr. 2); - de motie-Van Bommel over een referendum over verdere afspraken ter versterking van de EMU (33848 nr. 3); - de motie-Thieme over een breed maatschappelijk debat over de overdracht van bevoegdheden aan de EU (33848 nr. 4); - de motie-Segers over een raadplegend referendum in het geval van overdracht van soevereiniteit aan de EU (33848 nr. 5); - de motie-Segers over een kaderwet voor de goedkeuring van Europese regelgeving (33848 nr. 6); - de motie-Van Tongeren over voorstellen in Europa doen om het democratisch tekort weg te werken (33848 nr. 7); - de motie-Madlener/Wilders over een referendum over het verlaten van de EU (33848 nr. 9); - de motie-Bontes over een referendum bij elke voorgenomen bevoegdheidsoverdracht aan de EU (33848 nr. 10); - de motie-Klein over wetgeving voor een raadgevend referendum bij overdracht van nationale bevoegdheden (33848 nr. 11); - de motie-Omtzigt/Segers over voorlichting door de Raad van State over waarborgen bij bevoegdhedenoverdracht (33848 nr. 12). (Zie vergadering van 21 januari 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Segers stel ik voor zijn motie (33848 nr. 6) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Omtzigt/Segers (33848 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat goede democratische controle bij een overdracht van bevoegdheden en soevereiniteit hoort; van mening dat overdracht van bevoegdheden niet sluipenderwijs mag plaatsvinden;verzoekt de Raad van State aan de Tweede Kamer voorlichting te geven over de volgende onderwerpen: - wanneer vindt een zodanige overdracht van bevoegdheden plaats dat versterkte waarborgen aan de orde kunnen zijn; - of en welke extra waarborgen zijn wenselijk en noodzakelijk en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 was nr. 12 (33848). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Bommel (33848 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel (33848 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (33848 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers (33848 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33848 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Madlener/Wilders (33848 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (33848 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (33848 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Segers (33848 nr. 13 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Ik stel voor het burgerinitiatief met de stemmingen over de moties als behandeld te beschouwen en de initiatiefnemers hierover schriftelijk te informeren onder dankzegging voor het initiatief. Daartoe wordt besloten.