10 Stemmingen moties Zelfstandige bevoegdheid geregistreerd mondhygiënist Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Tijdelijk besluit zelfstandige bevoegdheid geregistreerd mondhygiënist te weten: - de motie-Van den Berg over samenwerkingsafspraken tussen mondhygiënisten en tandartsen (32620 nr. 218); - de motie-Van den Berg over de Kamer informeren over de nulmeting (32620 nr. 219); - de motie-Van Gerven over uitstel van de taakherschikking mondzorg (32620 nr. 220). (Zie vergadering van 11 december 2018.) In stemming komt de motie-Van den Berg (32620 nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (32620 nr. 219). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32620 nr. 220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.