15 Stemmingen Handhaving SZW Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over handhaving SZW te weten: - de motie-Azmani over het activeren van bijstandsgerechtigden (33000-XV nr. 75); - de motie-Hamer/Karabulut over toezicht op ontduiking van het minimumloon (33000-XV nr. 76); - de motie-Hamer over advies van de Stichting van de Arbeid over een minimumuurloon (33000-XV nr. 77). (Zie vergadering van 28 juni 2012.) In stemming komt de motie-Azmani (33000-XV nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de PVV de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hamer/Karabulut (33000-XV nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hamer (33000-XV nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.