8 Stemmingen moties CBR Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat CBR te weten: - de motie-De Hoop/Stoffer over het schrappen van faalangstexamens als mogelijke tijdelijke maatregel uitsluiten (29398 nr. 971); - de motie-Madlener over de norm voor reserveringstermijnen terugbrengen naar vier weken (29398 nr. 972). (Zie vergadering van 11 november 2021.) In stemming komt de motie-De Hoop/Stoffer (29398 nr. 971). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (29398 nr. 972). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik hoorde u BBB niet noemen bij de motie-De Hoop/Stoffer op stuk nr. 971 maar dat kan echt wel met mijn gehoor te maken hebben. Maar wij worden geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen.