6 Stemmingen moties Milieuraad d.d. 17 juni 2024 Stemmingen moties Milieuraad d.d. 17 juni 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Milieuraad d.d. 17 juni 2024 te weten: - de motie-Veltman/Olger van Dijk over de Bodemmonitoringsrichtlijn zo veel mogelijk inrichten met nationale flexibiliteiten en toevoeging van bindende doelstellingen voorkomen (21501-08 nr. 948); - de motie-Veltman over een impactstudie naar de mogelijke gevolgen van de Bodemmonitoringsrichtlijn voor Nederland (21501-08 nr. 949). (Zie vergadering van 12 juni 2024.) In stemming komt de motie-Veltman/Olger van Dijk (2150108 nr. 948). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Veltman (21501-08 nr. 949). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.