10 Stemmingen Kentekenplicht voor landbouw- en bosbouwtrekkers Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met een kentekenplicht voor landbouw- en bosbouwtrekkers motorrijtuigen met beperkte snelheid mobiele machines en daardoor voortbewogen aanhangwagens alsmede het niet meer toelaten tot het verkeer van nieuwe motorrijtuigen met beperkte snelheid (34397). (Zie vergadering van 7 december 2016.) De voorzitter: Het amendement-Bisschop (stuk nr. 10) is ingetrokken. Het amendement-Hoogland (stuk nr. 27) is ingetrokken. Het amendement-Visser (stuk nr. 15) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Helvert (stuk nr. 26 III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Visser (stuk nrs. 12 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie ertegen zodat zij zijn verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Helvert (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwe-zige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein en de ChristenUnie ertegen zodat het is verworpen. De heer Öztürk (Groep Kuzu/Öztürk): Voorzitter. We hebben ook voor het vorige amendement gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Visser/Van Helvert (stuk nr. 20 III) tot het invoegen van de artikelen VIa en VIb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en Klein ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Visser/Van Helvert (stuk nrs. 20 I tot en met III) tot het invoegen van de artikelen VIa en VIb. Vóór stemmen de leden: Schouten Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Swinkels Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van der Velde Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Yücel Arib Asante Bashir Belhaj Bergkamp Bouwmeester Brouwer Bruins Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Dik-Faber Eijsink Fokke Van Gerven Grashoff Groot Günal-Gezer Hoogland Jacobi Karabulut Kerstens Klaver Klein Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Nijboer Van Nispen Oosenbrug Ouwehand Pechtold Van Raak Recourt en Roemer. Tegen stemmen de leden: Rutte Schut-Welkzijn Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Veldman Visser Van Vliet Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma Geselschap Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Keijzer Van Klaveren Klever Knops Krol De Lange Van der Linde Lodders Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Van Oosten Öztürk Potters Van der Ree Rog en Ronnes. De voorzitter:Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 69 tegen 71 stemmen is verworpen.