17 Stemmingen moties Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels inzake het elektronisch delen en benaderen van gegevens tussen zorgverleners in aangewezen gegevensuitwisselingen (Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg) te weten: - de motie-Van den Berg over een jaarlijkse monitoring van de markt voor ICT in de zorg (35824 nr. 28); - de motie-Van den Berg over draagvlak voor het opzetten van een nieuw basissysteem (35824 nr. 29); - de motie-Van den Berg over de ziekenhuissector als vitale sector identificeren (35824 nr. 30) (overgenomen); - de motie-Ellemeet/Van den Berg over in overleg met zorgaanbieders komen tot financieringsmogelijkheden (35824 nr. 31); - de motie-Agema over het opheffen van de corona-optin (35824 nr. 32); - de motie-Agema over niet tornen aan het opt-inbeginsel in de Wegiz (35824 nr. 33); - de motie-Agema over het wettelijk verankeren van de gespecificeerde toestemming (35824 nr. 34); - de motie-Agema over het digitaal intrekken van toestemmingen (35824 nr. 36); - de motie-Agema over het opt-inbeginsel in de European Health Data Space waarborgen (35824 nr. 37); - de motie-Van der Plas over een meerjarig programma als vervolg op InZicht (35824 nr. 38); - de motie-Van der Plas over gegevensuitwisseling binnen de Wegiz louter gebruiken voor zaken als in de wet bedoeld (35824 nr. 39); - de motie-Van den Hil c.s. over een omschrijving van eigendom van medische gegevens uitwerken (35824 nr. 40); - de motie-Van den Hil/Tielen over haast maken met de uitvoering van de NIS2-richtlijn (35824 nr. 41); - de motie-Van den Hil/Tielen over de wettelijke verankering van een opt-out voor de spoedeisende zorg (35824 nr. 42). (Zie vergadering van 14 september 2022.) De voorzitter: De motie-Agema (35824 nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de corona-opt-in op te heffen en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 48 was nr. 32 (35824). De voorzitter: De motie-Van der Plas (35824 nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Wet gegevensuitwisseling in de zorg (Wegiz) veel voordelen heeft voor een snelle informatieoverdracht tussen zorgverleners; overwegende dat dit veel medische fouten en leed kan voorkomen bij patiënten dus de burger; overwegende dat het in voorkomende gevallen wenselijk is dat een ziekenhuis of zorgverlener over de grens snel bij de gegevens van patiënten kan zoals bijvoorbeeld in de Nederlandse grensregio's waar patiënten over en weer ziekenhuizen bezoeken voor behandelingen; spreekt uit dat de data die worden verzameld ten behoeve van gegevensuitwisseling binnen de Wegiz nooit gebruikt mogen worden voor andere zaken dan in de wet is bedoeld; spreekt uit dat de burger regisseur blijft over eigen medische gegevens en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 49 was nr. 39 (35824). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Berg (35824 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (35824 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Van den Berg (35824 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUniede VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema (35824 nr. 48 was nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (35824 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (35824 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (35824 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (35824 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35824 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (35824 nr. 49 was nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hil c.s. (35824 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hil/Tielen (35824 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hil/Tielen (35824 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.