24 Stemmingen Verhoging van de AOWleeftijd Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet de Wet op de loonbelasting 1964 en de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd in verband met de versnelling van de stapsgewijze verhoging van de AOW-leeftijd (34083). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD Houwers Van Vliet D66 en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Schut-Welkzijn (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Houwers 50PLUS en Van Vliet voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-SchutWelkzijn/Vermeij (stuk nr. 10 II) tot het toevoegen van een onderdeel R. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-SchutWelkzijn (stuk nr. 7) en de gewijzigde amendementen-SchutWelkzijn/Vermeij (stuk nrs. 10 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.