18 Stemming brief Voordracht ter vervulling van een vacature voor interimvoorzitter van de CTIVD Stemming brief Voordracht ter vervulling van een vacature voor interim-voorzitter van de CTIVD Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over het opmaken van een voordracht ter vervulling van een vacature voor interim-voorzitter van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) (36294 nr. 10). De voorzitter: De fractie van de PVV verzoekt om een schriftelijke stemming over de voordracht. Dat doen we volgende week dinsdag.