7 Stemming brief Vacature afdeling klachtbehandeling Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken inzake het opmaken van een voordracht ter vervulling van een vacature in de afdeling klachtbehandeling van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (35181 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen. 1. De heer mr. dr. E. Kok 2. De heer mr. F.C. Berg 3. De heer P. Limpens LLM Daartoe wordt besloten.