77 Stemmingen ontplooiing Patriotsystemen in Turkije Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over ontplooiing Patriotsystemen in Turkije te weten: - de motie-De Roon over terugdraaien van het besluit om Patriotraketten en troepen naar Turkije uit te zenden (32623 nr. 77). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.