10 Stemmingen moties Initiatiefnota "Een stap vooruit" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Smaling Hoogland en de Rouwe "Een stap vooruit voorstellen voor de uitbouw en betere benutting van het Nederlandse wandel- en fietsnetwerk" te weten: - de motie-Jacobi c.s. over de toegankelijkheid van paden in beheer bij particulieren (33888 nr. 8); - de motie-Bashir c.s. over het meewegen van belangen van fietsers en wandelaars bij tracébesluiten (33888 nr. 9); - de motie-Bashir c.s. over gratis fietsvervoer in de trein buiten de spits en in de weekends (33888 nr. 10); - de motie-Van Helvert c.s. over overnemen van het gedachtegoed uit de initiatiefnota (33888 nr. 11); - de motie-Van Veldhoven c.s. over de aanpak van te smalle fietspaden (33888 nr. 12). (Zie notaoverleg van 19 januari 2015.) De voorzitter: De motie-Van Helvert (33888 nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat per jaar 480 miljoen wandelingen en 200 miljoen recreatieve fietstochten gemaakt worden; van mening dat een aantrekkelijk fiets- en wandelnetwerk een belangrijke bijdrage levert aan de gezondheid van onze bevolking de leefbaarheid van Nederland de recreatieve sector en toerisme vanuit het buitenland; constaterende dat Nederland zijn enorme potentieel aan recreatieve wandel- en fietsmogelijkheden niet optimaal benut; verzoekt de regering zich te laten inspireren door de initiatiefnota "Een stap vooruit" de voorstellen uit de nota mede op te pakken als bouwstenen voor op te stellen fiets- en wandelbeleid en hier jaarlijks interdepartementaal over te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 was nr. 11 (33888). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (33888 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir c.s. (33888 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir c.s. (33888 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Helvert c.s. (33888 nr. 13 was nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (33888 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.