12 Stemmingen Verzamelwet pensioenen 2017 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Pensioenwet de Wet verplichte beroepspensioenregeling en de Wet op de rechterlijke organisatie vanwege een aantal wijzigingen van pensioenwetgeving (Verzamelwet pensioenen 2017) (34674). (Zie vergadering van 7 juni 2017.) De voorzitter: Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 13) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt/Lodders (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Kent/Gijs van Dijk (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Lodders (stuk nr. 8).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Rooijen (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Omtzigt/Lodders (stuk nrs. 20 I en II) de amendementen-Omtzigt (stuk nrs. 10 I en II) en de gewijzigde amendementen-Van Kent/Gijs van Dijk (stuk nrs. 19 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. De fractie van de VVD wordt aantekening verleend dat zij geacht wenst te worden tegen artikel I onderdeel K van het wetsvoorstel te hebben gestemd.