19 Stemming aangehouden motie Landbouw en Natuur Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken (XIII) voor het jaar 2014 (onderdeel Landbouw en Natuur) te weten: - de motie-Thieme over de vos van de vrijstellingslijst afhalen (33750-XIII nr. 74). (Zie vergadering van 7 november 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (33750-XIII nr. 74) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Vermeij