27 Stemmingen Begroting Gemeentefonds 2022 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het gemeentefonds voor het jaar 2022 (35925-B). (Zie vergadering van 28 oktober 2021.) De voorzitter: We gaan eerst luisteren naar de stemverklaring van mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. We stemmen vandaag tegen meerdere amendementen waarin wél goede voorstellen staan zoals bijvoorbeeld voor armoedebestrijding. We stemmen desalniettemin tegen een aantal van deze amendementen. Dat is niet omdat we tegen die amendementen an sich zijn maar omdat de dekking ook nu weer wordt gezocht in bijvoorbeeld het extra belasten van ondernemers die het toch al moeilijk hebben. Of het gaat af van het budget voor het testen voor covid of van het budget voor Defensiematerieel. Die dekkingen hoeven daar helemaal niet voor te worden gebruikt. Je kunt ook het begrotingstekort iets op laten lopen. Dat is per saldo beter voor Nederland. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Alkaya (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Kent (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomendegewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.