9 Stemmingen moties Ontslagen werknemers die worden gevraagd terug te keren in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over ontslagen werknemers die worden gevraagd terug te keren in de zorg te weten: - de motie-Agema over bewerkstelligen dat medewerkers op niveau 2 niet langer worden ontslagen (29282 nr. 285); - de motie-Marijnissen over een actieplan voor zorgmedewerkers (29282 nr. 286); - de motie-Ellemeet over onderzoek naar de hoogte en het gebruik van scholingsmiddelen (29282 nr. 287); - de motie-Ellemeet/Bergkamp over onderzoek naar een verandering van zorgtechnologie (29282 nr. 288). (Zie vergadering van 27 september 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ellemeet stel ik voor haar motie (29282 nr. 287) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Agema (29282 nr. 285). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (29282 nr. 286). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Bergkamp (29282 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.