12 Stemmingen overige moties Benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet te weten: - de motie-Sneller c.s. over hoorzittingen met kandidaatbewindspersonen (35896 nr. 7); - de motie-Sneller over een wetsvoorstel ter invoering van een gekozen formateur (35896 nr. 8); - de motie-Van Baarle over een strikte interpretatie van artikel 57 lid 3 expliciteren in de Grondwet (35896 nr. 9); - de motie-Van Baarle over een grotere controlerende rol van de Tweede Kamer bij de benoeming van bewindspersonen (35896 nr. 10); - de motie-Dassen c.s. over een afkoelperiode van twee jaar (35896 nr. 11); - de motie-Dassen c.s. over een verplicht lobbyregister voor bewindspersonen ambtenaren en politici (35896 nr. 12); - de motie-Ceder/Dassen over een regeling voor tijdelijke vervanging van demissionaire bewindspersonen die tevens Kamerlid zijn (35896 nr. 13); - de motie-Ellian/Inge van Dijk over een commissie die het functioneren van artikel 57 van de Grondwet analyseert (35896 nr. 14); - de motie-Van Houwelingen over onderzoeken of de rechtsprekende taak van de Raad van State kan worden ondergebracht bij de Hoge Raad (35896 nr. 15); - de motie-Van Houwelingen over het Kamerlidmaatschap automatisch laten vervallen bij toetreding tot de regering (35896 nr. 16). (Zie vergadering van 8 september 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dassen stel ik voor zijn motie (35896 nr. 12) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Sneller c.s. (35896 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD D66 JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sneller (35896 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD D66 JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35896 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35896 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (35896 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Dassen (35896 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian/Inge van Dijk (35896 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35896 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas van BBB wil iets zeggen.Mevrouw Van der Plas (BBB): BBB wordt geacht tegen de motie op stuk nr. 12 (35896) te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen uw opmerking meenemen in de Handelingen maar die motie is aangehouden mevrouw Van der Plas. U krijgt dus nog een kans zoals wij allen hier. Mevrouw Van der Plas (BBB): O sorry. Maar dan weten de mensen het in ieder geval alvast! De voorzitter: Precies! Het is altijd een verrassing wat er hier gebeurt. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35896 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.