3 Hamerstukken Voorzitter: Verbeet De voorzitter: Op de tafel van de Griffier ligt een lijst van ingekomen stukken. Op die lijst staan voorstellen voor de behandeling van deze stukken. Als voor het einde van de vergadering daartegen geen bezwaar is gemaakt neem ik aan dat daarmee wordt ingestemd. Aan de orde is de behandeling van: - het voorstel tot wijziging van het Reglement van Orde in verband met vernieuwing van het mondelinge vragenuur (33040). Dit voorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.