44 Stemming brief Adviesaanvraag aan de Venetië-Commissie van de Raad van Europa over de rechtsstaat in Nederland Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Venetië-Commissie van de Raad van Europa over de rechtsstaat in Nederland (35510 nr. 53). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen geacht te worden tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Ja. Geldt dat voor alle brieven? O voor alle 25 leden. Oké. De PVV wenst geacht te worden tegen deze brief te hebben gestemd.