19 Stemmingen moties Ontwerpwijziging Besluit houders van dieren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ontwerpwijziging Besluit houders van dieren te weten: - de motie-Thieme over gezondheids- en welzijnsproblemen van vleeskuikens (28286 nr. 735); - de motie-Thieme over water en voer voor kuikens in de eerste 72 uur van hun leven (28286 nr. 736); - de motie-Thieme over transporteren van kalkoenen in kleine containers (28286 nr. 737); - de motie-Thieme over chronisch honger lijden van ouderdieren van vleeskuikens (28286 nr. 738); - de motie-Thieme over houden van konijnen in draadgazen kooien (28286 nr. 739); - de motie-Thieme over koloniehuisvesting van kippen (28286 nr. 740); - de motie-Van Gerven/Smaling over een norm van twaalf weken voor het spenen van nertsen (28286 nr. 741); - de motie-Van Dekken over (semi)groepshuisvesting voor vleeskonijnen (28286 nr. 742); - de motie-Van Dekken over langetermijndoelstellingen voor dierenwelzijn in de vleeskuikenouderdierensector (28286 nr. 743); - de motie-Van Gerven/Smaling over een jaarrond foerageerbeleid voor nertsen (28286 nr. 744). (Zie vergadering van 11 juni 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn moties (28286 nrs. 741 en 744) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar moties (28286 nrs. 735 736 737 738 739 en 740) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Thieme (PvdD): Ik leg een stemverklaring af over de moties op de stukken nrs. 742 en 743 van de Partij van de Arbeid over dierenwelzijn in de bio-industrie. Uit onderzoek van de Universiteit Utrecht blijkt dat het welzijn van konijnen bij kooihuisvesting ernstig en blijvend wordt aangetast. De motie-Van Dekken op stuk nr. 742 wil (semi)groepshuisvesting in draadgazen kooien wettelijk vastleggen.De Partij voor de Dieren hecht veel waarde aan de wetenschappelijke conclusie dat konijnen niet op diervriendelijke wijze kunnen worden gehouden in draadgazen kooien. Ook het feit dat de Partij van de Arbeid in de motie slechts eist dat het niveau van de gezondheid van de jonge konijnen goed is en niets eist ten aanzien van het dierenwelzijn vinden wij een tekortkoming. Wij zullen daarom tegen deze motie stemmen. Ten aanzien van de motie op stuk nr. 743 merkt mijn fractie op dat in die motie enkel overleg met de sector wordt gevraagd over dierenwelzijnsdoelstellingen voor de lange termijn. Dat is op zichzelf prima maar wat ons betreft te mager. We zullen toch voor de motie stemmen. In stemming komt de motie-Van Dekken (28286 nr. 742). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Ik laat nog één keer groepsgewijs hierover stemmen. In stemming komt de motie-Van Dekken (28286 nr. 742). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Wij moeten dus hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Van Dekken (28286 nr. 742). Vóór stemmen de leden: Baay-Timmerman Bashir Berndsen-Jansen Bisschop Van Bommel Bouwmeester Cegerek Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Groot Günal-Gezer Hachchi Hamer Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Kerstens Klein Kooiman Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Leijten Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Monasch Nijboer Van Nispen Oosenbrug Öztürk Pechtold Van Raak Rebel Recourt Roemer Samsom Schouten Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Tanamal Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma en Yücel. Tegen stemmen de leden: Agema Arib Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam De Boer Bontes Bosma Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkhoff Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Hijum Keijzer Klaver Van Klaveren Klever De Liefde Van der Linde Litjens Lodders Lucas Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Potters Rog De Roon De Rouwe Rutte Schut-Welkzijn Van der Steur Straus Taverne Tel-legen Thieme Van Tongeren Van Veen Verheijen Visser Van Vliet Voortman Aukje de Vries Vuijk Wilders Van 't Wout Ziengs en Zijlstra. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 tegen 70 stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dekken (28286 nr. 743). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.