17 Stemming Wet homologatie onderhands akkoord Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Faillissementswet in verband met de invoering van de mogelijkheid tot homologatie van een onderhands akkoord (Wet homologatie onderhands akkoord) (35249). (Zie vergadering van 19 mei 2020.) In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het tweede nader gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 25 het gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 14) het nader gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 24) en het amendement-Van Gent/Van Dam (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.