11 Stemmingen moties Vervuiling van de Waddenzee Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over vervuiling van de Waddenzee als gevolg van het verlies van 291 containers door een vrachtschip te weten: - de gewijzigde motie-Wassenberg over een gedetailleerde vrachtbrief beschikbaar stellen aan alle betrokken partijen (29684 nr. 182 was nr. 170); - de motie-Wassenberg c.s. over criteria op basis waarvan vrachtschepen de toegang tot de zuidelijke route verleend of ontzegd kan worden (29684 nr. 171); - de motie-Laçin over een schadefonds waarop bergers en vissers een beroep kunnen doen (29684 nr. 172); - de motie-Kröger over aanvullende eisen voor containers met voor het milieu schadelijke stoffen (29684 nr. 173); - de motie-Kröger over het evalueren van de huidige regels voor de technische eisen aan containervervoer (29684 nr. 174); - de motie-Van Brenk/Moorlag over de vier suggesties van het netwerk van kustgemeenten integraal overnemen (29684 nr. 179); - de motie-Moorlag over een fonds voor voorfinanciering van kosten en schade (29684 nr. 180); - de motie-Moorlag over een nazorgfonds (29684 nr. 181). (Zie vergadering van 14 mei 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (29684 nr. 173) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Van Brenk stel ik voor haar motie (29684 nr. 179) aan te houden. Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (29684 nr. 171) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg (29684 nr. 182 was nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laçin (29684 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger (29684 nr. 174).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (29684 nr. 180). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (29684 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.