12 Stemming motie Verruiming van de mogelijkheden tot het verbieden van rechtspersonen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek ter verruiming van de mogelijkheden tot het verbieden van rechtspersonen te weten: - de motie-Van Nispen/Van den Berge over primair de civielrechtelijke route via de rechter volgen (35366 nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 5 oktober 2020.) In stemming komt de motie-Van Nispen/Van den Berge (35366 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.