7 Stemmingen Wet gebruik van passagiersgegevens voor de bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels ter implementatie van richtlijn (EU) 2016/681 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 over het gebruik van persoonsgegevens van passagiers (PNR-gegevens) voor het voorkomen opsporen onderzoeken en vervolgen van terroristische misdrijven en ernstige criminaliteit (PbEU 2016 L 119) (Wet gebruik van passagiersgegevens voor de bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven) (34861). (Zie wetgevingsoverleg van 11 maart 2019.) In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Groothuizen (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Buitenweg (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Groothuizen (stuk nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Groothuizen (stuk nr. 15 I) tot het invoegen van een artikel 25a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementGroothuizen (stuk nr. 16) het amendement-Groothuizen (stuk nr. 14) en de amendementen-Groothuizen (stuk nrs. 15 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.