lvisTK32 van 2 december 2015 De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief de volgende missive van de voorzitter van het Centraal Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 2 december 2015 waa heer A. Slob te Zwolle wordt benoemd verklaard tot lid E.E.W. Bruins te Alphen aan den Rijn. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat hi verklaring van de benoemde dat hij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke zijn Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan hij op grond van zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eden zal hebben afgelegd d1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. van de heer E.E.W. Bruins te Alphen aan den Rijn en Stembureau voor de verkiezing van de leden van de bij de vacature is ontstaan door het ontslag van de van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer de vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hem niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige rtikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat hij de bij de wet van 27 februari 1992 heer E.E.W. Bruins te Alphen aan den Rijn.