17 Stemmingen moties Excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds te weten: - de motie-Kuzu c.s. over een voorstel voor hoe het fonds een structureel vervolg krijgt (36284 nr. 2); - de motie-Kuzu c.s. over een adviesgroep instellen voor aanbevelingen om het slavernijverleden en de doorwerking daarvan onderdeel te laten worden van het curriculum (36284 nr. 3); - de motie-Piri c.s. over zo snel mogelijk visumvrij reizen voor Surinamers mogelijk maken (36284 nr. 4); - de motie-Belhaj c.s. over verkennen hoe het onderwijsbeleid voor jonge Surinamers die willen studeren beter kan aansluiten (36284 nr. 5); - de motie-Leijten over langdurige Nederlandse betrokkenheid bij het materieel en immaterieel erfgoed van de slavernijgeschiedenis en de koloniale geschiedenis (36284 nr. 6); - de motie-Ceder c.s. over in de opdracht voor het herdenkingscomité meerjarig aandacht voor blijvende verzoening tussen gemeenschappen in het Koninkrijk en Suriname opnemen (36284 nr. 7); - de motie-Martin Bosma over uitspreken dat 200 miljoen euro voor een bewustmakingsfonds waanzin is (36284 nr. 8); - de motie-Sylvana Simons c.s. over veranderingen van achternamen financieren en DNA-onderzoek faciliteren (36284 nr. 9); - de motie-Sylvana Simons c.s. over een burgerforum van burgers uit Nederland Suriname en het Caribische gedeelte van het Koninkrijk om te bespreken wat achter de komma nodig is (36284 nr. 11); - de motie-Sylvana Simons c.s. over het CARICOM-tienpuntenplan expliciet behandelen in dialogen met nazaten (36284 nr. 12); - de motie-Klaver c.s. over middelen vrijmaken voor het versterken of opzetten van museale voorzieningen in Suriname en het Caribische deel van het Koninkrijk (36284 nr. 13); - de motie-Eerdmans over de regering laten uitspreken dat niet tot herstelbetalingen voor de trans-Atlantische slavenhandel wordt overgegaan (36284 nr. 14); - de motie-Eerdmans over stoppen met het neologisme "tot slaaf gemaakte" (36284 nr. 15). (Zie vergadering van 25 januari 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Kuzu stel ik voor zijn motie (36284 nr. 3) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Leijten (36284 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat voor het kennen en kunnen onderzoeken van de geschiedenis het behoud beheer en ontsluiting van archieven alsmede de orale en culturele tradities en bodemschatten cruciaal zijn; constaterende dat behoud beheer en ontsluiting van geschreven en ongeschreven bronnen in voormalig koloniale gebieden versterkt dient te worden; verzoekt de regering de Nederlandse verantwoordelijkheid bij het behoud van materieel en immaterieel erfgoed van de slavernij- en koloniale geschiedenis uit te drukken via langdurige betrokkenheid als het nodig is ook financieel en hierover overleg te voeren en over de uitkomst de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 20 was nr. 6 (36284). Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar gewijzigde motie (36284 nr. 20 was nr. 6) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Kuzu c.s. (36284 nr. 2) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering een fonds in het leven heeft geroepen naar aanleiding van de excuses voor het slavernijverleden; overwegende dat dit fonds eenmalig is en er derhalve in dit fonds géén structurele middelen gereserveerd zijn om te werken aan permanente bewustwording en duurzame bestrijding van de doorwerking van het slavernijverleden; verzoekt de regering om de werking van het fonds te evalueren daaruit te destilleren welke projecten een duurzame bijdrage leveren aan permanente bewustwording over de doorwerking van het slavernijverleden en daarna met een voorstel te komen waarin wordt aangegeven of hoe en met welke middelen het fonds of onderdelen van het fonds een structureel vervolg krijgt en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 19 was nr. 2 (36284). De voorzitter: De motie-Ceder c.s. (36284 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is een herdenkingscomité op te richten dat toeziet op invulling en organisatie van herdenken van het slavernijverleden; overwegende dat het voor een gezamenlijke toekomst in ons Koninkrijk van belang is dat naast aandacht voor herdenking ook aandacht is voor erkenning en blijvende saamhorigheid tussen gemeenschappen; verzoekt de regering in de opdracht voor het herdenkingscomité meerjarig aandacht voor blijvende saamhorigheid tussen gemeenschappen in het Koninkrijk en Suriname op te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 21 was nr. 7 (36284). De voorzitter: De motie-Sylvana Simons c.s. (36284 nr. 9) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de tot slaaf gemaakten werden ontmenselijkt door onder andere het ontnemen van hun identiteit en dat als gevolg hun nazaten tot op de dag van vandaag geen weet hebben van de precieze oorsprong van hun Afrikaanse wortels; constaterende dat DNA-onderzoek tegenwoordig steeds meer hulp kan bieden in deze zoektocht maar dat het enkel commerciële bedrijven zijn die dit type onderzoek aanbieden; overwegende dat dergelijke bedrijven niet transparant zijn als hoofddoel hebben om winst te maken en de facto eigenaar worden van de genetische data van hun klanten; overwegende dat er een fonds is ingesteld om bewustwording te vergroten; verzoekt de regering om niet alleen het veranderen van achternamen te faciliteren voor nazaten van tot slaaf gemaakten maar mits uit dialogen met nazaten blijkt dat deze wens breed wordt gedragen ook de zoektocht naarwaar men exact vandaan komt door middel van DNAonderzoek in samenwerking met academische instituten zonder winstoogmerk zoals bijvoorbeeld het Erasmus Medisch Centrum te faciliteren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 23 was nr. 9 (36284). De voorzitter: De motie-Sylvana Simons c.s. (36284 nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er excuses zijn aangeboden voor het Nederlandse slavernijverleden; overwegende dat draagvlak belangrijk is om te komen tot wat er nodig is achter de komma van deze excuses; overwegende dat in het kader van niets over ons zonder ons niet alleen de bekende gesprekspartners aan het woord moeten worden gelaten; verzoekt de regering een brede diversiteit aan burgers uit Nederland Suriname en het Caribische gedeelte van het Koninkrijk te betrekken bij het bespreken van wat er achter de komma nodig is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 24 was nr. 11 (36284). De voorzitter: De motie-Sylvana Simons c.s. (36284 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Caribbean Community (CARICOM) een tienpuntenplan voor herstelrechtvaardigheid heeft opgesteld om vorm te geven aan het helingsproces na het slavernijverleden; constaterende dat ook nazaten in ons Koninkrijk de regering herhaaldelijk hebben opgeroepen om zich te verdiepen in en werk te maken van dit tienpuntenplan; overwegende dat met name de volgende punten weinig zijn besproken maar zeker aandacht en invulling verdienen: de repatriëring van de stoffelijke resten van tot slaaf gemaakte mensen ontwikkelingsprogramma's voor deinheemse bevolkingen van de voormalige koloniën het oprichten van culturele instellingen het adresseren van de publieke gezondheidscrisis onder nazaten van tot slaaf gemaakten het uitroeien van analfabetisme onder nazaten en psychosociale rehabilitatie van nazaten; verzoekt de regering om in de komende dialogen met nazaten de bovenstaande onderdelen van het CARICOMtienpuntenplan expliciet te behandelen als deel van ons gezamenlijke helingsproces voor een gelijkwaardige toekomst en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 25 was nr. 12 (36284). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu c.s. (36284 nr. 19 was nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36284 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (36284 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ceder c.s. (36284 nr. 21 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (36284 nr. 8).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Sylvana Simons c.s. (36284 nr. 23 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sylvana Simons c.s. (36284 nr. 24 was nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sylvana Simons c.s. (36284 nr. 25 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36284 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36284 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36284 nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.