19 Stemming motie Belastingplan Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2014) te weten: - de motie-Omtzigt over een overgangsregeling voor oldtimers die op diesel of lpg rijden (33752 nr. 54). (Zie vergadering van 13 november 2013.) De voorzitter: De heer Omtzigt verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 54 bij punt 16 moties ingediend bij het Belastingplan 2014 alvorens te stemmen over de amendementen en het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Omtzigt (33752 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.