7 Stemming motie Initiatiefnota van het lid Tielen over eerder en duidelijker grenzen stellen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Tielen over eerder en duidelijker grenzen stellen te weten: - de motie-Van den Berge/Van Beukering-Huijbregts over een goede balans tussen preventie en repressie van grensoverschrijdend gedrag (35285 nr. 4). (Zie notaoverleg van 25 januari 2021.) In stemming komt de motie-Van den Berge/Van BeukeringHuijbregts (35285 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.