46 Stemming motie Begroting Infrastructuur en Milieu Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu (XII) voor het jaar 2014 te weten: - de motie-Dik-Faber over een landelijk meetnet voor roet (33750-XII nr. 44). (Zie vergadering van 6 november 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar motie (33750-XII nr. 44) aan te houden. Daartoe wordt besloten.