16 Stemmingen moties MIRT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO MIRT te weten: - de motie-Schonis c.s. over een pilot voor alternatieve vormen van vervoer en betaling (35000-A nr. 105); - de motie-Von Martels/Remco Dijkstra over een pilot met NLIS als oplossing voor een of meer NMCA-knelpunten (35000-A nr. 106); - de motie-Von Martels over de oplossing van beruchte fileknelpunten (35000-A nr. 107); - de motie-Von Martels c.s. over een goede capaciteit op het spoor van en naar Zandvoort (35000-A nr. 108); - de motie-Van Raan over opnieuw toetsen van de vergunningverlening voor het huidige aantal vliegbewegingen op Schiphol (35000-A nr. 109); - de motie-Van Raan over niet nemen van het besluit om Lelystad Airport verder open te stellen (35000-A nr. 110); - de motie-Van Raan over terugbrengen van het aantal vliegbewegingen tot het niveau bij de inwerkingtreding van het PAS (35000-A nr. 111); - de motie-Kröger over vertraging van projecten door de uitspraak van de Raad van State over het PAS (35000-A nr. 112); - de motie-Kröger over pilots met autobelastingen gebaseerd op "betalen naar gebruik" (35000-A nr. 113); - de motie-Kröger over experimenten met betalen naar gebruik op snelwegen om en door steden (35000-A nr. 114); - de motie-Van Aalst over een sluitende financiering voor de N35 (35000-A nr. 115); - de motie-Van Aalst over de reguliere maximumsnelheid bij het openstellen van de spitsstrook (35000-A nr. 116); - de motie-Van Aalst over een oeververbinding naar Feyenoord City of naar de Krimpenerwaard (35000-A nr. 117); - de motie-Van Aalst over nooit invoeren van rekeningrijden (35000-A nr. 118); - de motie-Laçin over de Lelylijn meenemen als een serieuze optie (35000-A nr. 119). (Zie vergadering van 19 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar moties (35000-A nrs. 112 113 en 114) aan te houden. Op verzoek van de heer Schonis stel ik voor zijn motie (35000-A nr. 105) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Von Martels (35000-A nr. 107) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Von Martels en Remco Dijkstra. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 125 was nr. 107 (35000-A).De voorzitter: De motie-Van Aalst (35000-A nr. 115) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Aalst Remco Dijkstra en Von Martels. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 126 was nr. 115 (35000-A). De voorzitter: De motie-Van Aalst (35000-A nr. 116) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat: - de maximumsnelheid nu bij het openstellen van een spitsstrook wordt aangepast; - dit ook het geval is bij een lage verkeersintensiteit; van mening dat dit volstrekt onnodig is; verzoekt de regering de reguliere maximumsnelheid te handhaven bij het openstellen van de spitsstrook mits de verkeersveiligheid dat toelaat en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 127 was nr. 116 (35000-A). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Von Martels/Remco Dijkstra (35000-A nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Von Martels/Remco Dijkstra (35000-A nr. 125 was nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels c.s. (35000-A nr. 108).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (35000-A nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35000-A nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35000-A nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Aalst c.s. (35000-A nr. 126 was nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Aalst (35000A nr. 127 was nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (35000-A nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (35000-A nr. 118).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laçin (35000-A nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.