25 Stemmingen moties Energie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Energie te weten: - de motie-Van Tongeren over financiële steun voor het openhouden van kerncentrale Borssele (31510 nr. 56); - de motie-Van Tongeren over zonne-energieprojecten uit de SDE+ 2014 (31510 nr. 57); - de motie-Wassenberg over het uitsluiten van het gebruik van aardolie uit door IS beheerde olievelden (32849 nr. 73); - de motie-Dik-Faber over geen publieke middelen voor restwarmteprojecten van kolencentrales (31510 nr. 58); - de motie-Jan Vos/Van Tongeren over geen proefboringen en gaswinning bij Schiermonnikoog (32849 nr. 74); - de motie-Agnes Mulder/Van Veldhoven over oplossingen voor de problemen bij DELTA (31510 nr. 59); - de motie-Van Veldhoven c.s. over geen mijnbouwinstallaties in Natura 2000- of werelderfgoedgebieden (32849 nr. 75); - de motie-Van Veldhoven over een strategie voor een CO2-neutrale gebouwde omgeving in 2050 (31510 nr. 60). (Zie vergadering van 16 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Jan Vos/Van Tongeren (32849 nr. 74) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jan Vos Van Tongeren Van Veldhoven Smaling Agnes Mulder Dik-Faber en Wassenberg en luidt: Zij krijgt nr. 76 was nr. 74 (32849). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister heeft besloten om het bedrijf ENGIE vergunning te verlenen om ten noorden van Schiermonnikoog een aantal opsporingsboringen te gaan doen; overwegende dat de Kamer nog in discussie is met de minister over het aanscherpen van de regels omtrent mijnbouw onder andere met het oog op een betere verankering van de bescherming van natuur en milieu; overwegende dat het besluit van de minister een Natura2000-gebied raakt dat bijzondere bescherming moet worden geboden; spreekt om deze redenen uit tegen de voorgenomen proefboringen bij Schiermonnikoog te zijn omdat niet aannemelijk is gemaakt dat dit past binnen de nieuwe kaders van milieu en natuurbescherming zoals door deKamer eerder vastgesteld bij de behandeling van de Mijnbouwwet en gaat over tot de orde van de dag. Aangezien de motie-Van Veldhoven c.s. (32849 nr. 75) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van Tongeren over financiële steun voor het openhouden van kerncentrale Borssele (31510 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Nu mijn motie op stuk nr. 56 is aangenomen zou ik graag een brief van de regering ontvangen waarin staat hoe zij deze gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Tongeren over zonneenergieprojecten uit de SDE+ 2014 (31510 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg over het uitsluiten van het gebruik van aardolie uit door IS beheerde olievelden (32849 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber over geen publieke middelen voor restwarmteprojecten van kolencentrales (31510 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Jan Vos c.s. over geen proefboringen en gaswinning bij Schiermonnikoog (32849 nr. 76 was nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Jan Vos (PvdA): Nu de Kamer zich zo duidelijk heeft uitgesproken tegen de proefboringen bij Schiermonnikoog net zoals eerder bij Terschelling verzoek ik het kabinet om een brief waarin met name wordt ingegaan op de wijze waarop de Mijnbouwwet die hier binnenkort behandeld gaat worden zou kunnen worden aangepast om recht te doen aan de wens van de Kamer. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Van Veldhoven over oplossingen voor de problemen bij DELTA (31510 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven over een strategie voor een CO2-neutrale gebouwde omgeving in 2050 (31510 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Nu mijn motie op stuk nr. 58 is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet willen over de manier waarop het de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.