10 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Koerhuis over de toekomst van gemeentelijk erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Koerhuis over de toekomst van gemeentelijk erfpachtbeleid voor woningen bedrijvenbouw te weten: - de motie-Geurts/Grinwis over betere consumentenbescherming bij erfpacht (35232 nr. 6); - de motie-Minhas over een handelingskader voor gemeenten bij erfpacht (35232 nr. 7); - de motie-Minhas over de AFM betrekken bij het verbeteren van de consumentenbescherming bij erfpacht (35232 nr. 8); - de motie-Beckerman over een onderzoek naar het instrument van een braakligboete (35232 nr. 9). (Zie notaoverleg van 11 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Geurts/Grinwis (35232 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas (35232 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas (35232 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (35232 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.