8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op mijn lijst staat de heer Kwint maar ik zie dat het de heer Van Nispen wordt. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Mijn collega Kwint zou namens de SP graag de stemmingen bij punt 6 willen uitstellen. De voorzitter: Ik zie dat niemand daar bezwaar tegen heeft. Dat is er weer eentje minder. O het zijn drie moties dus het scheelt niet veel. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden moties-Schonis (35570-XII nrs. 40 en 62) en de motieKwint/Beckerman (35570-VIII nr. 106). Daartoe wordt besloten.