35 Stemming brief Onderzoeksvoorstel tijdelijke commissie Fyra Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over het onderzoeksvoorstel van de tijdelijke commissie Fyra (33678 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het onderzoeksvoorstel voor een parlementaire enquête over de Fyra onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik stel voor de parlementaire enquêtecommissie Fyra in te stellen en ik benoem daarin de leden Van der Steur Mei Li Vos Van Gerven Van Toorenburg en Bergkamp. Daartoe wordt besloten.