20 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Asscher over het afwegingskader op basis waarvan wordt besloten de maatregelen van de lockdown af te schalen dan wel voort te zetten delen met de Kamer (25295 nr. 309 was nr. 258). (Zie vergadering van 22 april 2020.) In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher (25295 nr. 309 was nr. 258). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven en De Graaf. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen. De voorzitter: Meneer Graus. De heer Graus (PVV): Mevrouw de voorzitter mijn naam is niet genoemd. De voorzitter: In welke groep zit u? De heer Graus (PVV): In groep 1. Maar er zijn altijd problemen met mijn pasje bij het tourniquetje. Daar kan het mee te maken hebben. Ik ben er dus vaker dan u denkt! De voorzitter: De heer Graus is voor de motie.