52 Stemming motie Kindermisbruik en seksueel geweld (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Kindermisbruik en seksueel geweld te weten: - de gewijzigde motie-Van Meijeren over een nieuwe onafhankelijke commissie ten behoeve van het onderzoek naar sadistisch ritueel kindermisbruik en ontbinden van de huidige commissie (31015 nr. 239 was nr. 234). (Zie vergadering van 3 november 2021.) De voorzitter: Dan gaan we stemmen over de gewijzigde motie-Van Meijeren (31015 nr. 234) over een nieuwe onafhankelijke commissie ten behoeve van het onderzoek naar sadistisch ritueel kindermisbruik en ontbinden van de huidige commissie. Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep Edgar Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meijeren (31015 nr. 239 was nr. 234). Vóór stemmen de leden: Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Ephraim Fritsma De Graaf Graus Van Haga Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kops Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van der Plas De Roon Smolders Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dassen Inge van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Eppink Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Grinwis Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Harbers Rudmer Heerema Heinen Hermans Van den Hil De Hoop Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Kat Kathmann Van Kent Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuik Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Ploumen Podt Van Raan Rajkowski Sahla Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Van Strien Strolenberg Tellegen Teunissen Tielen Valstar Verkuijlen Aukje de Vries Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van der Woude en Wuite. De voorzitter:Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 23 stemmen voor en 104 stemmen tegen is verworpen. Ik schors voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vaststellen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering om de uitslag mee te delen. De uitslag van de stemming over het voorstel van het lid Omtzigt om een debat te houden over de voortgang van de formatie uiterlijk volgende week donderdag ongeacht de ontvangst van een eindverslag is: voor 60 tegen 67. Het voorstel is verworpen. De uitslag van de stemming over de aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Kindermisbruik en seksueel geweld — dat is de gewijzigde motie van de heer Van Meijeren (31015 nr. 234) — is: voor 23 tegen 104. De motie is verworpen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor zijn langdurige aanwezigheid in ons midden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.