17 Stemmingen Wijziging Wet op de parlementaire enquête 2008 Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Van Raak Van der Linde Sneller Nijboer en Van Toorenburg tot wijziging van de Wet op de parlementaire enquête 2008 in verband met de evaluatie van deze wet (34683). (Zie vergadering van 21 november 2018.) De voorzitter: Het amendement-Van Gent (stuk nr. 13) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Dan de vraag: zijn de initiatiefnemers bereid de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? De heer Van Raak namens de indieners. De heer Van Raak (SP): Voorzitter daar zijn wij graag toe bereid. Dankjewel. De voorzitter: Dan wens ik u daarbij heel veel succes. Dank u wel en van harte.