12 Stemmingen moties Staat van de Europese Unie Stemmingen moties Staat van de Europese Unie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Staat van de Europese Unie te weten: - de motie-Klaver c.s. over in Europees verband pleiten voor beperkende maatregelen wat betreft import uit Rusland in het nucleair domein en van LNG (36476 nr. 3); - de motie-Van Campen c.s. over samen met andere EUlidstaten druk zetten op Georgië om de foreign agents law terug te draaien (36476 nr. 4); - de motie-Teunissen over uitspreken dat de gezondheid van mensen en dieren en hun leefomgeving centraal moet staan in het bestrijdingsmiddelenbeleid (36476 nr. 5); - de motie-Diederik van Dijk over zich er in Europees verband voor inspannen dat organisaties zoals Samidoun op de Europese lijst van terroristische organisaties worden geplaatst (36476 nr. 6); - de motie-Ceder c.s. over zich richting de huidige en nieuwe Europese Commissie hardmaken voor de bevordering van godsdienstvrijheid onder andere door de instandhouding van de gezant voor godsdienstvrijheid (36476 nr. 7); - de motie-Dassen over een voortrekkersrol spelen in de totstandkoming en creatie van de vijfde vrijheid voor onderzoek innovatie en kennis (36476 nr. 8); - de motie-Dassen over pleiten voor het volledig afschaffen van het vetorecht (36476 nr. 9). (Zie vergadering van 16 mei 2024.) De voorzitter: Diederik van Dijk verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 6 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36476 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (36476 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Teunissen (36476 nr. 5). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk (36476 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (36476 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen (36476 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen (36476 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.