De Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo de volgende missive van de voorzitter van het leden van de Tweede Kamer der Staten-Genera een afschrift van zijn besluit van …… april 201 ontslag van de heer J.M.A.M. de Wit te Heerlen Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer M. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka hem niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven verklar M. van Nispen te Breda.sbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van de heer M. van Nispen te Breda en entraal Stembureau voor de verkiezing van de l: waarbij de vacature is ontstaan door het wordt benoemd verklaard tot lid van de an Nispen te Breda. t dat hij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat hij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke zijn Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan hij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat hij de bij de wet van 27 ngen en beloften zal hebben afgelegd de heer