107 Stemmingen moties VSO Seksueel misbruik door pro-anorexiacoaches Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Seksueel misbruik door pro-anorexiacoaches te weten: - de motie-Van der Graaf c.s. over een online opsporingsstrategie ontwikkelen (31015 nr. 197); - de motie-Van der Graaf c.s. over specifiek inzetten op bewustwording en training van zorgverleners ouders en patiënten (31015 nr. 198); - de motie-Westerveld c.s. over in kaart brengen waarom er vaak geen tijdige hulp op gang komt (31015 nr. 199); - de motie-Kuik/Van der Graaf over uit de lucht halen van pro-anawebsites waarvan blijkt dat er seksuele roofdieren actief zijn (31015 nr. 200). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (31015 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (31015 nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31015 nr. 199). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Van der Graaf (31015 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.