13 Stemming motie Activering uit arbeidsongeschiktheid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Schut-Welkzijn over activering uit arbeidsongeschiktheid te weten: - de motie-Nijkerken-de Haan c.s. over het wegwerken van achterstanden bij herbeoordelingen (33770 nr. 4). (Zie notaoverleg van 28 september 2015.) In stemming komt de motie-Nijkerken-de Haan c.s. (33770 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.