20 Stemming motie Toezicht WSW 2019 strategisch programma WSW en governance corporatiesector Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Toezicht WSW 2019 strategisch programma WSW en governance corporatiesector te weten: - de motie-Koerhuis over een nieuwe onafhankelijke controle van de toereikendheid van het risicokapitaal van het WSW (29453 nr. 534). (Zie vergadering van 20 mei 2021.) In stemming komt de motie-Koerhuis (29453 nr. 534). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt de PvdD Fractie Den Haan de VVD de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Azarkan. De heer Azarkan (DENK): Voorzitter. Het is al enige tijd geleden maar ik wil graag een brief van de regering naar aanleiding van de motie op stuk nr. 1050 (29544) waarover is gestemd bij punt 10 de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Arbeidsmarkt. Die motie is ontraden. Ik ben benieuwd hoe het kabinet deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. Ik stel voor het stenogram van dit onderdeel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.