11 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten in verband met de vereenvoudiging van en de invoering van een elektronische dienstverlening bij de burgerlijke stand (Wet elektronische dienstverlening burgerlijke stand) (32444) en over: - de motie-Heijnen over de invoeringsdatum (32444 nr. 10). (Zie vergadering van 14 juni 2011.) De voorzitter: De heer Koopmans wenst het amendement op stuk nr. 9 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De motie-Heijnen (32444 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er vele redenen zijn om de elektronische dienstverlening door gemeenten binnen een gegeven termijn door alle gemeenten te doen aanbieden; overwegende dat het wetsvoorstel Elektronische dienstverlening burgerlijke stand gemeenten niet dwingt tot het aanbieden van elektronische dienstverlening; overwegende dat de adviezen van de Raad van State de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken (NVVG) alle uitnodigen tot een verplichte invoeringsdatum; verzoekt de regering thans om als streefdatum voor algemene invoering van dienstverlening uit te gaan van zes jaar na inwerkingtreding van deze wet; verzoekt de regering voorts om deze datum in wetgeving op basis van de evaluatie na drie jaar van deze wet mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 (32444). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koopmans (stuk nr. 12 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben ge-stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Heijnen (32444 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.