17 Stemmingen moties Inzet van wietdrones door Limburgse boeren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over Limburgse boeren die wietdrones inzetten te weten: - de motie-Van Toorenburg/Graus over een pilot met drones als middel voor opsporing en controle (24077 nr. 400); - de motie-Graus/Helder over tegengaan van criminalisering van het buitengebied (24077 nr. 401). (Zie vergadering van 13 september 2017.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Graus (24077 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Helder (24077 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.