14 Stemmingen burgerinitiatief dierproefexperimenten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van een verslag van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven (burgerinitiatief verbod op het gebruik van honden en katten voor dierproefexperimenten) (32513 nr. 51) te weten: - de motie-Thieme/Ouwehand over het in behandeling nemen van dit burgerinitiatief (32513 nr. 60). (Zie vergadering van 13 september 2011.) In stemming komt de motie-Thieme/Ouwehand (32513 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.