94 Stemmingen moties Verduurzaming mkb Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verduurzaming mkb te weten: - de motie-Van Haga over stoppen met de vernietiging van onze visserijsector (32637 nr. 572); - de motie-Van Haga over ondernemers de mogelijkheid geven om een ontheffing voor de zero-emissiezone aan te vragen als zij door een zwaarwegende reden niet over kunnen stappen op emissieloos vervoer (32637 nr. 573); - de motie-Romke de Jong/Aartsen over duurzaamheidsleningen ook voor kleine ondernemers tegen een lage rente beschikbaar maken (32637 nr. 574); - de motie-Eerdmans over de MKB Duurzaamheidslening van Qredits op 1 januari 2024 voor alle ondernemers in Nederland beschikbaar stellen (32637 nr. 575). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Haga (32637 nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (32637 nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong/Aartsen (32637 nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (32637 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.