21 Stemming motie Dierproeven Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dierproeven te weten: - de motie-Van Gerven/Ouwehand over een taskforce om financiële middelen te genereren (32336 nr. 23). (Zie vergadering van 24 september 2013.) In stemming komt de motie-Van Gerven/Ouwehand (32336 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.