Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de postmarkt te weten: - de motie-Gesthuizen c.s. over de rol van de motieGesthuizen/Vos (29502 nr. 25) bij toekomstige postaanb stedingen (29502 nr. 30); - de motie-Gesthuizen over nationalisatie van de postdivisie van TNT (29502 nr. 32); - de motie-Vos c.s. over de beloning van pas gestarte postbezorgers en postbezorgers met een arbeidshandicap (29502 nr. 33). (Zie vergadering van 20 april 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Vos stel ik voo haar motie (29502 nr. 33) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (29502 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (29502 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Q-koorts te weten: - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over aangepaste maatregelen voor het besmet verklaren en ruimen van bedrijven (28286 nr. 391); - de motie-Van Gerven over een collectieve regeling voor Q-koortspatiënten (28286 nr. 392); - de motie-Van Gerven over het van kracht laten blijven van het fok- en aanvoerverbod (28286 nr. 393); - de motie-Van Gerven over hygiënemaatregelen rondom mest (28286 nr. 395); - de motie-Thieme over intrekken van de versoepeling van de Q-koortsmaatregelen (28286 nr. 396); - de motie-Thieme over een tussenrapportage van de commissie-Van Dijk (28286 nr. 397); - de motie-Thieme over wegnemen van de financiële prikkel om bokken en rammen te ruimen (28286 nr. 398); - de motie-Van der Vlies over herhaald individueel testen van gespaarde vrouwelijke en gevaccineerde melkgeiten en -schapen (28286 nr. 399); - de motie-Van der Vlies over in het verlichte regime plaatsen van gevaccineerde melkschapenbedrijven (28286 nr. 400); - de motie-Ormel c.s. over een advies van de deskundigencommissie over het fokverbod (28286 nr. 402); - de motie-Ormel over het opzetten van een Q-koortseradicatieprogramma (28286 nr. 403); - de motie-Ormel/Cramer over een vergoeding voor het ruimen van bokken die besmet zijn met de Q-koortsbacterie (28286 nr. 404); - de motie-Waalkens c.s. over verlenen van vergunningen voor geitenbedrijven (28286 nr. 405). (Zie vergadering van 20 april 2010.) In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (28286 nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 395). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 396). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 397). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 398). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (28286 nr. 399). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (28286 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (28286 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel (28286 nr. 403). De voorzitter: Ik constateer dat aanwezige leden van de fracties van de SP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd waardoor er 75 stemmen voor en 75 stemmen tegen zijn. Aangezien de stemmen staken moet er hoofdelijk worden gestemd. De heer Ormel (CDA): Mevrouw de voorzitter. Het lid Verdonk is afwezig. De voorzitter: Er zijn heel veel leden afwezig. We werken fictief met 150 leden tenzij we hoofdelijk stemmen. Dus we gaan over tot hoofdelijke stemming. Mevrouw Gerkens (SP): Voorzitter. Volgens mij heeft de heer Ormel een punt. Het is namelijk niet zo dat een lid afwezig is maar er is een fractie afwezig. De voorzitter: Nee echt niet. Dames en heren. Zelfs als ik praat wordt er nog doorgepraat. Ik vraag u om heel stil te zijn want dan kanVoorzitter het heel snel en anders duurt het langer dan noodzakelijk. Vóór stemmen de leden: Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van Velzen Vietsch Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Wilders Willemse-van der Ploeg De Wit Aasted Madsen-van Stiphout Agema Algra Atsma Bashir Bilder Blanksma-van den Heuvel Van Bochove Van Bommel Bosma Brinkman Cörüz Tony van Dijck Jan Jacob van Dijk Jasper van Dijk Eski Ferrier Fritsma Van Geel Gerkens Van Gerven Gesthuizen Graus Van Haersma Buma Haverkamp Van Hijum Ten Hoopen Irrgang Jager Jansen Joldersma Jonker Kant Karabulut Knops Koopmans Koppejan Langkamp Van Leeuwen Leijten Lempens Luijben Mastwijk De Mos De Nerée tot Babberich Omtzigt Ormel De Pater-van der Meer Pieper Polderman Poppe Van Raak Roemer De Roon De Roos De Rouwe Schermers Schinkelshoek Smilde Smits en Sterk. Tegen stemmen de leden: Thieme Timmer Van der Veen Vendrik Verbeet Vermeij Van der Vlies Vos Waalkens Weekers Wiegman-van Meppelen Scheppink Wolbert Yücel Anker Aptroot Arib Azough Van Beek Besselink Blok Blom Boelhouwer Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg Cramer Van Dam Depla Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Van Gent Griffith Van der Ham Hamer Harbers Heijnen Jacobi Kalma Koser Kaya Kraneveldt-van der Veen De Krom Laaper Leerdam Linhard Meeuwis Van Miltenburg Neppérus Nicolaï Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Remkes Roefs Rutte Samsom Sap Schippers Slob Smeets Snijder-Hazelhoff Spekman Van der Staaij Tang en Teeven. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 tege 68 stemmen is aangenomen. Ik moet nog melden dat de heer Zijlstra is opgenoem maar hij had zich afgemeld. In stemming komt de motie-Ormel/Cramer (28286 nr. 404). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd e de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Waalkens c.s. (28286 nr. 405). De voorzitter.' Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezig leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 9 februari 2009 te Parijs totstandgekomen Overeenkomst tussen de regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de regering van de Franse Republiek houdende wijziging van de Overeenkomst van 29 mei 1979 inzake de verwerking in Frankrijk van bestraalde splijtstofelementen (Trb. 2009 41) (32042) en over: - de motie-Vendrik over stoppen met het opwerken van Nederlands kernafval (32042 nr. 9); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Samsom over een langetermijnperspectief van opwerking (32042 nr. 10). (Zie vergadering van 20 april 2010.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik (32042 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Samsom (32042 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 5 van het Burgerlijk Wetboek en de Woningwet in verband met het plegen van onderhoud door verenigingen van eigenaars (31991). (Zie vergadering van 20 april 2010.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Depla c. (stuk nr. 17) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenILinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Jansen/Depla (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Vietsch c.s. (stuk nr. 8 I) tot het invoegen van onderdeel aA. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Bochove c.s. (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA vo dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangeno men. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jansen c.s. (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA vo dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jansen/ Depla (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Depla c.s. (stuk nr. 17) het amendementJansen/Depla (stuk nr. 14) de amendementen-Vietsch c.s. (stuk nrs. 8 I en II) het amendement-Van Bochove c.s. (stuk nr. 11) het gewijzigde amendement-Jansen c.s. (stuk nr. 15) en het gewijzigde amendement-Jansen/ Depla (stuk nr. 16). . De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. r rAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een schriftelijk overleg inzake de FES-enveloppe van 500 min. op het domein kennis innovatie en onderwijs (2010D19383) te weten: - de motie-Ouwehand over oormerken van 5% van de FES-gelden voor Life Sciences & Health (27406 nr. 174); - de motie-Ouwehand over dierproevenvrij investeren in het innovatieprogramma Food & Nutrition (27406 nr. 175); - de motie-Ouwehand over alternatieven voor dierproeven als thema bij de verdeling van de FES-gelden (27406 nr. 176). (Zie vergadering van 21 april 2010.) In stemming komt de motie-Ouwehand (27406 nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (27406 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (27406 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht "CO -bom 2 onder Barendrecht" te weten: - de motie-Vendrik c.s. over afzien van het demonstratieproject met C0 -opslag in Barendrecht (28982 nr. 105); 2 - de motie-Graus/De Mos over afzien van het voorneme tot opslag van C0 in Nederland (28982 nr. 107). 2 (Zie vergadering van 21 april 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Vendrik stel ik voor zijn motie (28982 nr. 105) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus/De Mos (28982 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-De Krom over onmiddellijk stoppen met de opvang van uitgeprocedeerde asielzoekers (19637 nr. 1337); - de motie-Van Velzen over ruimhartig omgaan met gemeenten die opvang bieden aan uitgeprocedeerde asielzoekers (19637 nr. 1338); - de motie-Azough over bevestiging van informatie in het ambtsbericht door het Team Internationale Misdrijven en de 1F-Unit (19637 nr. 1339); - de motie-Spekman/Anker over een mogelijke verblijfsvergunning voor een minderjarig kind (19637 nr. 1340). (Zie vergadering van 21 april 2010.) De voorzitter: Het woord is aan de heer De Krom. De heer De Krom (VVD): Voorzitter. Mijn fractie wil graag hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 1340 de motie-Spekman/Anker. De voorzitter: Wij zullen dat voorbereiden. In stemming komt de motie-De Krom (19637 nr. 1337). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen (19637 nr. 1338). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough (19637 nr. 1339). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Spekman/Anker (19637 nr. 1340). De voorzitter: Voordat wij overgaan tot een hoofdelijke stemming moet ik meedelen dat er bij de uitslag van de vorige hoofdelijke stemming over de motie-Ormel (28286 nr. 403) een fout is gemaakt. Er waren 71 stemmen voor zoals gezegd maar er waren 67 stemmen tegen in plaats van 68. Wij gaan over tot de hoofdelijke stemming over de motie-Spekman/Anker (19637 nr. 1340). Vóór stemmen de leden: Kalma Kant Karabulut Kofer Kaya Kraneveldt-van der Veen Laaper Langkamp Leerdam Van Leeuwen Leijten Lempens Linhard Luijben Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Polderman Poppe Van Raak Roefs Roemer De Roos-Consemulder Samsom Sap Slob Smeets Smits Spekman Tang Thieme Timmer Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Vendrik Verbeet Vermeij Vos Waalkens Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Yücel Anker Arib Azough Bashir Besselink Blom Boelhouwer Van Bommel Bouwmeester Cramer Van Dam Depla Dibi Jasper van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Van der Ham Hamer Heijnen Irrgang Jacobi en Jansen. Tegen stemmen de leden: Knops Koopmans Koppejan De Krom Mastwijk Meeuwis Van Miltenburg De Mos Neppérus De Nerée tot Babberich Nicolaï Omtzigt Ormel De Pater-van der Meer Pieper Remkes De Roon De Rouwe Rutte Schermers Schinkelshoek Schippers Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Teeven Van Toorenburg Uitslag Vietsch Van der Vlies Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Weekers Wilders Willemsevan der Ploeg Aasted Madsen-van Stiphout Agema Algra Aptroot Van Beek Bilder Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove Bosma Brinkman Ten Broeke Van der Burg Cörüz Dezentjé HammingBluemink Tony van Dijck Jan Jacob van Dijk Eski Ferrier Fritsma Van Geel Graus Griffith Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Van Hijum Ten Hoopen Jager Joldersma en Jonker. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 tegen 67 stemmen is aangenomen. (geroffel op de bankjes)Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de NPV toetsingsconferentie te weten: - de motie-Van Velzen/Azough over niet langer uitvoeren van de kernwapentaak (32123-V nr. 84); - de motie-Van Velzen/Azough over openheid over de aanwezigheid van kernwapens in lidstaten van de NAVO (32123-V nr. 85); - de motie-Van Velzen/Azough over de wenselijkheid van terugtrekking van Amerikaanse kernwapens uit Europa (32123-V nr. 86). (Zie vergadering van 21 april 2010.) In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (32123-V nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezig leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (32123-V nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezig leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (32123-V nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan mevrouw Van Velzen. Mevrouw Van Velzen (SP): Nu mijn motie is aangenomen ontvang ik heel graag - het liefst nog deze week een brief van de minister van Buitenlandse Zaken waari hij laat weten hoe hij die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Afghanistan te weten: - de motie-Peters c.s. over een Nederlandse bijdrage aan civiele politietraining en -opleiding in Afghanistan (27925 nr. 392); - de motie-Brinkman over beëindiging van de Redeployment Task Force vóór 1 december 2010 (27925 nr. 393). (Zie vergadering van 21 april 2010.) In stemming komt de motie-Peters c.s. (27925 nr. 392). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (27925 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het bericht dat Duitse regels de Gasunie een half miljard kosten te wete - de motie-Jansen over betere integratie van de Noordwest-Europese gas- en elektriciteitsnetwerken (29023 nr. 77). (Zie vergadering van 21 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.:Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over toezicht en de handhaving van de kwaliteit van kinderopvang te weten: - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. over schrappen van de terugbetalingsplicht voor vraagouders (31322 nr. 75); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. over schrappen van de eenlocatiebeperking (31322 nr. 76); - de motie-Langkamp over verplicht opvolgen van het handhavingsadvies van de ggd (31322 nr. 77); - de motie-Langkamp over schrappen van de controle door de ggd bij de ouders thuis (31322 nr. 78); - de motie-Van Gent c.s. over afzien van verplichten van deel B van het toetsingskader (31322 nr. 79); - de motie-Jan Jacob van Dijk c.s. over maatregelen ten behoeve van gedupeerde gastouderbureaus (31322 nr. 80); - de motie-Kraneveldt-van der Veen over een structureel garantievermogen voor het waarborgfonds Kinderopvang (31322 nr. 81). (Zie vergadering van 21 april 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kraneveldt-van der Veen stel ik voor haar motie (31322 nr. 81) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. (31322 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. (31322 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (31322 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (31322 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31322 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVDen de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan Jacob van Dijk c.s. (31322 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het verslag van ee schriftelijk overleg inzake de voorhang van het besluit tot wijziging van het Besluit bekostiging WPO en het Bekostigingsbesluit W.V.O. in verban met de wijziging van enkele bedragen van het leerlinggebonden budget (32361 nr. 2) te weten: - de motie-Smits over afzien van de bezuiniging van 31 min. op de begeleiding van kwetsbare leerlingen (32361 nr. 3). (Zie vergadering van 21 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van het lid Arib tot wijziging van de Wet Nationale ombudsman in verband met de instelling van de Kinderombudsman (Wet Kinderombudsman) (31831) en over: - de motie-Langkamp over een publiekscampagne (31831 nr. 16); - de motie-Langkamp over opnemen van middelen op de begroting voor 2011 (31831 nr. 17); - de motie-Langkamp over aanbieden van het jaarverslag aan de Tweede Kamer (31831 nr. 18); - de motie-Aasted Madsen-van Stiphout c.s. over vrijmaken van budget voor de kinderombudsman (31831 nr. 19). (Zie vergadering van 21 april 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Aasted Madsen-van Stiphout zal eerst worden gestemd over haar motie op stuk nr. 19 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Aasted Madsen-van Stiphout c.s. (31831 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en de PW voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Vlies (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voordewind/Aasted Madsen-van Stiphout (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Aasted Madsen-van Stiphout (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Vlies (stuk nr. 11) het amendement-Voordewind/ Aasted Madsen-van Stiphout (stuk nr. 14) en hetgewijzigde amendement-Aasted Madsen-van Stiphout (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dan vraag ik of de initiatiefnemer mevrouw Arib bereid is om de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen. Mevrouw Arib (PvdA): Voorzitter. Ik zal dat met alle plezier doen. De voorzitter: Wij wensen u daar veel succes bij. In stemming komt de motie-Langkamp (31831 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (31831 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (31831 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over het bevriezen van salarissen van onderwijzers en agenten te weten: - de motie-Van der Ham c.s. over onverkort uitvoeren va afspraken en toezeggingen (32124 nr. 11); - de motie-Azough c.s. over van toepassing verklaren va het referentiemodel (32124 nr. 12). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (32124 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough c.s. (32124 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en d aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de minister en de staatssecretaris van verkeer en Waterstaat en de leden Koopmans en Cramer over de initiatiefnota Grenzeloos Genoeg(en); Visie op grensoverschrijdend regionaal personentreinverkeer (31553 nr. 6) te weten: - de motie-Mastwijk c.s. over geen instemming verlenen aan een vervoerplan waarin niet in een snelle verbinding tussen Antwerpen en Roosendaal is voorzien (32351 nr. 2); - de motie-Mastwijk/Anker over toevoegen van hslstations net over de grens aan de lijst met te bedienen stations (32351 nr. 3); - de motie-Mastwijk/Anker over overnemen van de aanbevelingen uit de initiatiefnota "De grenzen voorbij" (32351 nr. 4); - de motie-Anker/Mastwijk over plannen voor een tweede fase investeringen in het grensoverschrijdend spoorvervoer (32351 nr. 5); - de motie-Anker/Mastwijk over verbeteringen voor het meenemen van fietsen in de trein (32351 nr. 6); - de motie-Anker/Mastwijk over afschaffen van het grenstarief (32351 nr. 7); - de motie-Anker/Mastwijk over meenemen van de inbouw van ERTMS in de infrastructuur (32351 nr. 8); - de motie-Anker/Mastwijk over opnemen van station Eijsden in een van beide nieuwe concessies (32351 nr. 9). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Mastwijk c.s. (32351 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mastwijk/Anker (32351 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mastwijk/Anker (32351 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Mastwijk (32351 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Mastwijk (32351 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Mastwijk (32351 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Mastwijk (32351 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Mastwijk (32351 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Ouwehand over de uitvoering van ambtelijke mandaten in Europa (21501-32 nr. 391); - de motie-Polderman/Irrgang over aangaan van samenwerking met derde landen onder het gemeenschappelijk visserijbeleid (21501-32 nr. 392); - de motie-Jacobi/Koppejan over strenge nadere voorwaarden aan de toepassing van Actief Biologisch Beheer (21501-32 nr. 393). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De PvdD vindt dat Europese vissers niets te zoeken hebben in de wateren van ontwikkelingslanden. Alle wollige beloftes over duurzaamheid en armoedebestrijding ten spijt trekken daar westerse fabrieksschepen de zeeën leeg d visbestanden storten in en de lokale bevolking heeft het nakijken. Dat heeft met armoedebestrijding niet veel te maken. Wat ons betreft worden die visserijakkoorden dan ook zo snel mogelijk afgeschaft. Omdat de Nederlandse regering echter met steun van een meerderheid van de Kamer ook in het nieuwe Europese visserijbeleid blijft inzetten op die akkoorden steunt mijn fractie de motie van de leden Polderman en Irrgang waarin de regering wordt verzocht in elk geval de criteria voor die akkoorden aan te scherpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 391). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman/Irrgang (2150132 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi/Koppejan (21501-32 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en d aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over mestbeleid te weten: - de motie-Ouwehand/Waalkens over afzien van het voornemen om het Varkensbesluit te wijzigen (28385 nr. 166); - de motie-Ouwehand over het advies van de Technische Commissie Bodem inzake het toelatings- en emissiebeleid (28385 nr. 167); - de motie-Ouwehand over opnemen van een krimp van de veestapel in het ammoniakbeleid (28385 nr. 168); - de motie-Ouwehand over het uit de markt halen van de overtollige dierrechten (28385 nr. 169); - de motie-Ouwehand over invoering van een provinciale compartimentering van dierrechten (28385 nr. 170); - de motie-Ouwehand over definitief aanwijzen van de Natura 2000-gebieden (28385 nr. 171); - de motie-Ouwehand over het behalen van natuurdoelen als centraal uitgangspunt (28385 nr. 172); - de motie-Graus/Koopmans over het positief benutten van het mestoverschot (28385 nr. 173); - de motie Snijder-Hazelhoff c.s. over de P-PAE als extra meetinstrument (28385 nr. 175); - de motie-Koopmans/Snijder-Hazelhoff over een prikkel voor mestbewerking en mestverwerking met afzet buiten de Nederlandse landbouw (28385 nr. 176); - de motie-Waalkens c.s. over terugdraaien van het besluit om dispensatie te verlenen tot 1 januari 2020 (28385 nr. 177); - de motie-Waalkens c.s. over opnieuw invoeren van de afgeschafte compartimentering van dierrechten (28385 nr. 178); - de motie-Van der Vlies c.s. over aanpassing van de Uitvoeringsregeling Meststoffenwet (28385 nr. 179). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand/Waalkens (28385 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28385 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28385 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28385 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28385 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28385 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28385 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Koopmans (28385 nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (28385 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans/Snijder-Hazelhoff (28385 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Waalkens c.s. (28385 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Waalkens c.s. (28385 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies c.s. (28385 nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd e de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan de heer Waalkens. De heer Waalkens (PvdA): Voorzitter. Met het aanneme van mijn motie over de compartimentering zou ik graag van de regering op zeer korte termijn een plan van aanpak voor en de besluitvorming over de uitvoering va deze motie ontvangen. De heer Koopmans (CDA): Omdat de Kamer de daaraa tegenstrijdige motie op nr. 176 ook heeft aangenomen zou ik graag zien dat de minister dat daarin meeneemt. De voorzitter: Dat wordt een interessante brief. Ik zal het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitvoering van de Nota Ruimte te weten: - de motie-Dibi over rekening houden met het omringende landschap bij de bouw en uitbreiding van stallen (29435 nr. 253); - de motie-Dibi over eisen stellen aan de bouw van megastallen via de AMvB Ruimte (29435 nr. 254); - de motie-Mastwijk c.s. over belemmeringen rondom meegroeiwoningen (29435 nr. 255); - de motie-Mastwijk/Neppérus over versnellen van de realisatie van de integrale gebiedsvisie inzake het Hollandsche Landschap rondom Stompwijk (29435 nr. 256); - de motie-Mastwijk c.s. over toetsen van provinciale herstructureringsprogramma's aan de afspraken uit het convenant (29435 nr. 257); - de motie-Linhard c.s. over een moratorium over grootschalige nieuwvestiging in kwetsbare gebieden en dicht tegen woonkernen (29435 nr. 258); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/OrtegaMartijn over de rol van gemeenschappelijk grondbeleid en uitgiftebeleid bij de uitvoering van het convenant bedrijventerreinen (29435 nr. 259). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De heer Mastwijk wenst zijn eerder aangehouden motie op stuk nr. 256 in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Dibi (29435 nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (29435 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mastwijk c.s. (29435 nr. 255). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mastwijk/Neppérus (29435 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mastwijk c.s. (29435 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Linhard c.s. (29435 nr. 258). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Ortega-Martijn (29435 nr. 259). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de minister van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer over asbest (25834 nr. 52) te weten: - de motie-Poppe over streven naar versterking van de handhavingsstructuur inzake asbestwetgeving (25834 nr. 53). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de behandeling van: - nieuwe Commissievoorstellen en initiatieven van de lidstaten van de Europese Unie (22112 nr. 1010). De voorzitter: Ik stel voor in te stemmen met de lijst van prioritaire voorstellen uit het wetgevings- en werkprogramma van de Europese Commissie voor 2010. Daartoe wordt besloten.Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het spoeddebat over een mogelijke sluiting van de spoedeisende hulp in een ziekenhuis in Vlissingen te weten: - de motie-Van Gerven/Van Gent over één dottercentrum voor Zeeland (29247 nr. 120); - de motie-Van der Vlies over een 24 uursambulancepost op de kop van Walcheren (29247 nr. 121). (Zie vergadering van 16 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Van Gerven/Van Gent (29247 nr. 120) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zowel het Admiraal de Ruyter Ziekenhuis als het Ziekenhuis Terneuzen wil beginnen met dotterbehandelingen; overwegende dat in Zeeland gezien het aantal te behandelen patiënten hooguit ruimte is voor één dottercentrum; spreekt uit dat het kabinet zijn invloed moet gebruiken om te komen tot één dottercentrum voor Zeeland waarbi niet wordt geconcurreerd maar samengewerkt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 125(29247). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van GervenA/an Gent (29247 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (29247 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over handhaving en gegaste containers (22343 nr. 243) te weten: - de motie-Poppe/Boelhouwer over een selectiemethode waardoor de pakkans zo groot mogelijk wordt (22343 nr. 244). (Zie vergadering van 8 april 2010.) De voorzitter: De motie-Poppe/Boelhouwer (22343 nr. 244) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat: - bij het uitvoeren van de motie Poppe/Boelhouwer (22343 nr. 196) het aantal gegaste containers aanmerkelijk lager lag dan hetgeen op basis van eerder onderzoek mocht worden verwacht; - de meeste containers daarvan alsnog met een "tijdelijke gasvrijverklaring" zijn doorgelaten; overwegende dat: - in containers gebruikte giftige stoffen als bestrijdingsmiddelen een risico vormen voor werknemers en consumenten; - bij het onderzoek van het RIVM en de VROM Inspectie in 2005 een percentage van 21% van de gecontroleerde containers giftige bestrijdingsmiddelen opleverde; van mening dat: - de Kamer met het aanvaarden van de motie de bedoeling had en de minister deze bedoeling heeft overgenomen om een "schokgolf" richting exporteurs van containers te veroorzaken met als doel toepassing van giftige stoffen te stoppen; - de uitvoering van de motie derhalve gericht moet zijn op een zo groot mogelijke pakkans; verzoekt de regering: - een selectiemethode toe te passen waardoor de pakkans zo groot mogelijk wordt; - containers niet vrij te geven voordat er sprake is van een definitieve gasvrijverklaring van toegevoegde bestrijdingsmiddelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 246 (22343). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Poppe/ Boelhouwer (22343 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voordeze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband het voorstel van wet van de leden Waalkens en Ormel tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met het verhogen van de maximale proeftijd voor misdrijven die de gezondheid of het welzijn van dieren benadelen en in verband met het verhogen van het strafmaximum voor onder meer het doden van andermans dieren (30511) en over: - de motie-Van der Ham over een houdverbod als zelfstandige straf of maatregel (30511 nr. 28); - de motie-Thieme over uitbreiding van de handhavingscapaciteit van de AID en de politie (30511 nr. 29); - de motie-Thieme over extra kennis en scholing voor OM en politie met betrekking tot dierenmishandeling (30511 nr. 30). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van der Ham (30511 nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het in bepaalde gevallen wenselijk zou kunnen zijn om plegers van misdrijven die de gezondheid of het welzijn van dieren benadelen te verbieden nog langer dieren te houden; verzoekt de regering voorstellen te doen voor wetswijziging die het mogelijk maken om een houdverbod als zelfstandige straf of maatregel op te leggen bij herhaaldelijk overtreden van de wetgeving tegen dierenmishandeling en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 36(30511). De motie-Thieme (30511 nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de handhaving in de wetgeving omtrent dierenwelzijn ernstig tekortschiet; overwegende dat voor de opsporing van personen die dieren mishandelen niet genoeg capaciteit is bij de AID en politie; verzoekt de regering om de handhavingscapaciteit van de AID en de politie uit te breiden om adequaat op te kunnen treden tegen dierenmishandeling.en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 (30511). Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Mede namens collega Teeven wil ik graag een hoofdelijke stemming over het nader gewijzigde amendement-Thieme/Teeven (stuk nr. 25). In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 24 II) tot het invoegen van onderdelen Aa tot en met Ac. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 23 II) tot het invoegen van onderdelen Aa tot en met Ac. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementThieme (stuk nr. 32 II) tot het invoegen van onderdelen Aa en Ab. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 32 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementThieme (stuk nr. 31 II) tot het invoegen van onderdelen Aa en Ab. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.Voorzitter In stemming komt het subamendement-De Roon/Graus (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-De Roon/Graus (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-De Roon/Graus (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementThieme/Teeven (stuk nr. 25 II) tot het invoegen van onderdelen Aa en Ab. De voorzitter: Over dit amendement zullen wij hoofdelijke stemmen. Vóór stemmen de leden: Blok Van Bommel Bosma Brinkman Ten Broeke Van der Burg Dezentjé HammingBluemink Dibi Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Graus Griffith Van der Ham Harbers Irrgang Jansen Kant Karabulut Koser Kaya De Krom Langkamp Van Leeuwen Leijten Lempens Luijben Meeuwis Van Miltenburg De Mos Neppérus Nicolaï Ouwehand Polderman Poppe Van Raak Remkes Roemer De Roon De Roos-Consemulder Rutte Sap Schippers Smits Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Teeven Thieme Ulenbelt Van Velzen Vendrik Van der Vlies Weekers Wilders De Wit Agema Aptroot Azough Bashir en Van Beek. Tegen stemmen de leden: Blanksma-van den Heuvel Blom Van Bochove Boelhouwer Bouwmeester förüz Cramer Van Dam Depla Jan Jacob van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Eski Ferrier Van Geel Van Haersma Buma Hamer Haverkamp Heijnen Van Hijum Ten Hoopen Jacobi Jager Joldersma Jonker Kalma Knops Koopmans Koppejan Kraneveldt-van der Veen Laaper Leerdam Linhard Mastwijk De Nerée tot Babberich Omtzigt Ormel Ortega-Martijn De Pater-van der Meer Pieper Roefs De Rouwe Samsom Schermers Schinkelshoek Slob Smeets Smilde Spekman Sterk Tang Timmer Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Verbeet Vermeij Vietsch Vos Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Waalkens Wiegman-van Meppelen Scheppink Willemse-van der Ploeg Wolbert Yücel Aasted Madsen-van Stiphout Algra Anker Arib Atsma Besselink en Bilder.De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met 74 tegen 63 stemmen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Heerts (stuk nr. 14) tot het invoegen van artikel MA. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Heerts (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Dit is een initiatiefwetsvoorstel. Zijn de initiatiefnemers bereid om de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? De heer Waalkens (PvdA): Voorzitter. Dat doen we graag. In ieder geval mijn collega Ormel en mogelijk mijn opvolger in de fractie zullen het met graagte verdedigen. De voorzitter: Wij danken u en wensen de verdedigers veel succes in de Eerste Kamer. (geroffel op de bankjes) In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham (30511 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme (30511 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (30511 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het WK voetbal 2018/ 2022 te weten: - de motie-Leijten over het oprichten van een organisati fonds (32371 nr. 2). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.-^™i"^^™"^™^""""^™^""i^^^^""i^^^™"""™ Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Wabo/ omgevingsdiensten te weten: - de motie-Boelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink over een structurele oplossing voor de problemen bij de uitvoering van het omgevingsrecht (31953 nr. 32). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Boelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink (31953 nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de invoering van de Wabo een gegeven is; overwegende dat er formeel geen juridische koppeling meer is met de regionale uitvoeringsdiensten; overwegende dat door het ontbreken van een wettelijke plicht om te komen tot regionale uitvoeringsdiensten het bottom-up proces van VNG Unie van Waterschappen en IPO om tot robuuste uitvoeringsdiensten te komen een zwaarder accent krijgt; overwegende dat daarbij geen blauwdruk moet worden opgelegd maar dat de gesignaleerde problemen bij toezicht en handhaving zoals fragmentatie en vrijblijvendheid in de samenwerking informatie-uitwisseling en uitvoering en het kwaliteitsprobleem bij de uitvoering wel moeten worden opgelost; overwegende dat het ontbreken van een wettelijke plicht dus niet tot vrijblijvendheid kan leiden en dat als het bottom-up proces niet leidt tot een structurele oplossing van de problemen een wettelijke verplichting moet worden heroverwogen; verzoekt de regering erop toe te zien dat er een structurele oplossing komt voor de problemen bij de uitvoering waarbij de kwaliteit van de uitvoering geborgd wordt en met de koepels een route af te spreken om tot een robuuste structuur van uitvoeringsdiensten in regio en gemeenten te komen en de uitvoering van het omgevingsrecht te laten voldoen aan concrete kwaliteitseisen en over de voortgang hiervan de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 33 (31953). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boelhouwer/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (31953 nr. 33).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Groen Links D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de PW voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over herclausuleren artikel 3.1.5 Besluit veiligheidsregio's te weten: - de motie-Gerkens/Brinkman over het niet toestaan van afwijkingen van de vaste voertuigbezetting van brandweervoertuigen (31968 nr. 18). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over herbeoordelingen WW te weten: - de motie-Ulenbelt c.s. over een verzoek aan het UWV om in fraudeonderzoeken geen nieuwe beslissingen te nemen en alle lopende invorderingen op te schorten (31311 nr. 53). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dames en heren kunt u nog even wachten alstublieft? Ik heb een verhaal dat niet lang is maar wel belangrijk. Wij nemen afscheid van mevrouw Laaper. Zij is een aantal maanden in ons midden geweest ter vervanging van Attje Kuiken. Mevrouw Laaper wij vonden dat het was alsof u er altijd al was. Wij danken u zeer wij wensen u alle goeds en misschien zien wij u ooit weer terug. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik wens u allen goede dagen. Wellicht zie ik een aantal van u op 4 mei in de Kamer. Sluiting 22.00 uur