Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een schriftelijk overleg over onderhoudskosten thuiswonende gehandicapte kinderen (24170 nr. 105). Deberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Ikhebdeeerom mijncollegamevrouwLeijtendezeochtendtevervangen.Zijisverhinderd. Ikdiendevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterinNederlandzeker300.000 overbelastemantelzorgerszijnonderwieookoudersdie eengehandicaptkindhebbenenindehuidigeTOGregelingvallen; constaterendedatdevoorgenomenmaatregelvoorde TOG-regelingoudersvaneengehandicaptkind stimuleertommeerAWBZ-zorgaantevragenenhet aantalmantelzorgurenteverminderen; verzoektderegeringbijdeindicatiestellingvande TOG-regelinguittegaanvandezorgbehoeftevanhet gehandicaptekindendaarbijzoweldeAWBZ-zorgalsde mantelzorginaanmerkingtenemen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden KarabulutenLeijten.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.106(24170). © De heerJan de Vries(CDA): Voorzitter. De CDA-fractie stemtinmetdewijzigingvandeRegelingtegemoetkomingonderhoudskostenthuiswonendegehandicapte kinderendeTOG-regeling.Hetisgoeddatdezeregeling wordtteruggebrachtnaardeoorspronkelijkedoelgroep. HetcriteriumvaneenAWBZ-indicatievanminimaaltien uurperweekiseencriteriumdatookindeWTCGwordt toegepasteninonzeogengoedisgekozen.Inde stukkenwordtgesprokenoverminimaaltienuur.Ophet formulierdatdeoudershebbenontvangenwordtechter gesprokenovergemiddeldtienuur.Datisverwarrend. Graagontvangenwijeentoelichtingvandeminister hierop. MetdekeuzevoordeAWBZ-indicatiealsgrondslagis ooksprakevanintegraleindicatie.Watonsbetreftisdat ophetterreinvanhetintegraalindicerennogmaarhet begin.WelverbaasthetonsdatoudersnaeenAWBZindicatietochnogeenafzonderlijkeaanvraagvooreen tegemoetkomingmoetenindienen.Alonzevrageninhet schriftelijkeoverlegzijnbevredigendbeantwoordbehalvedeze.Deargumentenvanderegeringomookin detoekomstniettekiezenvooreenautomatische toekenningovertuigenonsnogniet.Vooralhet argumentdataaneentegemoetkomingookverplichtingenverbondenzijndievragenomeenexpliciete instemmingkunnenwijnietplaatsen.Wijzadelende oudersmaarookdeuitvoeringsinstantiesopdeze maniermetonnodigeadministratievelastenop.Daarom dienenwijgraagdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatindenieuweRegelingtegemoetkomingonderhoudskostenthuiswonendegehandicapte kinderen2000(TOG)hetrechtopeentegemoetkoming wordtgebaseerdopeenAWBZ-indicatievantenminste tienuurzorgperweek; vanoordeeldatdeadministratievelastenvanoudersen vanuitvoeringsorganisatiesindeuitvoeringvandeTOG zoveelmogelijkbeperktmoetenworden; verzoektderegeringteonderzoekenofenzojahoehet mogelijkisdateenpassendeAWBZ-indicatieinde toekomstautomatischleidttotdetoekenningvaneen tegemoetkomingaandeoudersvanthuiswonende gehandicaptekinderen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JandeVries.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.107(24170). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterDonner:Voorzitter.Ikgadirectinopde ingediendemoties.MevrouwKarabulutkomtmeteen motiedieinhoudtdatwijdeTOG-regelingfundamenteel veranderen.DeTOG-regelingwasingevoerdomervoor tezorgendatoudersnietautomatischdelastenkrijgen alszeervoorkiezenomzorgdievooralintramuraal gebodenwordtendieviadeAWBZwordtgeregeldzelf opzichtenemenendaargeengebruikvantemaken.In tienjaartijdishetaantalmensenvervijfvoudigd.De wijzigingdiewijnuvoorstellenisdatzeweerbeperkt wordttotdieoorspronkelijkemotivering.Metdemotie vanmevrouwKarabulutwordtvandeTOG-regelingin wezeneenvergoedingvoormantelzorggemaaktmaar diewordtvooreendeelookgepleegdalsmenseninde AWBZzitten.Kortomdaarmeegaanwijeensubsidie voormantelzorgindienen.Opzichzelfhebikvolle waarderingenerkenningvoormantelzorgendelasten diedezemetzichbrengtmaarhetisminderlogischom ditvoorééncategorieweltedoenvooralalshetgaat omdeoudersdiezelfdiezorgverlenen.Mevrouw KarabulutpleitmethaarmotiedanookvooreenDonner fundamenteelandereTOG-regelingdanzoalszijis opgezet. DankomikopdevragenvandeheerDeVries. Devoorzitter:MevrouwKarabulutwiluinterrumperen. MevrouwKarabulut(SP):Neewatdeministerzegt namelijkdatmetdezemotiedeTOG-regelingfundamenteelzouveranderenisnietcorrect.Wijzeggenweldat oudersdieminderdantienuurzorgbiedenaan gehandicaptekinderennumantelzorgverlenenen straksomdatdeministerafknijptdeAWBZ-zorgzullen opvoeren.Wijzeggen:neemdieurenookgewoonmee. Datishetenige.Datbetekentnietdatallemensen bijvoorbeeldkinderendieADHDhebbengebruikmoeten makenvandezeTOG-regeling.Deministerkortopdeze regeling.Datgaatweldegelijktenkostevandie gehandicaptekinderenenhunouders. Devoorzitter:Hetzouhelpenalsuookuwoordeelover demotieuitspreektministerwantugingalovernaarde volgendemotie. MinisterDonner:MevrouwKarabulutheefttocheen verkeerdbeeldookvandeAWBZ.Bijeenindicatiestellingwordtdemantelzorgalafgetrokkenookalshetom eenAWBZ-indicatiegaat.Diesamenhangproberenwij hiernuinaantebrengen.Daarommoetikdemotieten stelligsteontraden–devoorzitterweesmijdaarterecht op–omdatwijdaneenheelandereregelingintroduceren. IkkomopdevraagvandeheerDeVriesoverhet aantalvantenminstetienuur.Dathangtsamenmethet feitdatjebinnendeAWBZverschillendeindicatieskunt krijgenvoorverschillendevormenbijvoorbeeldvoor verplegingofverzorgingendaterbovendieninde AWBZ-indicatiewordtgewerktmetklassen.Derhalve moetjeuitgaanvaneventueelhetgemiddeldeineen klasseendemogelijkheidhebbenvanoptellingvande klassen.Vervolgensisvoordietienuurgekozenomdat hetaantalurenprofessionelezorgineenweekeen indicatieisvandezorgdieeenkindnodigheeft.Nietbij iederezorgiserredenomdeTOG-regelingtoete kennen;eenkindmoetwelsubstantiëlezorgnodig hebben.Daaromhebbenwijdekeuzegemaaktvoortien uurenvooreengemiddeldevanwegedesystematiek vandeAWBZ. DandemotievandeheerDeVries.Indeantwoorden aandeKamerhebikalaangegevendateenvande overwegingenisdatwijernaarstrevenomindicatiestellingenvanverschillenderegelingensamentevoegen zoalsdewensvandeKamerismaardeessentieblijft datjemetverschillenderegelingentemakenhebt.Als weindicatiestellingensamenvoegenenvervolgens zeggendatalsmendeindicatieinhetenekaderheeft menautomatischdeandereregelingkrijgtdanzijnwe inwezenderegelingaanhetuitbreiden.Datismijnpunt. Hetessentiëlepuntisdatdaarookeenverantwoordelijkheidzitnamelijkdatouderservoorkiezenomdeze regelingtochaantevragen.Hetoordeeloverdemotie laatikuiteraardaandeKameroveromdatwekunnen kijkenofweditonderzoekkunnendoenenofwe daarmeedeadministratievelastenkunnenreduceren.Ik hebaangegevenwatmijnreactiewasindestukkenwisselingmetdeKamer.De heerJan de Vries(CDA): De CDA-fractie begrijpt dat hettweeregelingenzijn.Indiezinondersteuntzijde overwegingenvandeministeropdatpunt.Demotieis eralleenvooralopgerichtomdeadministratievelasten diehieruitvoortvloeienterugtedringen.Datismogelijk meteenautomatischetoekenningmaaruitdatzelfde onderzoekkanookblijkendathetopeenanderemanier mogelijkis. MinisterDonner:Alsikdemotiezokanbegrijpendat wedatonderzoekenendatweaangevenwatde verschillendeafwegingenzijnenhoewedeadministratievelastenkunnenreducerendankanikdemotiezeer welzienalsondersteuningvanhetbeleidrondomde verminderingvandeadministratievelasten. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Ikhebeenvraagover hetoordeeloverdemotie.Eerstdachtikdatikmijn vraagniethoefdetestellenomdatdeministerprecies aangafwatvoordeVVDhetprobleemmetdezemotieis namelijkdathetlijktalsofhetAWBZ-budgethiermee wordtverhoogd.Datlijktmijprima.Indatgevalhalen wedeTOG-regelingwegwaarnawehaaronderbrengen indeAWBZ.Datispasechteenadministratievelastenvermindering.Demotivatievandeministerleekgeheel teleidentoteenadviesaandeKameromdeaanneming vandezemotieteontraden.Ikbenhoogstverbaasddat deministervervolgenshetoordeelaandeKamer overlaatterwijlzijneigenonderbouwingerjuisttoeleidt datjehetnietmoetdoen. MinisterDonner:AlsdeheerJandeVrieseenmotie hadingediendomereenautomatismevantemaken danhadikdeaannemingervanontraden.Hijvraagtmij echternuomteonderzoeken–enzobegrijpikdatook nadegedachtewisselingmethem–ofditeenoptieis vanuithetalgemenestrevennaarverminderingvan administratievelasten.Ikmeendatdieteneurzekerook ondersteundkanwordendoordeVVDmaarhetisniet aanmijomdaareenoordeelovertehebben. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Stemmingenoverdemotiesvinden aanstaandedonderdagplaats. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.