106 Stemmingen Sudan Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Sudan te weten: - de motie-Driessen over stoppen van alle ontwikkelingshulp aan Sudan (22831 nr. 79); - de motie-Driessen over stoppen van alle ontwikkelingshulp aan landen die Omar al-Bashir toegang geven (22831 nr. 80). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Driessen (22831 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Driessen (22831 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.