33 Stemmingen moties Strengere regels voor luchtkwaliteit Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het advies van de Gezondheidsraad over strengere regels voor luchtkwaliteit te weten: - de motie-Kröger/Van Brenk over gevolgen van de blootstelling aan ultrafijnstof rond Schiphol (30175 nr. 295); - de motie-Wassenberg over krimp van de veestapel als instrument in het luchtkwaliteitsbeleid (30175 nr. 296); - de motie-Wassenberg over stoppen met subsidies voor pelletkachels en biomassaketels (30175 nr. 297); - de motie-Van Brenk/Kröger over verlaging van de Europese normen voor luchtkwaliteit (30175 nr. 298). (Zie vergadering van 14 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (30175 nr. 295) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wassenberg (30175 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (30175 nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Kröger (30175 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.