16 Stemmingen moties Veteranen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Veteranen te weten: - de motie-Van den Bosch c.s. over de zorgplicht (30139 nr. 187); - de motie-Van den Bosch c.s. over het Nationaal Fonds Ereschuld (30139 nr. 188); - de motie-Bruins Slot/Kerstens over een passende ondersteuning van inloophuizen (30139 nr. 189); - de motie-Belhaj c.s. over dragen van uniformen door niet actief dienende veteranen (30139 nr. 190); - de motie-Belhaj c.s. over de aanpassing van het voorzieningenstelsel (30139 nr. 191); - de motie-Belhaj c.s. over moral injury (30139 nr. 192); - de motie-Belhaj c.s. over externe medische adviseurs (30139 nr. 193); - de motie-Diks c.s. over de aandacht voor veteranen in gemeenten (30139 nr. 194); - de motie-Diks/Stoffer over terugkeergesprekken met militairen en hun partner (30139 nr. 195); - de motie-Karabulut/Stoffer over bespoedigen van de behandeling van schadeclaims (30139 nr. 196); - de motie-Kerstens over meer bijdragen aan het veteranenbeleid (30139 nr. 197); - de motie-Kerstens over het Veteraneninloophuis Arnhem (30139 nr. 198). (Zie notaoverleg van 26 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Diks stel ik voor haar motie (30139 nr. 195) aan te houden. Op verzoek van de heer Kerstens stel ik voor zijn motie (30139 nr. 198) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van den Bosch c.s. (30139 nr. 187) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veteranen met een behoefte aan zorg soms nog van het kastje naar de muur worden gestuurd en de zorgplicht in de praktijk te vaak pas reactief wordt ingevuld; overwegende dat een hoop ergernis en verdriet kan worden voorkomen door bij klachten uit te gaan van een verband met dienstverrichtingen in het verleden;tevens overwegende dat een meer proactieve benadering in de richting van veteranen noodzakelijk is voor het tijdig kunnen bieden van adequate zorg; verzoekt de regering met concrete voorstellen te komen om de in de Veteranenwet vastgelegde zorgplicht volledig in de praktijk te brengen en de Kamer hier binnen een jaar over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 199 was nr. 187 (30139). De voorzitter: De motie-Kerstens (30139 nr. 197) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de erkenning waardering en zorg voor veteranen een verantwoordelijkheid van ons allemaal is; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze andere ministeries en de private sector daaronder in de eerste plaats begrepen de (Nederlandse) defensie-industrie breder kunnen bijdragen aan het veteranenbeleid en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 200 was nr. 197 (30139). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Bosch c.s. (30139 nr. 199 was nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Bosch c.s. (30139 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Kerstens (30139 nr. 189).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (30139 nr. 190). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (30139 nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (30139 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (30139 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Diks c.s. (30139 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Stoffer (30139 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kerstens (30139 nr. 200 was nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.