Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Gaswet en de Elektriciteitswet 1998 tot versterking van de werking van de gasmarkt verbetering van de voorzieningszekerheid en houdende regels met betrekking tot de voorrang voor duurzame elektriciteit alsmede enkele andere wijzigingen van deze wetten (31904) en over: - de motie-Spies/Wiegman-van Meppelen Scheppink ove een evaluatie van de maatregelen die betrekking hebben op de gasmarkt (31904 nr. 52); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over niet uitsluiten van interconnectoren van deelname aan congestiemanagement (31904 nr. 53); - de motie-Van der Ham/Vendrik over een rangorde binnen niet-duurzame installaties (31904 nr. 54); - de motie-Van der Ham over een uitzonderingstoepassing in de Europese regelgeving voor een rangorde op basis van CO (31904 nr. 55); 2 - de motie-ZijIstra over het bevorderen van concurrentie op de gasmarkt (31904 nr. 57). (Zie vergadering van 2 februari 2010.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementZijlstra (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 43 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Samsom Zijlstra (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 36 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementZijlstra/Samsom (stuk nr. 58 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 58 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink/Samsom (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Spies/ Jansen (stuk nr. 62 I) tot het invoegen van een onderdeel Ma.De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 62 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Spies (stuk nr. 31 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 31 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSamsom/Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 60) tot het invoegen van een onderdeel la. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Samsom/Wiegmanvan Meppelen Scheppink (stuk nr. 61) tot het invoegen van een onderdeel la. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jansen (stuk nr. 44 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 44 voorkomendegewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementJansen c.s. (stuk nr. 59 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 59 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jansen (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Zijlstra (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jansen (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Ham/Vendrik (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Spies/Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Zijlstra (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Zijlstra (VVD): Voorzitter. De VVD onderschrijft het principe dat duurzame energie voorrang moet krijgen als er een tekort aan netwerkcapaciteit optreedt. Wij onderschrijven ook het instrument van congestiemanage-ment als tijdelijke oplossing in afwachting van de benodigde netcapaciteit. Wij zijn echter tegen de wijze waarop de kosten van congestiemanagement worden gealloceerd. Het toewijzen van de kosten aan één specifieke groep producenten en in één specifiek gebied is naar de mening van de VVD in strijd met het nondiscriminatieprincipe en een forse ondergraving van de marktwerking op de elektriciteitsmarkt. Wij hadden daarom het amendement op stuk nr. 39 ingediend maar dat is helaas door een meerderheid van deze Kamer afgewezen. Deze wet bevat desondanks toch veel positieve zaken. Wij zullen daarom voor de wet stemmen maar wij willen geacht worden tegen artikel II wijzigingsvoorstel K betreffende de wijziging van artikel 24a van de Elektriciteitswet 1998 gestemd te hebben oftewel: wij vragen aantekening op het punt van de kostenallocatie van congestiemanagement. De voorzitter: Waarvan akte. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van: - de nader gewijzigde amendementen-Zijlstra (stuk nrs. 43 I en II); - de gewijzigde amendementen-Samsom/Zijlstra (stuk nrs. 36 I en II); - de nader gewijzigde amendementen-Zijlstra/Samsom (stuk nrs. 58 I en II); - het gewijzigde amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Samsom (stuk nr. 49); - de gewijzigde amendementen-Spies/Jansen (stuk nrs. 62 I en II); - de amendementen-Spies (stuk nrs. 31 I en II); - de gewijzigde amendementen-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nrs. 50 I en II); - het nader gewijzigde amendement-Samsom/Wiegmanvan Meppelen Scheppink (stuk nr. 60); - de nader gewijzigde amendementen-Jansen c.s. (stuk nrs. 59 I tot en met III); - het amendement-Jansen (stuk nr. 45); - het amendement-Spies/Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 25); - het amendement-Zijlstra (stuk nr. 47). D De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Spies/Wiegman-van Meppelen Scheppink (31904 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31904 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Van der HamA/endrik (31904 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham (31904 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en d ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Zijlstra (31904 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de OV-chipkaart te weten: - de motie-Roemer/Van Gent over niet afschaffen van het Nationaal Vervoerbewijs in de regio Rotterdam per 11 februari 2010 (23645 nr. 339); - de motie-Mastwijk c.s. over gebruik van de OV-chipkaart door mensen met een beperking (23645 nr. 341); - de motie-Mastwijk/Roefs over kennismaken van de oudere reiziger met de OV-chipkaart (23645 nr. 342); - de motie-Van Gent/Roemer over het handhaven van de strippenkaart in Rotterdam (23645 nr. 343); - de motie-Roefs c.s. over lering trekken uit de pilot in de regio Rotterdam (23645 nr. 344). (Zie vergadering van 3 februari 2010.) In stemming komt de motie-Roemer/Van Gent (23645 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mastwijk c.s. (23645 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mastwijk/Roefs (23645 nr. 342). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent/Roemer (23645 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roefs c.s. (23645 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over duurzaam voedsel te weten: - de motie-Ouwehand/Thieme over een campagne voor een wekelijkse dag zonder vlees of vis (31532 nr. 27); - de motie-Ouwehand/Thieme over een jaarlijkse afname van de Nederlandse consumptie van dierlijke eiwitten met 10% (31532 nr. 28); - de motie-Ouwehand/Thieme over een vleesloze dag in de restaurants van de Staten-Generaal (31532 nr. 29); - de motie-Ouwehand/Thieme over regionale voedselpro ductie en -voorziening (31532 nr. 30); - de motie-Peters/Dibi over aanpak overconsumptie dierlijke eiwitten (31532 nr. 31); - de motie-Waalkens c.s. over ambities van de nota Duurzaam voedsel voorzien van concrete doelstellingen (31532 nr. 32); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over verduurzaming van het voedselpakket (31532 nr. 33); - de motie-Atsma c.s. over ketenafspraken om stunten met voedselproducten tegen te gaan (31532 nr. 34). (Zie vergadering van 3 februari 2010.) De voorzitter: De motie-Peters/Dibi (31532 nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederlanders veel meer eiwitten consumeren dan aanbevolen door de Gezondheidsraad; overwegende dat een transitie naar een meer plantaardi dieet niet alleen positieve gevolgen heeft voor de volksgezondheid maar ook voor het behoud van biodiversiteit vermindering van de uitstoot van broeikasgassen en de wereldvoedselverdeling; verzoekt de regering aan te sturen op vermindering van consumptie van dierlijke eiwitten en hierbij de aanbevolen eiwitconsumptie van de Gezondheidsraad als streefwaarde te gebruiken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 35 (31532). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-Ouwehand/Thieme (31532 nr. 27) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (31532 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (31532 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (31532 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Dibi (31532 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Waalkens c.s. (31532 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31532 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (31532 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Peters (GroenLinks): Voorzitter. Nu zo-even de motie van mijn collega Dibi en mijzelf over de consumptie van eiwitten is aangenomen wil ik graag een brief van het kabinet over de wijze waarop het aan deze motie uitvoering zal geven. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van een schriftelijk overleg over de Landbouw- en Visserijraad (21501-32 nr. 378) te weten: - de motie-Ouwehand over het toepassen van het voorzorgbeginsel (21501-32 nr. 381); - de motie-Ouwehand over staken inzet voor generieke toelating van de pulstechniek (21501-32 nr. 382). (Zie vergadering van 3 februari 2010.) In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over een tekort aan strooizout te weten: - de motie-Van Gent/Koopmans over alternatieve strooimiddelen op lokale wegen (29398 nr. 205). (Zie vergadering van 3 februari 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Er was wat verwarring. De PVV wenst geacht te worden tegen de motie-Va Gent/Koopmans (29398 nr. 205) te hebben gestemd. De voorzitter: Dat had ik hersteld. Mevrouw Agema (PVV): Vóór! De voorzitter: U hebt vóór de motie gestemd.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de architectentitel (beroepservaring bij- en nascholingsregeling voor stedenbouwkundigen tuin- en landschapsarchitecten en interieurarchitecten wijzigingen in verband met de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen alsmede enige andere wijzigingen) (32016) en over: - de motie-Van Leeuwen over niet van toepassing verklaren van de Lex Silencio Positivo (32016 nr. 14). (Zie vergadering van 4 februari 2010.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Vietsch/ Boelhouwer (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Vietsch (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vietsch (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vietsch (stuk nr. 15) tot het invoegen van een artikel VIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Vietsch/Boelhouwer (stuk nr. 16) en het gewijzigde amendement-Vietsch (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (32016 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over de brede heroverweging te weten: - de motie-Pechtold/Halsema over niet bezuinigen op het onderwijs bij de heroverwegingen (32123 nr. 43). (Zie vergadering van 8 december 2009.) De voorzitter: Er is hoofdelijke stemming aangevraagd. Vóór stemmen de leden: Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Griffith Van der Ham Harbers Irrgang Jansen Kant Karabulut Ko§er Kaya De Krom Langkamp Van Leeuwen Lempens Luijben Marijnissen Meeuwis Van Miltenburg Neppérus Nicolaï Ouwehand Pechtold Peters Polderman Poppe Van Raak Remkes Roemer De Roos-Consemulder Rutte Sap Schippers Smits Snijder-Hazelhoff Thieme Ulenbelt Van Velzen Vendrik Verdonk Weekers De Wit Zijlstra Aptroot Azough Bashir Van Beek Blok Van Bommel Ten Broeke Van der Burg Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Jasper van Dijk en Elias. Tegen stemmen de leden: Fritsma Van Geel Graus Van Haersma Buma Hamer Haverkamp Heerts Heijnen Van Hijum Ten Hoopen Jacobi Jager Joldersma Jonker Kalma Knops Koopmans Koppejan Kraneveldt-van der Veen Laaper Leerdam Linhard Mastwijk De Nerée tot Babberich Omtzigt Ormel Ortega-Martijn De Pater-van der Meer Pieper Roefs De Roon De Rouwe Samsom Schermers Schinkelshoek Slob Smeets Smilde Spekman Spies Van der Staaij Sterk Tang Timmer Uitslag Van der Veen Verbeet Vermeij Vietsch Van der Vlies Voordewind Vos Jan de Vries Van VroonhovenKok Waalkens Wiegman-van Meppelen Scheppink Willemse-van der Ploeg Wolbert Yücel Aasted Madsen-van Stiphout Agema Algra Arib Atsma Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blom Van Bochove Boelhouwer Bosma Bouchibti Bouwmeester Brinkman Qörüz Cramer Van Dam Depla Tony van Dijck Jan Jacob van Dijk Dijsselbloem Eijsink Eski en Ferrier. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 84 tege 56 stemmen is verworpen. Wij gaan nu mevrouw Yücel feliciteren met haar benoeming tot Kamerlid. De vergadering wordt van 15.36 uur tot 16.00 uur geschorst.