19 Stemmingen moties Ruimtelijke ordening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ruimtelijke ordening te weten: - de motie-Smaling over uitbreiding van het Kennisplatform Windenergie (33118 nr. 22); - de motie-Smaling over aanpassing van het Besluit algemene regels voor inrichtingen milieubeheer (33118 nr. 23); - de motie-Smaling over aanpassing van de paragraaf windturbinegeluid in het Activiteitenbesluit (33118 nr. 24); - de motie-Veldman/Bisschop over heroverweging van de aanwijzing tot beschermd dorpsgezicht in Het Bildt (33118 nr. 25); - de motie-Madlener over het schrappen van passages over asielzoekerscentra uit de Crisis- en herstelwet (33118 nr. 27); - de motie-Madlener over stoppen met het plaatsen van windturbines (33118 nr. 28). (Zie vergadering van 7 april 2016.) De voorzitter: Aangezien de motie-Smaling (33118 nr. 22) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 26 te zijn. In stemming komt de motie-Smaling (33118 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling (33118 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de Groep Kuzu/Öztürk Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Veldman/Bisschop (33118 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Madlener (33118 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (33118 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.