31 Stemming brief Voorlichtingsvraag aan de Raad van State Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de de Raad van State inzake het reguleren van vrij verkeer van personen en diensten (35359 nr. 22). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het stond niet op de stemmingslijst maar ik had het met de pen erbij geschreven mevrouw Agema.