7 Stemming motie Ten onrechte ingevorderde kinderopvangtoeslagen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de CAF 11-zaak over ten onrechte ingevorderde kinderopvangtoeslagen te weten: - de motie-Leijten c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de staatssecretaris van Financiën (31066 nr. 553). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Voordat we over de motie op stuk nr. 553 (31066) gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Van Otterloo namens 50PLUs voor een stemverklaring. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Otterloo (50PLUS): Dank u wel voorzitter. In mijn tweede termijn heb ik al aangegeven dat wij vooral belang hechten aan een zo snel mogelijke uitbetaling van het geheel en dat wij de zaak verder goed willen onderzoeken. Nou dwingt de orde van de vergadering ons om eerst te stemmen over een motie van wantrouwen terwijl wij liever hadden gezien dat er eerst zou worden gestemd over de motie die ik heb ingediend over een parlementaire ondervraging. Dat heeft weer tot een nieuwe zwaarwegende afweging geleid binnen mijn fractie. Die heeft tot de slotsom geleid dat waar het onzeker is of die ondervraging er komt wij weinig andere mogelijkheden zien dan nu toch de motie van wantrouwen te steunen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen over de motie-Leijten c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de staatssecretaris van Financiën. O meneer Azarkan. De heer Azarkan (DENK): Voorzitter ik wil graag een hoofdelijke stemming. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Leijten c.s. (31066 nr. 553). Vóór stemmen de leden: De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Krol Kuiken Kwint Laçin Leijten Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Otterloo Ouwehand PloumenVan Raak Van Raan De Roon Sazias Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Futselaar Van Gerven De Graaf Hijink Van den Hul en Jansen. Tegen stemmen de leden: Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Laan-Geselschap Van der Lee Van der Linde Lodders Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Van Ojik Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Renkema Rog Ronnes Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Veldman Verhoeven Von Martels Voordewind Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Hermans en Jetten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 46 stemmen voor en 85 stemmen tegen is verworpen. Ik schors de vergadering tot 20.15 uur. De vergadering wordt van 19.31 uur tot 20.15 uur geschorst. Voorzitter: Van der Lee