16 Stemmingen Begroting Justitie en Veiligheid 2024 Stemmingen Begroting Justitie en Veiligheid 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2024 (36410-VI). (Zie vergadering van 8 februari 2024.) De voorzitter: Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 89) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bikker (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ellian/Wilders (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP D66 NSC de VVD BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 37 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Diederik van Dijk (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 12) en de amendementen-Ellian/Wilders (stuk nrs. 37 I en II).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wenst te worden tegen artikel 37 van de departementale begrotingsstaat te hebben gestemd.