11 Stemmingen moties Criminaliteitsbestrijding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Criminaliteitsbestrijding te weten: - de motie-Helder over een nieuw en/of aanvullend meetinstrument om het aantal misdrijven te onderzoeken (29911 nr. 142); - de motie-Van Nispen/Recourt over voorstellen om crimineel verkregen vermogen beter te kunnen afpakken (29911 nr. 143); - de motie-Van Nispen/Recourt over het voorkomen dat criminele winsten weggesluisd worden (29911 nr. 144); - de motie-Recourt c.s. over het reserveren van minimaal 15 miljoen voor mediation in het strafrecht (29911 nr. 147); - de motie-Recourt c.s. over uitwerking van het Utrechtse model voor mediation bij wijkconflicten (29911 nr. 148). (Zie vergadering van 14 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Van Nispen/Recourt (29911 nr. 143) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat misdaad niet mag lonen en daarom bij elke strafzaak het crimineel verkregen vermogen moet worden ontnomen; constaterende dat dit uitgangspunt nog steeds niet ten volle wordt toegepast en slechts een vijfde deel van wat het OM probeert te ontnemen daadwerkelijk wordt ontnomen; overwegende dat de samenwerking tussen de opsporingsdiensten en de Belastingdienst nog steeds niet goed loopt en het OM onvoldoende mogelijkheden heeft om financieel door te rechercheren; verzoekt de regering op kort termijn met onder andere het OM de Belastingdienst de politie en gemeentes te bespreken wat precies nodig is om te bewerkstelligen dat crimineel verkregen vermogen beter dan nu kan worden afgepakt en hiertoe uiterlijk voor de zomer met voorstellen te komen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 149 was nr. 143 (29911). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Helder (29911 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen/Recourt (29911 nr. 149 was nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Recourt (29911 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt c.s. (29911 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt c.s. (29911 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.