20 Stemmingen moties "Niet-letale steun" aan niet-statelijke gewapende groepen in het buitenland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO "Niet-letale steun" aan niet-statelijke gewapende groepen in het buitenland te weten: - de motie-Karabulut/Van Ojik over niet meer leveren van niet-letale steun aan Syrië (32623 nr. 304); - de motie-Karabulut over stopzetten van de financiering van een voormalig kopstuk van een Syrische terreurorganisatie (32623 nr. 305); - de motie-De Roon over geen steun aan groepen die de sharia willen opleggen (32623 nr. 308); - de motie-De Roon over geen non-lethal assistance aan niet-statelijke islamitische strijdgroepen (32623 nr. 309). (Zie vergadering van 11 november 2020.) De voorzitter: De motie-Karabulut/Van Ojik (32623 nr. 304) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Karabulut. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 310 was nr. 304 (32623). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut (32623 nr. 310 was nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32623 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (32623 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-De Roon (32623 nr. 309). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.