16 Stemmingen moties Begroting Koning en Algemene Zaken 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Koning (I) en van de begrotingsstaat van het Ministerie van Algemene Zaken (IIIA) het Kabinet van de Koning (IIIB) en de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (IIIC) voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Özütok/Van Raak over openstelling van paleis Noordeinde (34775-I nr. 7); - de motie-Van Raak over de intrekkingswet voor het referendum (34775-III nr. 6); - de motie-Van Raak over de belastingvrijstellingen voor het Koninklijk Huis (34775-I nr. 8); - de motie-Sneller over de agenda van de ministerraad (34775-III nr. 7); - de motie-Arissen over het jaarrond openstellen van Het Loo (34775-I nr. 9); - de motie-Arissen over het niet langer financieren van het Koninklijk Faunabeheer (34775-I nr. 10). (Zie vergadering van 19 december 2017.) De voorzitter: Aangezien de motie-Özütok/Van Raak (34775-I nr. 7) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter wij willen graag een hoofdelijke stemming over de motie van de heer Van Raak over de intrekkingswet voor het referendum. Wij vinden dat onderwerp zó ontzettend belangrijk dat we precies willen weten wie voor en wie tegen is. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 6. Dan gaan we daar gelijk hoofdelijk over stemmen. We beginnen bij nummer 113. Dat is de heer Van Raak! (Hilariteit) In stemming komt de motie-Van Raak (34775-III nr. 6). Vóór stemmen de leden: Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman KopsKröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen en Popken. Tegen stemmen de leden: Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert HennisPlasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold en Peters. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 tegen 78 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (34775-I nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sneller (34775-III nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (34775-I nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (34775-I nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand.Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. Wij denken dat uw conclusie bij de vorige motie dat de motie verworpen is misschien niet juist was. Ik had willen vragen om opnieuw te stemmen maar u was al begonnen met de motie die daarna kwam. De voorzitter: Dan hebt u het over de motie op stuk nr. 9? Die is echt verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik zal de Handelingen nakijken. Opnieuw stemmen kan nu niet omdat u de stemming over de volgende motie al had ingezet. Nou als de stemuitslag positief is dienen we de motie gewoon nog een keer in. De voorzitter: Zo ken ik u weer. Dank u wel.