9 Stemmingen moties Initiatiefnota van de leden Segers en Marijnissen over een Actieplan arbeidsmigratie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Segers en Marijnissen over een Actieplan arbeidsmigratie te weten: - de motie-Emiel van Dijk/De Jong over het vermijden van goedkope arbeid uit het buitenland in crisistijd (35359 nr. 4); - de motie-Emiel van Dijk/De Jong over een nexit om de controle terug te vorderen (35359 nr. 5); - de motie-Tielen c.s. over kwaliteitseisen en een verbeterd SNA-keurmerk (35359 nr. 6); - de motie-Tielen over een verbetering van taal en inburgering bij arbeidsmigranten (35359 nr. 7); - de motie-Smeulders/Bromet over de naleving van de coronamaatregelen in slachthuizen (35359 nr. 8); - de motie-Palland/Tielen over aanscherpen van de registratieplicht van buitenlandse werknemers in de BRP (35359 nr. 9); - de motie-Van Kent/Bruins over de kosten voor bescherming tegen het coronavirus niet afwentelen op arbeidsmigranten (35359 nr. 10); - de motie-Van Kent/Bruins over beëindigen van de mogelijkheid voor werkgevers om loon in te houden voor huisvesting (35359 nr. 11); - de motie-Van Weyenberg/Gijs van Dijk over de Europese wet- en regelgeving over tewerkstellingsvergunningen voor werknemers van buiten de EU (35359 nr. 12); - de motie-Van Weyenberg over verbeteren van de huisvesting van arbeidsmigranten (35359 nr. 13); - de motie-Gijs van Dijk/Smeulders over het aan banden leggen van premieshoppen in Europees verband (35359 nr. 14); - de motie-Bruins c.s. over voorstellen om malafide uitzendondernemingen tegen te gaan (35359 nr. 15); - de motie-Bruins c.s. over een advies van de Raad van State inzake het reguleren van vrij verkeer van personen en diensten (35359 nr. 16); - de motie-Stoffer over tegemoetkomingen inzake vrij verkeer voor alle lidstaten laten gelden (35359 nr. 17); - de motie-Stoffer over meer beperkingen aan de positie van werknemers van buiten de EU (35359 nr. 18). (Zie notaoverleg van 25 mei 2020.) De voorzitter: De motie-Smeulders/Bromet (35359 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat er problemen zijn bij het naleven van de coronamaatregelen in onder andere slachthuizen en bij collectief vervoer van en naar werkplekken waardoor de volksgezondheid in het geding komt; overwegende dat er veel verschillende instanties (NVWA Inspectie SZW ministerie LNV ministerie VWS GGD's veiligheidsregio's) betrokken zijn bij werkomstandigheden in slachthuizen en het toezicht zo versnipperd is; spreekt uit dat iemand die besmet is met het coronavirus niet op werkplekken zoals in slachthuizen mag werken en als blijkt dat het bedrijf de voorschriften negeert het bedrijf onmiddellijk wordt gesloten; verzoekt de regering zo veel mogelijk te borgen dat bedrijven waaronder slachthuizen de coronamaatregelen naleven om te voorkomen dat medewerkers aan het virus worden blootgesteld en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 was nr. 8 (35359). De voorzitter: De motie-Bruins c.s. (35359 nr. 15) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er veel misstanden zijn door malafide uitzendbureaus die arbeidsmigranten uitbuiten; overwegende dat malafide uitzendbureaus oneerlijke concurrentie vormen voor bureaus die zich wel aan de regels houden; overwegende dat ook vanuit de uitzendbranche de roep klinkt om betere regulering; verzoekt de regering met voorstellen te komen om malafide uitzendondernemingen tegen te gaan en daar in ieder geval een waarborgsom van circa €100.000 bij het starten van een uitzendonderneming een effectief civielrechtelijk bestuursverbod voor malafide uitzendondernemers en afdwingbare kwaliteitseisen aan uitzendondernemers onderdeel van te laten zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 was nr. 15 (35359).De voorzitter: De motie-Bruins c.s. (35359 nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat vrijheden van bedrijven en personen omtrent arbeidsmigratie beter in balans moeten worden gebracht met het belang van gemeenschappen in zowel het thuisland als de ontvangende lidstaat; overwegende dat vanuit de initiatiefnota-Segers/Marijnissen wordt gezocht naar meer grip op arbeidsmigratie voor lidstaten; overwegende dat er diverse controlemechanismen zijn in EU-verband die wellicht nu onvoldoende worden benut; constaterende dat het Hof van Justitie van de EU een uitzonderingsmogelijkheid heeft benoemd waaronder een inbreuk op het vrij verkeer is toegestaan wegens "dwingende redenen van algemeen belang" mits er sprake is van evenredigheid waarbij verbetering van arbeidsomstandigheden is genoemd als mogelijke dwingende reden van algemeen belang; besluit de Raad van State om voorlichting te vragen over de eventuele mogelijkheden om in nationaal c.q. Europees verband het vrij verkeer van personen en diensten te reguleren teneinde meer grip te krijgen op arbeidsmigratie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 was nr. 16 (35359). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/De Jong (35359 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/De Jong (35359 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tielen c.s. (35359 nr. 6).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen (35359 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smeulders/Bromet (35359 nr. 19 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ik heb een fout gemaakt bij de motie op stuk nr. 7 dus 35359 nr. 7. Daar wilden wij tegen stemmen. De voorzitter: Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. Dank u wel. In stemming komt de motie-Palland/Tielen (35359 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent/Bruins (35359 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent/Bruins (35359 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Gijs van Dijk (35359 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (35359 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Smeulders (35359 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins c.s. (35359 nr. 20 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins c.s. (35359 nr. 21 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (35359 nr. 18).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.