13 Stemmingen Gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wet gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding (34349). (Zie vergadering van 23 november 2016.) In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 12 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman (stuk nr. 9 III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman (stuk nr. 10 III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel 2a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de SGP het CDA de GroepBontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.