16 Stemming motie Mestbeleid Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Mestbeleid te weten: - de motie-Van Haga/Van der Plas over mestwetgeving baseren op een afrekenbare stoffenbalans (33037 nr. 427). (Zie vergadering van 11 november 2021.) In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (33037 nr. 427). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja voorzitter. Bij de motie op stuk nr. 62 … Sorry hebben we 62 net gehad? In ieder geval de motie die hiervoor zat ... De voorzitter: De motie op stuk nr. 62 is de motie-Van Haga/Van der Plas over een nieuwe wetenschappelijke invulling van de Natura 2000-wetgeving? Bedoelt u die? Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja dus de motie die hiervoor zat. Daarbij heb ik u BBB niet horen noemen maar wij zijn vóór. De voorzitter: Ik heb u ook genoemd. Mevrouw Van der Plas (BBB): Oké. Ik ben daar tegenwoordig voorzichtig mee want voordat je het weet word je van van alles beticht tegenwoordig. Maar ik ben dus vóór. De voorzitter: Het is ook uw motie. Mevrouw Van der Plas (BBB): Zeker. Maar goed in het verleden zijn er akkefietjes over geweest dat ik ergens tegen zou zijn geweest waar ik voor was of whatever.De voorzitter: Het bewijsmateriaal is altijd dat u onder de motie staat. Dat is het sterkste bewijsmateriaal denk ik. Mevrouw Van der Plas (BBB): Exact. Ik heb dus zonder twijfel vóórgestemd. De voorzitter: Helemaal goed.