97 Stemming motie Raming van de Tweede Kamer voor het jaar 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de Raming van de Tweede Kamer voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Öztürk over voorlichting door de Raad van State over het rapport van de werkgroep Fractievorming (34444 nr. 14); - de motie-Öztürk over de criteria voor de selectie van onderwerpen voor het vragenuur (34444 nr. 15). (Zie wetgevingsoverleg van 27 juni 2016.) In stemming komt de motie-Öztürk over voorlichting door de Raad van State over het rapport van de werkgroep Fractievorming (34444 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk over de criteria voor de selectie van onderwerpen voor het vragenuur (34444 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.