10 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van de aanvragers stel ik voor van de agenda af te voeren: - het debat over een onderhandelaarsakkoord over de Noordzee; - het debat over bezuinigingen bij de NS; - het VAO Materieel Defensie. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene wet bestuursrecht naar aanleiding van de evaluatie van de regeling over bestuursrechtelijke geldschulden (Evaluatiewet bestuursrechtelijke geldschuldenregeling Awb) (35477). Ik stel voor de begrotingsbehandeling Volksgezondheid Welzijn en Sport te verplaatsen naar de week van 2 november en de begroting Defensie naar de week van 1 december en aldus te stemmen over alle begrotingen op donderdag 3 december. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 31066-557; 33009-84; 35309-12; 28165-310; 32813508; 31532-227; 35300-XII-69; 32813-530. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Aukje de Vries