17 Stemming motie Rijksvisumwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Bepalingen omtrent de verlening van visa voor de toegang tot de landen van het Koninkrijk (Rijksvisumwet) te weten: - de motie-Ten Broeke over aanscherpen van de migratieen asielwetgeving (32415 nr. 18). (Zie vergadering van 9 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Ten Broeke (32415 nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 was nr. 18 (32415). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de crisis in Venezuela reeds tot instroom van migranten heeft geleid en mogelijk tot nog veel grotere hoeveelheden migranten kan gaan leiden; constaterende dat de overheden van Aruba en Curaçao onvoldoende in beeld hebben hoeveel Venezolanen illegaal op de eilanden verblijven; constaterende dat tegen deze achtergrond ook op Aruba en Curaçao het belang van het treffen van voorbereidende maatregelen wordt onderstreept; verzoekt de regering er bij de overheden van Aruba en Curaçao op aan te dringen om zowel de toelating en screening van Venezolanen als de migratie- en asielwetgeving aan te scherpen en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke (32415 nr. 19 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.