12 Stemmingen moties Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2014 te weten: - de motie-Bisschop c.s. over ruimte voor vakmanschap in het onderwijs (33750-VIII nr. 17); - de motie-Jasper Van Dijk/Van Meenen over instemmingsrecht op de begroting voor medezeggenschapsraden (33750-VIII nr. 18); - de motie-Jasper Van Dijk/Rog over 30 miljoen euro voor de maatschappelijke stage (33750-VIII nr. 19); - de motie-Jasper Van Dijk over een maximering van de vrijwillige ouderbijdrage in het onderwijs (33750-VIII nr. 20); - de motie-Duisenberg c.s. over een academisch opleidingsniveau voor alle leraren in de bovenbouwklassen vwo (33750-VIII nr. 21); - de motie-Beertema over verhogen van de gemiddelde Cito-score (33750-VIII nr. 22); - de motie-Beertema over reboundvoorzieningen voor de ernstigste probleemleerlingen (33750-VIII nr. 23); - de motie-Mohandis c.s. over betere voorlichting over de klachtenregeling (33750-VIII nr. 24); - de motie-Ypma over een definiëring van uitgaven (33750VIII nr. 25); - de motie-Ypma c.s. over de aanpak van laaggeletterdheid (33750-VIII nr. 26); - de motie-Rog c.s. over een landelijk genormeerde kleutertoets (33750-VIII nr. 27); - de motie-Rog c.s. over het gewenste opleidingsniveau van docenten (33750-VIII nr. 28); - de motie-Rog over het voorkomen van sluiting van scholen (33750-VIII nr. 29); - de motie-Van Meenen/Ypma over de doelstelling om de gemiddelde Cito-score te verhogen naar 537 (33750-VIII nr. 31); - de motie-Van Meenen over potentiële stage- en leerwerkplekken bij zzp'ers (33750-VIII nr. 33); - de motie-Van Meenen/Jasper van Dijk over mogelijk maken van een tweede educatieve bachelor of master (33750-VIII nr. 34); - de motie-Voordewind over het effect van de negatieve verevening op het passend onderwijs (33750-VIII nr. 36); - de motie-Voordewind c.s. over behouden van de kleinescholentoeslag (33750-VIII nr. 37); - de motie-Voordewind c.s. over niet instemmen met het huidige wetsvoorstel voor de invoering van het leenstelsel (33750-VIII nr. 38); - de motie-Klaver c.s. over nuttige criteria om de kwaliteit van het onderwijs te meten (33750-VIII nr. 39); - de motie-Klaver/Mohandis over het halen van de doelstelling voor de functiemix in het vmbo (33750-VIII nr. 40). (Zie vergadering van 31 oktober 2013.)De voorzitter: Op verzoek van de heer Rog stel ik voor zijn motie (33750VIII nr. 29) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de heer Voordewind stel ik voor zijn motie (33750-VIII nr. 36) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Duisenberg c.s. (33750-VIII nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet en het onderwijsveld onder meer in het Nationaal Onderwijsakkoord de ambitie hebben uitgesproken voor onderwijs dat tot de top vijf van de wereld moet gaan behoren; overwegende dat bij die top vijf-ambitie meer academici voor de klas in alle onderwijssectoren een gewenste richting is die stapsgewijs gerealiseerd kan worden; overwegende dat momenteel circa 60% van de leraren in de bovenbouw van het voorbereidend wetenschappelijk onderwijs een wetenschappelijke opleiding heeft gevolgd terwijl specifiek voor deze klassen een wetenschappelijke benadering van de lesstof de leerlingen optimaal kan voorbereiden voor hun volgende stap; verzoekt de regering om voor het voorbereidend wetenschappelijk onderwijs de gewenste wetenschappelijke benadering van de lesstof door docenten te stimuleren en in samenspraak met de vo-sector daarbij het academisch opleidingsniveau voor leraren in de bovenbouwklassen in 2020 als uitgangspunt te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 47 was nr. 21 (33750-VIII). De voorzitter: De motie-Ypma (33750-VIII nr. 26) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat het aantal laaggeletterden in Nederland stijgt van 11 miljoen mensen naar 13 miljoen mensen; overwegende dat uit de eerste resultaten van de pilots blijkt dat met minder geld meer cursisten geschoold kunnen worden dan vooraf werd gedacht maar grondige evaluatie van de pilots nog moet volgen in 2014; van mening dat de succesvolle aanpak van laaggeletterdheid landelijke navolging zou moeten krijgen en wij hiervoor budgettaire ruimte moeten waarborgen; verzoekt de regering om vanaf 2015 5 miljoen euro te reserveren voor de aanpak van laaggeletterdheid en dit te vinden in de middelen voor het mbo zoals deze beschikbaar komen naar aanleiding van het begrotingsakkoord; verzoekt de regering tevens om deze 5 miljoen euro in te zetten voor effectieve methodes om de problematiek rondom laaggeletterdheid af te laten nemen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 48 was nr. 26 (33750-VIII). De voorzitter: De motie-Van Meenen (33750-VIII nr. 33) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Meenen en Mohandis. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 was nr. 33 (33750-VIII). De voorzitter: De motie-Voordewind c.s. (33750-VIII nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is om een leenstelsel voor studenten in te voeren; verzoekt de regering het huidige wetsvoorstel voor een leenstelsel in te trekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 50 was nr. 38 (33750-VIII). De voorzitter: De motie-Bisschop c.s. (33750-VIII nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vertrouwen in vakmanschap en het bieden van voldoende ruimte voor leraren en scholen van cruciaal belang zijn voor de kwaliteit van het onderwijs; constaterende dat het regeerakkoord en de regeringsverklaring aangeven dat werknemers in het onderwijs meer ruimte moeten krijgen voor hun vakmanschap door het bieden van meer vertrouwen en het beperken van verantwoording en controle; verzoekt de regering de Kamer op korte termijn te berichten hoe in het onderwijs de ruimte voor vakmanschap wordt vergroot door concrete maatregelen die de tijd en capaciteit die besteed worden aan controle en verantwoording te beperken zonder tekort te doen aan de kwaliteit van het onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 46 was nr. 17 (33750-VIII). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop c.s. (33750VIII nr. 46 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper Van Dijk/Van Meenen (33750-VIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper Van Dijk/Rog (33750VIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper Van Dijk (33750-VIII nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Duisenberg c.s. (33750-VIII nr. 47 was nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (33750-VIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (33750-VIII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (33750-VIII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ypma c.s. (33750VIII nr. 48 was nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (33750-VIII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (33750-VIII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Ypma (33750-VIII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen/Mohandis (33750-VIII nr. 49 was nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Jasper van Dijk (33750-VIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (33750-VIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind c.s. (33750-VIII nr. 50 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Klaver c.s. (33750-VIII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Mohandis (33750-VIII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.