90 Stemmingen moties Visserij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Visserij te weten: - de motie-Wassenberg over afkeuren van de handelswijze van het ministerie (29675 nr. 202); - de motie-Tjeerd de Groot over een heldere routekaart voor de volledige uitfasering van vispluis (29675 nr. 203); - de motie-Van der Plas c.s. over afzien van een generieke instelling van visserijvrije zones bij vismigratievoorzieningen (29675 nr. 204); - de motie-Bisschop/Boswijk over een praktijktoets met een systeem met optische herkenning en registratie van vangsten zonder CCTV-controle (29675 nr. 205); - de motie-Bisschop/Van der Plas over het aantal dagen per zegenrecht voor het komende visseizoen terugbrengen naar vijf (29675 nr. 206). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wassenberg (29675 nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (29675 nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (29675 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Dan de motie op stuk nr. 205 de motie-Bisschop/Boswijk over een praktijktoets met een systeem met optische herkenning en registratie van vangsten zonder CCTV-controle. Wie is voor deze motie? CDA. SGP. En ChristenUnie. En Fractie Den Haan. DENK. Volt. En VVD. Ik doe nu een heel raar rondje! Ik begin te hallucineren geloof ik. U steekt gewoon te laat uw vinger op. Dan ben ik al verder en gaan er nog vingers omhoog. Dat zie ik nu.We doen deze nog een keer overnieuw. Het is de motie op stuk nr. 205. In stemming komt de motie-Bisschop/Boswijk (29675 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Van der Plas (29675 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.