8 Stemmingen Wijziging structuur CBS Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek in verband met de herpositionering van zelfstandige bestuursorganen (34248). (Zie vergadering van 12 januari 2016.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Gesthuizen/Agnes Mulder (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 7 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Mevrouw Van Veldhoven (D66): Voorzitter. Er was bij ons even onzekerheid of u ook D66 had genoemd. De voorzitter: Dat is het geval. PvdA en VVD waren tegen het amendement is verworpen. In stemming komt het amendement-Mei Li Vos c.s. (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Mei Li Vos c.s. (stuk nrs. 8 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit wetsvoorstelhebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.