Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2008/48/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 23 april 2008 inzake kredietovereenkomsten voor consumenten en tot intrekking van Richtlijn 87/102/EEG van de Raad (PbEU L 133/66) (32339). (Zie vergadering van 16 november 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tweede aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland - B (Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba - B) (32419). (Zie vergadering van 17 november 2010.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Van Raak (SP): Voorzitter. Mijn stemverklaring heeft betrekking op alle drie aanpassingswetten voor Bonaire Sint-Eustatius en Saba. De stemming is namelij ontijdig. Wij zijn te vroeg want op 17 december is er ee referendum op Bonaire. Op die dag spreekt de bevolkin van Bonaire zich uit over haar eigen toekomst. Als de bevolking spreekt heeft de volksvertegenwoordiging te zwijgen. Zeker wij wij zijn niet door die mensen gekozen Daarom zullen wij tegen alle drie wetten stemmen. Ten aanzien van de amendementen hebben wij telkens een inhoudelijke afweging gemaakt. In stemming komt het nader gewijzigde amendementRecourt (stuk nr. 15). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 de VVD SGP en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Recourt (stuk nr. 12) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Recourt (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.eAan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tweede aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland - A (Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba - A) (32368). (Zie vergadering van 17 november 2010.) In stemming komt het gewijzigde amendement-OrtegaMartijn (stuk nr. 11) tot het invoegen van artikelen IA en IB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Derde aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland (Derde Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba) (32428). (Zie vergadering van 17 november 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Aanpassingswetten openbare lichamen BES te weten: - de motie-Van Gent over halfjaarlijkse informatie over de in- en uitvoering van wet- en regelgeving (32368 32419 32428 nr. 12); - de motie-Recourt/Van Gent over vergroten draagvlak voor wetgeving op het terrein van abortus en huwelijk voor mensen van gelijk geslacht (32368 32419 32428 nr. 13); - de motie-Recourt/Van Gent over toekennen van de status van Nederlands nationaal park aan natuurlandschappen op de BES-eilanden (32368 32419 32428 nr. 14); - de motie-Slob/Ortega-Martijn over monitoren invoering van de onderwijswetgeving (32419 nr. 14); - de motie-Slob/Ortega-Martijn over taalvaardigheid in de lokale taal door lokale ambtenaren en uitgezonden rijksambtenaren (32428 nr. 15). (Zie vergadering van 17 november 2010.) De voorzitter: De motie-Slob/Ortega-Martijn (32419 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een complex geheel van Nederlandse onderwijswetgeving van toepassing wordt op de BES-eilanden; overwegende dat de wetgeving uitvoerbaar moet zijn en bij moet dragen aan de noodzakelijke verbetering van de onderwijswetgeving op de BES-eilanden; overwegende dat via rapportages van de onderwijsinspectie aandacht behoort te worden gegeven aan de opgedane ervaringen met de onderwijswetgeving op de BES-eilanden zodat waar nodig tijdig kan worden bijgestuurd als de specifieke situatie op de BES-eilanden daarom zou vragen; verzoekt de regering in ieder geval gedurende de komende drie jaar in de rapportages van de onderwijsinspectie specifiek aandacht te besteden aan de invoering van de onderwijswetgeving op de BES-eilanden en de Kamer daarover periodiek verslag te doen en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Slob Ortega-Martijn Van Gent Van Bochove en Recourt. Zij krijgt nr. 16 (32419). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gent (32368 32419 32428 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinksD66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Recourt/Van Gent (32368 32419 32428 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Recourt/Van Gent (32368 3241932428 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Slob c.s. (32419 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PW voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob/Ortega-Martijn (32428 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de begroting van de Koning (I) en de begroting van het ministerie van Algemene Zaken en van het kabinet der Koningin en de Commissie van toezicht betreffende de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (III) voor het jaar 2011 (32500-III) te weten: - de motie-Heijnen/Van Raak over een visie van de minister-president op modern koningschap (32500-I 32500-IM nr. 4); - de motie-Heijnen over een tijdelijke parlementaire werkgroep voor het vastleggen van spelregels voor het (in)formatieproces (32500-I 32500-III nr. 5); - de motie-Heijnen over aanpassing van de regels voor het afstoten van belangen door nieuwe bewindspersone (32500-I 32500-IM nr. 6); - de motie-Van der Burg over in het openbaar afleggen van de eed of belofte door ministers en staatssecretarissen (32500-I 32500-IH nr. 7); - de motie-Van Raak over beëindigen van de bijzondere fiscale positie van de leden van het Koninklijk Huis (32500-I 32500-III nr. 8); - de motie-Van Raak over niet actief terugvorderen van koninklijke onderscheidingen na overlijden (32500-I 32500-IM nr. 9); - de motie-Pechtold/Van Gent over nadere informatie over het op afstand plaatsen van belangen van bewindspersonen (32500-I 32500-IM nr. 10); - de motie-Pechtold over het achterwege laten van godsdienstige uitingen vanwege de scheiding tussen kerk en staat (32500-I 32500-IM nr. 11); - de motie-Van Gent/Pechtold over opheffen van onderscheid in de toepassing van belastingwetten (32500-I 32500-IM nr. 12); - de motie-Van Gent over een ethisch verantwoord en o duurzaam gericht vermogensbeheer van het Koninklijk Huis (32500-I 32500-IM nr. 13). (Zie vergadering van 17 november 2010.) De voorzitter: De motie-Heijnen (32500-I 32500-IM nr. 5 is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat onderzocht moet worden op welke wijze het (in)formatieproces na verkiezingen in een aantal regels kan worden vastgelegd; van mening dat hierbij gedacht kan worden aan: - altijd een debat in de nieuw gekozen Kamer als start van het informatieproces (conform oorspronkelijke voorstel-Van der Ham/Van Gent); - het aanwijzen van een onafhankelijke begeleider van het informatieproces; - iedere nieuwe stap in het informatieproces pas nadat de Kamer het verslag van de informateur met hem heeft kunnen bespreken; - iedere (nieuwe) stap te voorzien van strikt omschreven opdrachten;van mening dat voor deze regels een groot en stabiel draagvlak noodzakelijk is en derhalve de voorbereiding zorgvuldig dient plaats te vinden; verzoekt het Presidium de commissie voor de Werkwijze der Kamer te belasten met een onderzoek naar de mogelijkheden van het vastleggen van een aantal spelregels voor het (in)formatieproces en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 (32500-I 32500/IH). Op verzoek van de heer Heijnen stel ik voor zijn gewijzigde motie (32500-I 32500/IH nr. 14) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Burg (32500-I 32500-IM nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Burg en Smilde. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (32500-I 32500-IM. Ik stel vast dat wij nu hierover kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Bontes (PVV): Voorzitter. De fractie van de PVV stemt tegen de motie op stuk nr. 8. Wij vinden het op zich een sympathieke motie maar de PVV komt met eigen specifieke voorstellen over de positie en de specifieke belastingvrijstelling van het Koninklijk Huis. Ook zullen wij tegen de motie op stuk nr. 12 stemmen. Op zich vinden wij ook dit een sympathieke motie maar de tekst ervan is onjuist. Er wordt onderscheid gemaakt in de toepassing van de belastingwetten ten aanzien van het Koninklijk Huis. Belastingwetten zelf maken echter via de Grondwet onderscheid. Dat onderscheid hoeft dus niet specifiek gemaakt te worden. In stemming komt de motie-Heijnen/Van Raak (32500-1 32500-111 nr. 4). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heijnen (32500-1 32500-111 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Burg/Smilde (32500-1 32500-111 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (32500-I 32500-IH nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (32500-I 32500-IH nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold/Van Gent (32500-I 32500-IH nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (32500-I 32500-IH nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent/Pechtold (32500-I 32500-HI nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (32500-I 32500-IH nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Raak (SP): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 9 over de onderscheiding is aangenomen wil ik graag van de minister weten hoe hij deze gaat uitvoeren. De voorzitter: We zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de eerste voortgangsrapportage herzieningsoperatie vanuit de WW gestarte zelfstandigen te weten: - de motie-Ulenbelt c.s. over uitgaan van feiten bij de beoordeling van de dossiers van gedupeerden (32500-XV nr. 8); - de motie-Klaver/Vermeij over geen terugvordering bij overheidsfalen (32500-XV nr. 9); - de motie-Blanksma-van den Heuvel c.s. over het communiceren met betrokkenen over criteria voor herbeoordeling (32500-XV nr. 10). (Zie vergadering van 18 november 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (32500-XV nr. 9) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ulenbelt c.s. (32500-XV nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA Groenünks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Blanksma-van den Heuvel c.s. (32500-XV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Verzamelwet SZW 2011) (32520). (Zie vergadering van 18 november 2010.) In stemming komt het amendement-Hamer c.s. (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet teneinde een korting te kunnen toepassen op de toeslag voor de echtgenoot die jonger i dan 65 jaar (32430) en over: - de motie-Dijkgraaf c.s. over werk voor ouderen die gekort worden op hun AOW-partnertoeslag (32430 nr. 8) (Zie vergadering van 18 november 2010.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (32430 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Waterwet en de Waterschapswet en intrekking van de wet van 18 december 1985 houdende enige voorzieningen ten behoeve van de inzet en bekostiging van muskusrattenvangers tot regeling van de zorgplicht voor de muskusrattenbestrijding en van financiële bijdragen aan verbetering van primaire waterkeringen van de waterschappen (32474) en over: - de motie-Ouwehand c.s. over het meenemen van preventieve maatregelen tegen muskusrattengraverij bij groot onderhoud aan bestaande waterkeringen (32474 nr. 14); - de motie-Ouwehand/Thieme over de effectiviteit van de bestrijding van muskus- en beverratten (32474 nr. 15); - de motie-Ouwehand c.s. over een verbod op het gebruik van verdrinkingsvallen (32474 nr. 16); - de motie-Koppejan c.s. over een bestuursakkoord tussen Rijk en waterschappen (32474 nr. 17); - de motie-Slob/Jacobi over doelmatigheidswinst ter voorkoming van stijgen van de waterschapslasten (32474 nr. 18); - de motie-Slob over verplichte overname van provinciaal personeel door waterschappen (32474 nr. 19); - de motie-Jansen/Jacobi over het bij wet regelen van de benodigde wijzigingen in de verantwoordelijkheden voor waterbeheer (32474 nr. 20). (Zie vergadering van 18 november 2010.) De voorzitter: De heer Koppejan wenst zijn amendement op stuk nr. 8 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De motie-Ouwehand c.s. (32474 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat mogelijke graafschade aan dijken een van de belangrijkste overwegingen is voor het structureel bestrijden van muskusratten; overwegende dat bestendigheid van dijklichamen tegen muskusrattengraverij door anticiperende maatregelen makkelijk in het bestaande beleid van dijkrenovaties geïmplementeerd kan worden; overwegende dat preventieve maatregelen zoals het aanbrengen van beschoeiingen gevlochten gaas langs kwetsbare delen of betonnen voeten voor dijklichamen een duurzaam en daarmee op termijn goedkoper alternatief vormen voor het bestrijden van schade aan dijken door muskusratten; verzoekt de regering bij ontwerp en aanleg van nieuwe waterkeringen en bij groot onderhoud aan bestaande waterkeringen preventieve maatregelen tegen muskusrattengraverij zo veel mogelijk mee te (laten) nemenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 (32474). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. De heer Jansen verzoekt om eerst te stemmen over zijn motie op stuk nr. 20 alvorens te stemmen over het wetsvoorstel en de overige moties. Ik stel voor aan dat verzoek te voldoen. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jansen/Jacobi (32474 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementOuwehand/Thieme (stuk nr. 10 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jacobi (stuk nr. 7) tot het invoegen van een artikel UVA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 13) tot het invoegen van een artikel IVA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen Ouwehand/Thieme (stuk nrs. 10 I tot en met III) het amendement-Jacobi (stuk nr. 7) en het amendement-Slob (stuk nr. 13).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand c.s. (32474 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (32474 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (32474 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koppejan c.s. (32474 nr. 17) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob/Jacobi (32474 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob (32474 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Nu onze moties zijn aangenomen krijg ik graag van de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu een brief over de uitvoering ervan. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de lijst met hervormingen en stelselherzieningen te weten: - de motie-Pechtold c.s. over het concreet uitwerken van de doelstellingen uit het regeerakkoord (32417 nr. 50); - de motie-Thieme c.s. over het toevoegen van verduurzaming aan de lijst van hervormingen en stelselherzieningen (32417 nr. 51); - de motie-Thieme over het vrijdag 19 november 2010 voor 12.00 uur naar de Kamer zenden van de analyse van het Planbureau voor de Leefomgeving (32417 nr. 52); - de motie-Roemer c.s. over 3000 agenten extra bovenop het basispad (32417 nr. 53); - de motie-Halsema c.s. over een parlementaire conferentie "hervormingen en stelselherzieningen" (32417 nr. 54). (Zie vergadering van 18 november 2010.) De voorzitter: Aangezien de aangehouden motieThieme (32417 nr. 52) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Rouvoet (ChristenUnie): Voorzitter. Ik heb een korte stemverklaring over de motie van de heer Roemer op stuk nr. 53. Het regeerakkoord spreekt over 3000 extra agenten. Mijn fractie wilde er meer. Vorig week maandag werd tijdens het debat over de politiebegroting duidelijk dat die 3000 extra agenten er niet in zitten. In dat debat bleek echter ook dat er veel onduidelijk is over het basispad waarvan ook in deze motie sprake is. Wanneer is de nulmeting? Wat is de huidige situatie de sterke de financiën het tijdpad en de streefaantallen? Op mijn verzoek heeft de minister van Veiligheid en Justitie toegezegd dat er op korte termijn een brief komt waarin dat allemaal op een rijtje wordt gezet en duidelijk wordt gemaakt. Ik verwacht daarover een stevig debat met de minister. Deze motie ingediend in een algemeen debat over hervormingen loopt daarop vooruit. Om die reden zal mijn fractie op dit moment deze motie niet steunen. D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme c.s. (32417 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (32417 nr. 53).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema c.s. (32417 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik begrijp dat een zeer kleine minderheid bij de VVD een andere opvatting had maar die zullen we niet meetellen!Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het wetgevingsoverleg over het onderdeel Visserij van de begroting van het ministerie van Economische Zaken Landbouw en Innovatie voor het jaar 2010 te weten: - de motie-Koppejan c.s. over betrekken van de mogelijk heden voor sportvisserij bij waterstaatkundige werken (32500-XIII nr. 56). (Zie vergadering van 16 november 2010.) De voorzitter: De motie-Koppejan c.s. (32500-XIII nr. 5 is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat bijna 2 miljoen Nederlanders plezier beleven aan sportvisserij; overwegende dat er de komende jaren nog veel waterstaatkundige werken waaronder een groot aantal dijkversterkingen gerealiseerd moeten worden; overwegende dat met relatief kleine aanpassingen aan het ontwerp zoals vlakke taluds en de bekleding van de dijken veel extra mogelijkheden voor sportvissers en recreanten worden gecreëerd die vaak zonder substantiële meerkosten gerealiseerd kunnen worden binnen de bestaande begroting; overwegende dat wanneer sprake is van meerkosten voor deze extra faciliteiten voor sportvisserij er in overleg met direct betrokkenen (lokale overheden organisaties voor sportvisserij en recreatie) altijd een beroep mag worden gedaan op cofinanciering door belanghebbenden; verzoekt de regering standaard bij het ontwerp van waterstaatkundige werken in overleg met direct betrokken (lokale overheden organisaties voor sportvisserij en recreatie) de mogelijkheden voor sportvisserij te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 76 (32500-XIII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. We zijn hiermee aan het einde van de stemmingen gekomen. Er is nu gelegenheid om de nieuwe leden de heren Grashoff en Van den Besselaar te feliciteren met hun benoeming. Als zij bij het rostrum komen staan dakunnen zij de gelukwensen van de leden in ontvangst nemen. De vergadering wordt van 15.40 uur tot 15.53 uur geschorst. Voorzitter: Van Gent )