9 Stemmingen moties Kustwacht Caribisch Gebied Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kustwacht Caribisch Gebied te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over voorkomen van herdimensionering van de kustwacht (34300-X nr. 128); - de motie-De Roon over toepassen van de verdeelsleutel op de gehele kustwachtbegroting (34300-X nr. 129); - de motie-De Roon over meer financiële verantwoordelijkheid voor Aruba Curaçao en Sint-Maarten voor de kustwacht (34300-X nr. 130). (Zie vergadering van 14 september 2016.) In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (34300-X nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.