12 Stemming motie Bericht dat ambtenaren notulen hebben gewist van een overleg met de alcoholindustrie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat ambtenaren op VWS notulen hebben gewist van een overleg met de alcoholindustrie te weten: - de aangehouden motie-Voortman over leeftijdscontrolesystemen (27565 nr. 169). (Zie vergadering van 29 mei 2018.) De voorzitter: Aangezien de aangehouden motie-Voortman (27565 nr. 169) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.