11 Stemmingen moties Vaststelling nadere regels voor de fosfaatbank Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Ontwerpregeling tot wijziging van de Uitvoeringsregeling Meststoffenwet in verband met vaststelling nadere regels voor de fosfaatbank te weten: - de motie-Lodders/Geurts over de fosfaatbank openstellen na afwikkeling van alle bezwaren (33037 nr. 315); - de motie-Lodders/Geurts over alle entiteiten van de ondernemer meenemen in de bepaling van grondgebondenheid (33037 nr. 316); - de motie-Bisschop over maximeren van de aanspraak op fosfaatruimte (33037 nr. 318); - de motie-Bisschop over voorrang aan bedrijven in de knel bij toekennen van fosfaatruimte (33037 nr. 319). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Lodders/Geurts (33037 nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders/Geurts (33037 nr. 316). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33037 nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33037 nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.