22 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 te weten: - de motie-Wilders over gratis beschermingsmiddelen voor zorgmedewerkers en huishoudelijke hulpen (25295 nr. 354). (Zie vergadering van 20 mei 2020.) In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 354). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen.