21 Stemmingen moties Kleinschalige specialistische beroepsopleidingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over het behoud van kleinschalige specialistische beroepsopleidingen te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Rog over extra geld voor kleine unieke opleidingen (31524 nr. 241); - de motie-Jasper van Dijk over verzelfstandiging van opleidingen binnen roc's (31524 nr. 242). (Zie vergadering van 23 april 2015.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Rog (31524 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31524 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.