9 Stemmingen Wet uitwerking Autobrief II Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inkomstenbelasting 2001 de Wet op de loonbelasting 1964 de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992 de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 en de Provinciewet (Wet uitwerking Autobrief II) (34391). (Zie vergadering van 5 april 2016.) In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Van Vliet (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Houwers de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten/Groot (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS VanVliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Ik stel vast dat het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 13) is vervallen ten gevolge van het aannemen van het gewijzigd amendement Schouten/Groot ter vervanging van stuk nr. 17 (stuk nr. 18). In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Klein de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Weyenberg/Van Tongeren (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Weyenberg (D66): Voorzitter. D66 is constructief waar het kan maar ook kritisch waar het moet. Over de wijziging van de autobelastingen is D66 zeer kritisch. Met het wetsvoorstel dat nu in stemming wordt gebracht neemt de CO-uitstoot van het 2totale wagenpark met 10% toe neemt de CO-uitstoot van 2 nieuwe leaseauto's met maar liefst 22% toe en komen er volgens TNO 100.000 minder elektrische auto's. Daarmee draagt dit wetsvoorstel niet bij aan een schone economie en schone lucht. Zwaar vervuilende leaseauto's als de Mercedes S-Klasse of de Porsche Cayenne worden €5.000 per jaar goedkoper terwijl iemand die een gewone leaseauto rijdt zoals een Peugeot 308 of een Skoda meer moet gaan betalen. Dit wetsvoorstel is daarom een gemiste kans. Het kabinet slaat door. Het wetsvoorstel leidt niet tot vergroening. D66 stemt daarom tegen het voorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenSchouten/Groot (stuk nrs. 18 I tot en met V) en de amendementen-Schouten (stuk nrs. 16 I tot en met VI). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.