3 Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de rechterlijke organisatie in verband met de implementatie van Besluit 2009/426/JBZ van 16 december 2008 inzake het versterken van Eurojust en tot wijziging van Besluit 2002/187/JBZ van 28 februari 2002 betreffende de oprichting van Eurojust teneinde de strijd tegen ernstige vormen van criminaliteit te versterken (33036). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen. De voorzitter: We wachten even totdat de bewindspersoon binnenkomt. Minister Van Bijsterveldt-Vliegenthart: Goedemorgen. De voorzitter: Goedemorgen.