10 Stemming motie Mensenhandel en prostitutie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Mensenhandel en prostitutie te weten: - de motie-Mutluer over zorgen voor een landelijk systeem en landelijke aansturing van gemeenten met als doel een effectievere en uniforme aanpak van mensenhandel (28638 nr. 218). (Zie vergadering van 18 april 2023.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Mutluer stel ik voor haar motie (28638 nr. 218) aan te houden. Daartoe wordt besloten.