19 Stemmingen motie Verzamelen metadata telefoonverkeer door Nederlandse veiligheidsdiensten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het verzamelen van 18 miljoen metadata van telefoonverkeer door de Nederlandse veiligheidsdiensten te weten: - de motie-Pechtold c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (30977 nr. 82). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (30977 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.