8 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Palland over familiebedrijven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Palland over familiebedrijven te weten: - de motie-Van Haga c.s. over het geheel afschaffen van de erf- en schenkbelasting (35724 nr. 5); - de motie-Van Haga c.s. over geen nieuwe governanceverplichtingen voor familiebedrijven (35724 nr. 6); - de motie-Van Haga c.s. over bescherming van de privacy van aandeelhouders in het UBO-register (35724 nr. 7); - de motie-Van Haga/Amhaouch over periodiek onderzoek naar familiebedrijven samen met het CBS en andere kennispartners (35724 nr. 8); - de motie-Amhaouch/Stoffer over mogelijkheden om bedrijfsoverdracht beter onder de aandacht te brengen bij ondernemers (35724 nr. 9); - de motie-Amhaouch/Grinwis over het verkennen van decentrale initiatieven rondom familiebedrijven (35724 nr. 10); - de motie-Amhaouch/Boswijk over de spoedige financiering van het businessplan kenniscentrum bedrijfsovername (35724 nr. 11); - de motie-Van der Plas c.s. over het instellen van een loket familiebedrijven bij de Belastingdienst (35724 nr. 12); - de motie-Van Strien/Amhaouch over het verkennen van betere financiering van familiebedrijven (35724 nr. 13). (Zie notaoverleg van 11 oktober 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Amhaouch stel ik voor zijn motie (35724 nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Sorry? Ik hoor nu vragen naar de stemmingen onder punt 3. Die zijn uitgesteld. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35724 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35724 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35724 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Amhaouch (35724 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Stoffer (35724 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Grinwis (35724 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (35724 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Strien/Amhaouch (35724 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.