9 Stemmingen moties Europese Top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de agenda van de Europese Top te weten: - de motie-Bontes over inzetten op afschaffing van de functie van Hoge Vertegenwoordiger voor Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid van de Europese Unie (2150120 nr. 884); - de motie-Klaver c.s. over de problematiek rondom vluchtelingen naar Europa als prioriteit van de nieuwe Commissie (21501-20 nr. 885); - de motie-Klaver/Schouw over inzetten op een Europese Energie-Unie (21501-20 nr. 886); - de motie-Klaver over aansluiten bij de bezwaren van de Europese Commissie tegen de aanleg van South Stream (21501-20 nr. 887); - de motie-Segers/Van Bommel over niet instemmen met de voordracht van de heer Juncker als voorzitter van de Europese Commissie (21501-20 nr. 888); - de motie-Segers over bij de EU houden van het Verenigd Koninkrijk (21501-20 nr. 889); - de motie-Segers over de Nederlandse subsidiariteitsexercitie en een scherpere prioritering in de taken van de Europese Commissie (21501-20 nr. 890); - de motie-Beertema over niet instemmen met een kandidaat-lidmaatschapsstatus voor Albanië (21501-20 nr. 891); - de motie-Beertema over tot inzet maken van terughalen van bevoegdheden in plaats van overdragen van bevoegdheden (21501-20 nr. 892); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over stevig vasthouden aan de bestaande afspraken van het Groei- en Stabiliteitspact (21501-20 nr. 893); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over op dit moment niet akkoord gaan met het kandidaat-lidmaatschap van Albanië (21501-20 nr. 894). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Voordat wij gaan stemmen geef ik eerst het woord aan de heer Klaver van GroenLinks. De heer Klaver (GroenLinks): Ik wil graag mijn motie over de problematiek rond vluchtelingen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 885) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 884). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Schouw (21501-20 nr. 886). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (21501-20 nr. 887). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Van Bommel (2150120 nr. 888). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers (21501-20 nr. 889). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers (21501-20 nr. 890). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (21501-20 nr. 891). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (21501-20 nr. 892).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma c.s. (2150120 nr. 893). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma c.s. (2150120 nr. 894). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Mijn fractie heeft een fout gemaakt. Wij willen worden geacht tegen de motie op stuk nr. 891 te hebben gestemd en voor de motie op stuk nr. 892. De voorzitter: Dat zal niets aan de uitslag veranderen maar is nu wel genoteerd in de Handelingen. Hiermee is er een eind gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.