18 Stemmingen moties Toekomst van de ouderenhuisvesting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toekomst van de ouderenhuisvesting te weten: - de motie-Agema c.s. over een eenduidige richtinggevende visie op ouderenhuisvesting (31765 nr. 572); - de motie-Agema c.s. over centrale regie op ouderenhuisvesting (31765 nr. 573); - de motie-Agema/Den Haan over de wenselijkheid van een minister voor ouderenhuisvesting (31765 nr. 574); - de motie-Hijink/Werner over de maatschappelijke opbrengst van vastgoed opnemen als doel in de beleidsregel van het College sanering zorginstellingen (31765 nr. 575); - de motie-Hijink over knelpunten voor kleinschalige zorgwoonvormen in kaart brengen (31765 nr. 576); - de motie-Den Haan c.s. over logeerzorg implementeren in de verschillende regio's in Nederland (31765 nr. 577); - de motie-Den Haan c.s. over het opstellen van een integrale woonleefvisie (31765 nr. 578); - de motie-Ellemeet c.s. over uitvoering van de bestuurlijke afspraken wonen en zorg niet laten belemmeren door de formatie (31765 nr. 579); - de motie-Werner c.s. over het uitgangspunt van voorzieningen in de buurt betrekken bij de verdere uitwerking van bouwplannen (31765 nr. 580); - de motie-Werner c.s. over de subsidieregeling voor de bouw van gemeenschappelijke ruimten openstellen voor het opzetten van zorgcoöperaties (31765 nr. 581); - de motie-Nijboer/Ellemeet over zorgen dat ouderen kunnen verhuizen met behoud van hun huurrechten (31765 nr. 582); - de motie-Tellegen/Koerhuis over specifieke expertise over seniorenhuisvesting inzetten om gemeenten te ondersteunen (31765 nr. 583); - de motie-Bikker c.s. over onderzoek naar de benodigde instrumenten om alle afspraken te halen (31765 nr. 584). (Zie vergadering van 30 juni 2021.) De voorzitter: De motie-Agema c.s. (31765 nr. 572) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Agema Nijboer Werner Den Haan Ellemeet en Van der Laan. Zij krijgt nr. 585 was nr. 572 (31765). De voorzitter: De motie-Bikker c.s. (31765 nr. 584) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bikker Werner Van der Laan Ellemeet Hijink Den Haan Nijboer Agema en Tellegen. Zij krijgt nr. 586 was nr. 584 (31765).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema c.s. (31765 nr. 585 was nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (31765 nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Den Haan (31765 nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD Fractie Den Haan en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink/Werner (31765 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (31765 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (31765 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (31765 nr. 579).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner c.s. (31765 nr. 580). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner c.s. (31765 nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Ellemeet (31765 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tellegen/Koerhuis (31765 nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bikker c.s. (31765 nr. 586 was nr. 584). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Omdat de motie-Ellemeet c.s. op stuk nr. 579 eerst was ontraden maar nu is aangenomen zou ik graag een brief willen van het kabinet over de uitvoering. De voorzitter: Dank u wel. Ik stel voor het stenogram van dit onderdeel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.