8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik deel aan de Kamer mee dat voor het debat over het toezicht op cryptomunten de termijn voor toekenning is verlengd. Ik stel voor op 5 juli aanstaande ook te stemmen over de Wijziging van de Participatiewet en enkele andere wetten in verband met het verbeteren van de regeling voor loonkostensubsidie en enkele andere wijzigingen (uitvoeren breed offensief) (35394) en de daarbij ingediende moties. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van na het reces: - het tweeminutendebat NVWA (commissiedebat 28 juni) met als eerste spreker het lid Vestering van de Partij voor de Dieren; - het tweeminutendebat Bouwregelgeving (28325 nr. 238) met als eerste spreker het lid Peter de Groot namens de VVD. Ik deel aan de Kamer mee dat de Groep Van Haga bij de stemmingen op 28 juni jongstleden over de motie-Van Strien c.s. (33009 nr. 114) geacht wenst te worden vóór deze motie te hebben gestemd. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende motie opnieuw aan te houden: 32805136. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.