BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking op vragen gestel het wetsvoorstel Vaststelling van de begro Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor heuitenlandse Handel en in de eerste termijn van de behandeling van ingsstaat van Buitenlandse Handel en jaar 2018 (34775-XVII).Schriftelijke antwoorden van de minister vo Ontwikkelingssamenwerking op vragen gest begrotingsbehandeling Buitenlandse Handel november jl. Vragen van het lid Van Weerdenburg (PVV) Vraag Kan de minister aangeven hoe het staat met miljoenenfraude bij AWEPA? Wanneer krijgt te zien? Antwoord Op dit moment vindt het forensisch accountantso resultaten van dit onderzoek voor eind december spoedig mogelijk daarna worden geïnformeerd. Vragen van het lid Becker (VVD) Vraag Is de minister bereid om haar invloed in de aan te sporen hun verantwoordelijkheid te n beter te kapitaliseren zodat Nederland hieri dichten die andere landen laten vallen? Antwoord Nederland heeft oog voor de stijgende humanitai achterblijvende financiering. Het CERF is een bel snel en efficiënt hulp kunnen bieden en heeft da Nederland zal daarom blijven bijdragen aan het C anderen hun verantwoordelijkheid nemen en bijd gaat daarbij naast het aantrekken van bijdragen andere nieuwe bronnen van financiering. Bijvoor bedrijfsleven. Ook zet het kabinet zich in voor he gesteld wordt door hierover afspraken te maken kabinet roept in de geëigende fora op tot het dic opportuun in bilaterale contacten. Vraag Hoe gaat de minister het effect meten van h bijvoorbeeld met nieuwe indicatoren die de OS-beleid? Kan de minister aangeven hoe e automatisme zijn? Antwoord Het kabinet formuleert het beleid op resultaatgeri monitoring en evaluatie. Effecten worden periodi effectenonderzoek. De conclusies van die onderz nieuw beleid. Kwantitatieve resultaatindicatoren maken hier ook deel van uit. De voortgang op de duiding inclusief de door de Kamer gewenste suc Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerk formuleren van nieuwe indicatoren dan zal ik de Inzet van financiële middelen binnen de BHOS-be kent een maximale duur van 5 jaar waarna opni wordt. Bij het opzetten van nieuwe kaders en nie beleidsdoorlichtingen effectenonderzoek en voor Vraag De Algemene Rekenkamer concludeerde onlr Buitenlandse Handel en ld tijdens de eerste termijn van de en Ontwikkelingssamenwerking op 22 het forensisch onderzoek naar de de Kamer de resultaten van dit onderzoek derzoek plaats. De verwachting is dat de met mij worden gedeeld. Uw Kamer zal zo N-gremia te gebruiken om andere landen men en het noodfonds van de VN (CERF) niet alleen vooroploopt en de gaten moet e noden in de wereld en de daarbij ngrijk instrument om te zorgen dat organisaties rbij specifiek oog voor vergeten crises. RF. Tegelijkertijd is het belangrijk dat ook agen aan het verlenen van humanitaire hulp. Het an meer landen ook om het aanspreken van eeld via de innovatieve kracht van het beter besteden van het geld dat beschikbaar et humanitaire organisaties en fondsen. Het ten van de financieringskloof maar ook waar ar beleid in brede zin? Komt de minister amer meer inzicht geven in het effect van nmaal begrote middelen niet jarenlang een hte wijze. Dit maakt het beleid meetbaar voor k gemeten via beleidsdoorlichtingen en eken worden meegenomen in de vorming van oals de 15 die zijn opgenomen in de begroting indicatoren wordt voorzien van inhoudelijke es- en faalfactoren in het Jaarverslag ng. Mocht nieuw beleid aanleiding zijn tot amer hierover informeren. roting is geen automatisme. Iedere subsidie uw nut en noodzaak van deze subsidie gewogen we beleidsinzet worden de conclusies van gang op indicatoren meegenomen. ngs dat beleidsconclusies op het gebied vanAntwoord Het kabinet zal bij het opzetten van nieuwe kade de meetbaarheid van beleid door monitoring en e ontwikkeld om de resultaten van de beleidsinzet voortgang zal worden gerapporteerd via het jaar vormen voor mogelijke bijstelling van de inzet. H beleidsconclusies en de eventueel op basis daarv jaarverslag zijn opgenomen. Vragen van het lid Diks (GroenLinks) Vraag Zijn de extra middelen voor ontwikkelingssa dit niet een een eenmalige correctie op de k Antwoord In het regeerakkoord zijn incidenteel extra midde Het gaat ten eerste om het “dichten van een tijd plaatsvonden onder het vorige kabinet. Hierdoor in 2019 oplopend naar EUR 475 miljoen in 2022. investeringsmiddelen beschikbaar gesteld voor O de maatregelen van het regeerakkoord komt het miljard. Vraag Is de minister bereid om zich met de minist minister van Landbouw partnerorganisaties voor grootschalige projecten op het terugwi het kader van het initiatief Groene Muur van in het kader van gendergelijkheid hard mak aan vrouwen te geven? Bijvoorbeeld door in Antwoord Het “groene muur”-project van de Afrikaanse Uni interesse volgen. Echter projecten die zich kenm nadeel dat zij niet altijd voldoende aansluiten bij voor kleinschaliger interventies die stevig zijn ver we daarbij aansluiten bij het “groene muur”-initia steunt zijn het DryDev programma met het Worl Initiative en de samenwerking met IFAD voor kli Met OS-middelen worden inmiddels jaarlijks tien gerehabiliteerd. Daarbij wordt nadrukkelijk aanda landgebruik voor vrouwen. Dit leidt tot een beter bewezen positieve effecten op de productiviteit v In de resultatenrapportage wordt aangegeven ho vrouwen daadwerkelijk landgebruiksrechten verk Het Groene Klimaatfonds levert een belangrijke b Nederland draagt hier EUR 100 miljoen aan bij. V middelenaanvulling van het Groene Klimaatfonds dit fonds een rol kan spelen bij landdegradatie. Vraag Is de minister bereid ervoor te pleiten het m burgers open te stellen? Wil de minister bep eerst wordt doorlopen voordat dit bij de Eur de minister richting Commissie ondernemen Antwoords en nieuwe beleidsinzet aandacht besteden aan aluaties. Daarnaast zijn 15 indicatoren p de BHOS-agenda meetbaar te maken. Over de erslag inclusief een duiding die een basis zal t kabinet zal erop toezien dat de n te nemen bijstellingen in de begroting en het enwerking incidenteel of structureel? Is sschuiven uit eerdere kabinet? en beschikbaar gesteld voor de BHOS-begroting. lijke dip” door een correctie van kasschuiven die eemt het ODA-budget toe met EUR 118 miljoen aarnaast worden EUR 1 miljard aan A voor de periode 2018 tot en met 2021. Door udget structureel op 07% BNI minus EUR 14 r van Economische Zaken en Klimaat en de en lokale gemeenschappen in te zetten nen van landbouwgronden op de Sahara in de Afrikaanse Unie? En wil de minister zich n om teruggewonnen landbouwgronden ensivering van het Green Climate Fund? is ambitieus en ik zal de voortgang zeker met rken door een top down benadering hebben als e lokale context. Nederland kiest daarom liever nkerd in de lokale context. Waar mogelijk zullen ief. Voorbeelden van projecten die Nederland Agroforestry Centre het Sahel Irrigation aatadaptatie. uizenden hectares landbouwgrond ht gegeven aan toegang tot land en duurzaam positie van deze vrouwen maar heeft ook n de landbouw en op de lokale voedselzekerheid. veel vrouwen worden bereikt en hoeveel ijgen door de Nederlandse inzet. jdrage aan klimaatacties in ontwikkelingslanden. lgend jaar zal gesproken worden over waarbij zal worden meegewogen op welke wijze ltilateraal investeringshof (MIC) ook voor eitten dat de gehele nationale rechtsgang pese arbitrage hof komt? Welke actie gaat bereid te ondernemen?investeerders om overheden verantwoordelijk te algemeen behoorlijk bestuur (onteigening zonder discriminatie). Dit multilateraal investeringshof z investeringsverdragen. Het hof zal dan ook geen reikwijdte van zo’n verdrag vallen. Het kabinet za inzetten dat derde partijen zoals NGOs vakbond geschillen die voorliggen bij het multilateraal inve Een investeringsverdrag is nodig om investeerder bieden. Dat is van belang in landen waar het rec procedures eindeloos duren. Door het garandere kunnen dergelijke landen toch investeringen aant economie en werkgelegenheid. Uitputting van de gespannen voet en kan het functioneren van een heeft op 17 november jl. de kabinetsappreciatie 22 112 nr. 2429). Vraag Is de minister bereid om in Europees verban voor maatschappelijk verantwoorde kleding haar collega's voor te pleiten om bij wetsvo SDG- en mvo-toets op te nemen om zo ook SDG's en mvo-beleid in Nederland te volgen Antwoord Binnen het textielconvenant zijn bedrijven verplic secretariaat. Inmiddels zijn de 2800 productieloc databank. Het kabinet is vooralsnog terughouden doeleinden. Het kabinet wil de ingeslagen weg va bewijzen als een effectief instrument. Nederland lidstaten en de Commissie voor deze aanpak. Ne Europese aanpak. In het regeerakkoord is opgen wordt geëvalueerd waarna bezien zal worden of genomen. Een factor is hierbij ook een eerlijk spe maatregelen zouden bij voorkeur Europa-breed o Commissie voert inmiddels een impact assessme komen veel vragen van de SDG’s en MVO aan de Vraag Wat is minister van plan op gebied van basi Hoe zal de minister op dit gebied samenwer Welzijn en Sport? Antwoord Binnen het Nederlandse beleid voor seksuele en r wordt veel aandacht besteed aan versterking van gebeurt via de ambassades met een programma partnerschappen en internationale NGO’s en via Fund to Fight Aids Tuberculosis and Malaria (Glo immunisatie. Het vorige kabinet heeft dit in juni nr. 215). Met UNICEF wordt samengewerkt aan p sanitaire voorzieningen. Dit beleid wordt door dit De ministeries Buitenlandse Zaken en Volksgezo agenda opgesteld om de beleidscoherentie op dit onder meer op grensoverschrijdende bedreiginge reproductieve gezondheid en rechten bestrijding belangrijke leidraad blijven vormen voor het bele De ministeries werken ook nauw samen met de geneesmiddelen en voorkomen van ziekte-uitbraouden voor het schenden van beginselen van compensatie geen eerlijke procesgang l niets veranderen aan de inhoud van bestaande nvloed hebben op welke partijen binnen de bij de onderhandelingen over dit hof erop n en burgers kunnen worden gehoord in teringshof. minimale rechtszekerheid en bescherming te tssysteem niet onafhankelijk is of juridische van rechtszekerheid via investeringsverdragen ekken wat een impuls geeft aan de lokale ationale rechtsgang staat hiermee op ultilateraal investeringshof ondermijnen. U an het Commissievoorstel ontvangen (Kamerstuk te pleiten voor bindende voorschriften roductie? Is de minister bereid om er bij rstellen in de memorie van toelichting een e voortgang van de implementatie van de t hun productielocaties te melden aan het SERties opgenomen in een publiek toegankelijke als het gaat om wetgeving voor IMVOvrijwillige samenwerking de kans geven zich te ndervindt veel waardering van andere Europese erland streeft ook voor de textielsector naar een men dat de convenantenaanpak over twee jaar n zo ja welke dwingende maatregelen worden lveld voor Nederlandse bedrijven; dwingende internationaal moeten gelden. De Europese t uit bij voorgenomen regelgeving. Daarin orde. gezondheidszorg en kennis over hygiëne? en met het ministerie van Volksgezondheid productieve gezondheid en rechten (SRGR) gezondheidssystemen inclusief basiszorg. Dit p het gebied van SRGR via subsidies aan SRGRrote multilaterale programma’s zoals het Global al Fund) en de Gavi alliantie die zich inzet voor orig jaar per brief toegelicht (Kamerstuk 33625 ogramma’s op het terrein van drinkwater en abinet voortgezet. heid Welzijn en Sport hebben een gezamenlijke onderwerp te versterken. Deze agenda richt zich  toegang tot medicijnen en seksuele en hiv/aids en antibioticaresistentie en zal een d. HO op prioritaire thema’s als toegang tot en. Nederland draagt jaarlijks ongeveer 20Vragen van het lid Kuik (CDA) Vraag In 2018 zet de minister extra geld in voor o van migratie. Is de minister bereid om het A Antwoord Het Addressing Root Causes (ARC) Fonds beoogt van gewapend conflict instabiliteit en irreguliere fonds is nu niet aan de orde omdat het program belangrijk om eerst te bezien of het aan de verw Vraag Vorige week hebben de Kamercommissie vo Ontwikkelingssamenwerking en de minister de Global Financing Facility (GFF) een fond inzet voor vrouwen en kinderen. Zou dit fon Nederland zich in te zetten? Antwoord De Global Financing Facility (GFF) is een financier Women’s Children’s and Adolescents’ Health (20 belangrijkste gezondheidsuitdagingen van vrouw Facility werken multilaterale organisaties en dono gezondheidssector om nationale plannen voor ge te volgen hoe algemene uitgangspunten van de F gebied van vrouwenrechten op landenniveau wo Vanaf 2018 draagt Nederland via de ambassade i Global Financing Facility in Mozambique. Hierdoor landenniveau en de interactie van het fonds met gezondheid en de positie van vrouwen en meisje Vraag Kan de minister aangeven op basis van welk wordt uitgegeven en in hoeverre ook stille Antwoord Voor het extra geld zullen de gebruikelijke criteri zeggen dat bestedingen plaatsvinden daar waar worden gemaakt zijn vooral: de omvang van de mensen dat is getroffen; de kwetsbaarheid van e en de hoogte van bijdragen van Nederland in het bijdrage (voorspelbaarheid van de hulp). Een gro ingezet juist ook om ervoor te zorgen dat ook fo ingezet. Het CERF is een belangrijk instrument o kunnen bieden en heeft daarbij een specifieke v Vraag In het regeerakkoord is 10 miljoen gereserv Kan de minister aangeven hoe het postenne Antwoord Tijdens de begrotingsbehandeling van Buitenland aangekondigd waarin het kabinet zijn visie op he worden aangegeven hoe de aangekondigde extra EUR 40 miljoen structureel in 2021) worden inge helft van 2018. Vragen van het lid Amhaouch (CDA)vang in de regio en aanpak van oorzaken ressing Root Causes fonds te verhogen? olitieke en sociaaleconomische grondoorzaken igratie aan te pakken. Ophogen van het ARCa pas eind 2016 van start is gegaan. Het is chtingen voldoet. r Buitenlandse Handel en en gesprek gehad met Melinda Gates over met een multipliereffect dat zich specifiek s een effectief middel kunnen zijn om als ngsinstrument voor de UN Global Strategy for 6-2030). Daarmee richt de Facility zich op de n kinderen en jongeren in de wereld. In deze en samen met nationale partners in de ondheid te financieren. Het is belangrijk kritisch cility en de Global Strategy waaronder op het den vertaald en wat de effectiviteit is. Mozambique EUR 6 miljoen per jaar bij aan de wordt meer inzicht verkregen in de impact op eeds bestaande initiatieven ten behoeve van de . criteria het extra geld voor noodhulp rises daar onder vallen? voor noodhulp worden gehanteerd. Dat wil e nood het hoogst is. Afwegingen die hierbij oden en de financieringstekorten; het aantal n land en capaciteit om zelf hulp te verstrekken verleden in verhouding tot omvang van nieuwe t deel van de middelen wordt ongeoormerkt dsen voor ‘vergeten’ crises kunnen worden te zorgen dat organisaties snel en efficiënt hulp orziening voor vergeten crises. erd om het postennetwerk te versterken. werk wordt uitgebreid? e Zaken heeft minister Zijlstra een brief postennet uiteenzet. In deze brief zal ook middelen uit het regeerakkoord (oplopend tot et. De Kamer ontvangt deze brief in de eerstemiddels handel gestimuleerd kunnen worde hierbij aangegeven welke criteria de ministe Antwoord Het landenbeleid en de daaruit voortkomende lan uitgewerkt als onderdeel van de in het voorjaar t is hierbij dat economische ontwikkeling leidt tot b uit armoede biedt. Daarmee draagt het bij aan d migratie. Vraag Kan de minister aangeven hoe de voedselwa Antwoord Om voedselwaardeketens te ontwikkelen wordt s NGO’s en kennisinstellingen (de ‘diamond’). Ik be zetten. Hierbij wordt met zowel kleine als middelgrote bo bedrijven hebben vaak een betere uitgangspositi eerder in staat in nieuwe technologieën zoals ve tussen kleine en grote bedrijven te bevorderen k bedrijven beter toegang tot de markt en betere t Ook wordt onder het partnerschap tussen Nederl landbouwkundige onderzoeksinstellingen samen kennisinstellingen (zoals Wageningen) en bedrijv droogteresistente zaden en zaden van voedzame toegankelijk worden voor boeren en boerinnen in Vraag Kan de minister aangeven hoe de onderhan andere Australië Nieuw-Zeeland Japan en brengen? Welke lessen uit eerdere evaluatie minister zo spoedig mogelijk implementere Antwoord De EU heeft de exclusieve bevoegdheid om name handelsakkoorden met derde landen. De Nederla richt zich op het verlagen van tarieven het wegn meer toegang voor onze dienstverleners en sterk dierenwelzijn. Nederland zet zich in om de akkoo door de handelspolitiek te vernieuwen en deze d De Europese Commissie heeft op 9 november 20 alle in werking zijnde handelsakkoorden van de E bekendheid met en kennis over de voordelen die ondernemers met name in het midden- en klein september 2017 geïnformeerd over de intensiveri handelsakkoorden richting het bedrijfsleven (Ka informatiebijeenkomst over het handelsverdrag t georganiseerd. Een ander punt van aandacht is een grotere insp waarmee de Europese Unie een handelsakkoord meldpunt in het leven geroepen voor handelsbele doen naar de oorzaken van onderbenutting van h bedrijven waaronder informatievoorziening over in juni 2018 verwacht.in hun economische ontwikkeling en hanteert. enkeuze wordt de komende maanden verschijnen nieuwe beleidsnota. Uitgangspunt nengroei en dat een baan een duurzame uitweg aanpak van grondoorzaken van conflict en rdeketen kan worden versterkt? mengewerkt met overheden de private sector voornemens zulke samenwerking voort te renbedrijven samengewerkt. Middelgrote om voedsel voor de markt te produceren en zijn beterd zaad te investeren. Door samenwerking ijgen ook boeren en boerinnen met kleinere chnologieën. nd en CGIAR het internationale consortium van erking bevorderd met Nederlandse n. Hierbij wordt onder andere onderzocht hoe e gewassen en ander uitgangsmateriaal beter ontwikkelingslanden. elingen over handelsakkoorden met onder ndonesië succesvol tot een goed einde te van bestaande handelsakkoorden gaat de ? s de lidstaten te onderhandelen over dse inzet bij bilaterale EU-handelsakkoorden men van onnodige technische belemmeringen bepalingen op gebied van duurzaamheid en den met genoemde landen succesvol af te sluiten urzamer inclusiever en transparanter te maken. 7 een horizontale evaluatie gepresenteerd van ropese Unie. Hieruit blijkt dat gebrek aan andelsakkoorden bieden obstakels vormen voor edrijf (MKB). Het kabinet heeft uw Kamer op 25 g van de informatievoorziening over erstuk 31 985 nr. 54). Ook is op 6 juli 2017 een ssen de Europese Unie en Canada (CETA) nning om handelsbarrières in de partnerlanden eeft afgesloten te beslechten. Zo is een meringen. Nederland laat aanvullend onderzoek ndelsakkoorden toegespitst op Nederlandse andelsakkoorden. Hiervan worden de resultatenVragen van het lid Hijink (SP) Vraag Hoe reageert minister op nieuws uit Nigeria steunde van een private energiecentrale vo Nederlands geld op zo’n foute manier worde tegenaan? Antwoord Op 20 november jongstleden heb ik uw Kamer ee in Trouw van 14 november “Ontwikkelingsbank le is van oordeel dat het gebruik van een intermedi jurisdictie er onder geen beding toe mag leiden d plaatsvindt belastingen misloopt. Het Trouw-artikel gaat over de financiering van h deelstaat Edo in Nigeria. Het project komt in 201 om de eerste grootschalige publiek-private energ zal de elektriciteitsvoorziening in Nigeria toenem ruim een derde van de huidige elektriciteitsvoorzi opwekkingscapaciteit in Nigeria zal dit project ee economische ontwikkeling van het land. Vraag Wat doet de minister om internationale bijd Antwoord De internationale gemeenschap heeft de afgelope in de regio. Donoren investeren in programma's vluchtelingen en ontheemden. Naast bilaterale do Internationale Financiële Instellingen zoals de We steeds actiever betrokken bij steun aan landen v economische ontwikkeling werkgelegenheid en h meer onderwijs en gezondheidszorg. Nederland d concessionele leningenfaciliteit van de Wereldban aan Jordanië en Libanon om de publieke voorzien versterken. Sinds de oprichting van de faciliteit in miljard aan concessionele financiering verstrekt a zowel de landen van opvang als vluchtelingen pr miljoen bij aan de activiteiten voor stabilisatie en en ondersteunt Nederland programma’s op het g Jordanië en Libanon. Nederland juicht deze ontwikkelingen toe en pleit om steun aan landen van opvang verder op te vo Vraag Is de bijdrage van EUR 2 miljoen voor bestri Antwoord Het Wildlife Crime Prevention Program is succesv Conservation of Nature (IUCN) is een effectief pa internationale organisaties in de Hoorn van Afrika Welfare (IFAW) en INTERPOL. Douane politie en rechters zijn getraind om –in s berechting van stropers te verbeteren. De pakka is in 2016 in totaal 285 kilo ivoor onderschept. In informatie te verzamelen over stroperij en om co De Wildlife Service van Kenia werkt samen met d inschatten waar stroperij gaat plaatsvinden. In daar ontwikkelingsbank FMO de bouw r EUR 40 miljoen dollar? Hoe kan besteed? Hoe kijkt de minister daar schriftelijke reactie gestuurd inzake het artikel nt via belastingparadijs Mauritius”. Het kabinet ir investeringsfonds in een laag belastende t het ontwikkelingsland waarin de investering t Azura Power West Africa project in de in productie en is baanbrekend in de zin dat het ecentrale in Nigeria gaat. Dankzij deze centrale n met 1.500 megawatt wat overeen komt met ning. Gezien het huidige tekort aan belangrijke bijdrage leveren aan de age voor opvang in de regio te verhogen? jaren al veel geïnvesteerd in adequate opvang ericht op het verbeteren van perspectief voor oren zijn ook de Verenigde Naties en eldbank IMF en regionale ontwikkelingsbanken n opvang. Hierbij gaat het om investeringen in t verbeteren van dienstverlening voor onder aagt bijvoorbeeld EUR 25 miljoen bij aan de  waarmee zachte leningen worden verstrekt ngen infrastructuur en werkgelegenheid te 2016 is met USD 250 miljoen aan ODA USD 1 n Jordanië en Libanon voor projecten waarvan fiteren. Ook draagt Nederland met EUR 40 opvang in de regio van UNDP in Irak en Libanon bied van (beroeps-) onderwijs van UNICEF in bij andere donoren en internationale organisaties ren. ding van wildlife crime effectief geweest? l. Onder leiding van de International Union for tnerschap ontstaan tussen lokale regionale en waaronder het International Fund for Animal menwerking tussen de landen- de opsporing en s is nu groter. Op het vliegveld van Addis Ababa Kenia zijn lokale scouts getraind om effectief flicten tussen dieren en bevolking te voorkomen. ze scouts en kan daardoor vroegtijdig Tsavo Conservation area is stroperij in 2016deze Wildlife Service 23 verdachten gearresteerd programma. Het programma werkt ook aan het terugdringen vliegtuigmaatschappijen vertonen films om de be miljoen mensen. Het programma zal tot juli 2018 lopen. De kome meer nodig hebben om wildlife crime uiteindelijk hieraan kan bijdragen. Ik doe dit in het perspecti Want de netwerken die betrokken zijn bij wildlife stabiliteit en veiligheid in de regio. Vragen van het lid Bouali (D66) Vraag D66 hoort graag hoe de uitvoering van Moti van de samenwerking met Marokko op hulp geholpen kan worden. Antwoord Mede naar aanleiding van de Motie Bouali/Van de samenwerking met Marokko kan worden versterk economische ontwikkeling alsmede reproductiev duurzaamheid en internationaal maatschappelijk voor een viertal sectorstudies om na te gaan ho economische behoeftes en mogelijkheden in Mar Nederlandse bedrijven. Hierbij wordt nadrukkelijk Rifgebied. De studies/sectoren betreffen landbou circulair watergebruik. Daarnaast is Marokko mee opzetten van een Orange Corner: een ‘broedplaa ondernemerschapsbevordering bij lokale jongere kennisinstellingen. Tevens zal bijzonder aandacht worden gegeven a verantwoord ondernemen waarbij duurzaamheid corruptiebestrijding centraal zullen staan. De am vrouwenrechten met lokale NGO’s en het lokale k projecten richten zich op lobby voor en informati rechten waaronder het tegengaan van kindhuwel de opzet van een programma waarbij duurzaam wordt ondersteund. Ook wordt in de tuinbouwreg expertisecentrum opgezet voor duurzame bedekt Vraag UNFPA speelt belangrijke rol voor SRGR bij minister mogelijkheid dit te keren? Antwoord Het totale budget voor UNFPA blijft op peil. Dit is De Nederlandse bijdragen bestaan uit een algem miljoen en een bijdrage van gemiddeld EUR 25 m distributie van voorbehoedsmiddelen). De bijdrag miljoen voor de periode 2015 – 2018 maar dit b uitbetaald. Dit verklaart de lagere bijdrage aan U Vragen van het lid Van den Hul (PvdA) Vraag Op welke manier kunnen lokale organisatiesdie in kaart zijn gebracht met hulp van dit an de vraag uit Azië. Chinese ustwording te vergroten met een bereik van 16 de maanden zal ik bezien wat de landen nog elf effectief te bestrijden en hoe Nederland f van mijn gehele inzet in de Hoorn van Afrika. rime ondermijnen ook op andere manieren de 34 725 XVII nr. 14 over de intensivering n handel loopt en hoe Marokko verder Hul is nagegaan in hoeverre de al bestaande . Daarbij in het bijzonder gekeken naar de gezondheidsrechten vrouwenrechten erantwoord ondernemen. Opdracht is gegeven effectiever ingespeeld kan worden op de kko met behulp van de kennis en expertise van aandacht geschonken aan kansen in het  havenontwikkeling duurzame energie evenals enomen in een algemeen onderzoek naar het s’ voor startende bedrijven gericht op i.s.m. Nederlandse bedrijven en n de ontwikkeling van maatschappelijk de rechtsstaatontwikkeling en assade in Rabat steunt projecten op het thema ntoor van UN Women. Een aantal van deze voorziening over seksuele en reproductieve jken. Tevens wordt op dit ogenblik gewerkt aan cotoerisme in het Noorden (o.a. het Rifgebied) o rond Agadir een Nederlands-Marokkaans tuinbouw. rage NL hieraan flink afgenomen. Ziet aarlijks gemiddeld EUR 60 miljoen. ne vrijwillige bijdrage van jaarlijks EUR 35 ljoen aan het programma UNFPA Supplies (voor aan UNFPA Supplies was in totaal EUR 100 drag is niet gelijkelijk over de vier jaren FPA in 2017. (grassroots organisaties) rekenen op deAntwoord Het Kabinet beseft dat de financiering van lokale politieke ruimte voor activisten in veel landen kri om deze organisaties te versterken en veiligheid Samenspraak en Tegenspraak worden lokale org overheidsbeleid. Daarnaast worden basisvrouwen South” een samenwerkingsverband tussen vier r accountabilityfonds en het mensenrechtenfonds d te steunen bij het opkomen voor basisrechten en in hun taak deze rechten te respecteren. Tot slot in nood onderdak geboden. Vraag Is de minister het eens dat criteria voor het lokaal netwerk en capaciteit behouden moe kunnen waarborgen? Klopt het dat het Dutc positieve evaluaties? Was dat niet een goed de wereld? Antwoord Belangrijkste uitgangspunten voor het besteden wil zeggen bestedingen daar waar de nood het h Afwegingen die hierbij worden gemaakt zijn voor financieringstekorten het aantal mensen dat is g capaciteit om zelf hulp te verstrekken en de hoo in verhouding tot de omvang van de nieuwe bijdr de effectiviteit van hulpverlenende organisaties e welke organisaties ondersteund zullen worden. Het Relief Fund werd in 2014 ingesteld als instru humanitaire bestedingen. Het kabinet bekijkt de besteding van noodhulp kan worden vormgegeve Vraag Hoe gaat minister er voor zorgen dat bedrijv nakomen om OESO- en ILO-richtlijnen word Antwoord Het kabinet verwacht van bedrijven dat zij de OE naleven en ondersteunt bedrijven hierbij onder a conventions maken deel uit van de OESO-richtlijn bedrijven de OESO-richtlijnen niet implementere Nationaal Contactpunt voor de OESO-richtlijnen ( daarom richten zowel het NCP als de overheid zic OESO- en ILO-richtlijnen maar ook de UN Guidin overheid bevordert implementatie ook door over spreken op hun verantwoordelijkheden en door h landen via ILO-projecten. Wanneer bedrijven ste bedrijven op hun activiteiten op basis van een se richtlijnen. Bedrijven die zich hier niet aan houde Nederlandse overheid bijvoorbeeld bedrijvenmis steunt daarnaast initiatieven die bedrijven helpen Risico checker de Transparantiebenchmark het Initiative. Ook helpt de overheid bedrijven om m informatieverstrekking door de Nederlandse amb uitvoeringspartners voeren met bedrijven over I Nederlandse bedrijven hierop aan. Vragen van het lid Voordewind (CU) Vraag Is de minister bereid de Dutch Relief Alliancrganisaties steeds moeilijker wordt en dat de pt. Daarom zijn specifieke programma’s opgezet oor activisten te vergroten. Via het programma nisaties versterkt om te pleiten voor inclusief rganisaties ondersteund via “Leading from the gionale vrouwenfondsen. Verder worden het or ambassades gebruikt om lokale organisaties bij het ter verantwoording roepen van overheden ordt via het Shelter City programma activisten inancieren van noodhulp zoals effectiviteit en blijven om de toegang optimaal te Relief Fund ophoudt te bestaan ondanks manier om in te kunnen spelen op noden in an noodhulp zijn het humanitair imperatief - dat ogst is - en de humanitaire principes. l: de omvang van de noden de troffen de kwetsbaarheid van een land en te van bijdragen van Nederland in het verleden ge (voorspelbaarheid van de hulp). Uiteraard is n belangrijk criterium bij de beslissing over ent om de nodige flexibiliteit te creëren voor omende maanden hoe deze flexibiliteit in de . n en overheid hun verantwoordelijkheid n geïmplementeerd? O-richtlijnen voor multinationale ondernemingen dere via de IMVO-convenanten. De ILO core n. Wanneer partijen het vermoeden hebben dat  kunnen ze hiervan melding maken bij het CP). Implementatie begint bij bewustwording; ook op het informeren van bedrijven over de Principles on Human Rights and Business. De eden van risicovolle productielanden aan te t versterken van arbeidsinspecties in deze n van de overheid krijgen toetst de overheid IMVO-criteria gebaseerd op de OESOkunnen worden uitgesloten van steun door de ies en exportkredietverzekering. De overheid met verantwoord ondernemen zoals de MVO N Global Compact en het Global Reporting gelijke IMVO-risico’s te identificeren via ssades en via gesprekken die onze VO. Zo nodig spreken de ambassades de voort te zetten de komende jaren?Het komende jaar zal het Kabinet uit de intensiv het niveau van 2017. Een besluit over de jaren d Vraag In Griekenland leven veel vluchtelingen in t omgekomen door de vrieskou. Wat kan de dragen aan aan menswaardige opvang same Lidstaten en met de Europese Commissie do Antwoord Het kabinet deelt de zorg omtrent het aantal ade eerste instantie aan de Griekse overheid om te z vluchtelingen. De Griekse overheid heeft onlangs migranten een passend onderkomen te bieden vo Het kabinet blijft hier aandacht voor vragen. Ook de Griekse autoriteiten om te zorgen voor voldoe hiervoor substantiële steun van de EU en bilatera sinds 2014 vanuit het Asiel Migratie en Integrati Veiligheid (ISF) ruim € 880 miljoen aan hulpgeld 2016 € 450 miljoen vanuit het Europese Noodhul verbeteren van de opvangomstandigheden en de Ook bilateraal hebben lidstaten bijgedragen. Zo h gesteld ten behoeve van de opvangomstandighed beschikbaar gesteld. Nederland zet daarnaast do Van Griekenland wordt voorts verwacht dat het d terugkeerproces naar Turkije versnelt waarmee Vraag Kan de minister een reactie geven op het vo Migration-fonds (ARC-fonds) uit te breiden – niet alleen voor ngo’s – maar ook voor sa kennisinstellingen met een nadruk op het c en bieden van (beroeps)onderwijs? Antwoord Het ARC-fonds is eind 2016 van start gegaan. He programma oplevert voor we een besluit nemen Programma’s op het gebied van jongerenwerkgel - Local Employment in Africa for Development (L - Steun aan startups en kleine ondernemingen vi - ‘Orange Corners’ (incubators voor jonge Afrikaa - Het aan elkaar koppelen van NL en Afrikaanse j Africa Work programma. - Extra aandacht voor jongeren in bijvoorbeeld h vakbondsmedefinancieringsprogramma. Vraag Eind 2018 loopt de Nederlandse financiering in Zimbabwe Mozambique Malawi en Zamb langjarig voort te zetten en uit te breiden g daartoe bereid? Antwoord Het programma dat Nederlandse financiering ont programma in Zimbabwe Mozambique Malawi e ontwikkelen voor sociale protectie die UNICEF ka landenprogramma’s. Op het ogenblik wordt een e door UNICEF in samenwerking met de Inspectieringsmiddelen de financiering voortzetten op arna neemt het kabinet in het voorjaar. nten. Vorig jaar zijn er vluchtelingen inister doen om dit te voorkomen en bij te met de Grieken de andere Europese n? uate opvangplaatsen in Griekenland. Het is in rgen voor adequate opvang van migranten en aangekondigd dat zij zich zal inspannen om r de komende winter. de Europese Commissie blijft druk uitoefenen op de adequate opvang. Griekenland ontvangt l van Nederland en ander lidstaten. De EU heeft fonds (AMIF) en het Fonds voor Interne erstrekt aan de Griekse autoriteiten en sinds instrument. Dit geld is bedoeld voor het sielprocedure alsmede voor grensbewaking. eft Nederland in 2016 € 100.000 beschikbaar n in Griekenland en eerder materiaal rlopend diverse experts in. asielprocedure verbetert en het ok de druk op de eilanden wordt verlicht. rstel om het Addressing Root Causes of n bovendien breder toegankelijk te maken enwerkingsverbanden met bedrijven eëren van werkgelegenheid voor jongeren is belangrijk om eerst te leren wat het ver de verdere vormgeving. genheid binnen het ARC-fonds zijn o.a.: AD) (sinds 2016); het Dutch Good Growth Fund; se ondernemers); nge (diaspora-)ondernemers via het Making t werkgevers- en het voor Unicef-programma’s voor aidswezen a af. Het zou goed zijn om de programma’s zien de goede resultaten. Is de minister angt loopt nog tot eind 2018. Inzet van dit Zambia is om effectieve modellen te integreren en repliceren ook in andere terne evaluatie van dit programma voorbereid ntwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie.Vragen van het lid Ouwehand (PvdD) Vraag Is het verstandig om in te zetten op stimule gezien de daarmee gemoeide CO2 uitstoot e einde te maken aan verschepen van voedsel Antwoord De uitstoot van CO2 door de landbouw en de tra stopzetten van internationale waardeketens is ec voedselvoorziening komt dan in het gedrang de de milieubelasting en CO2-uitstoot erdoor zullen verduurzaming van de landbouw schoner transp Vragen van het lid Dijkgraaf (SGP) Vraag Eerder gaf de regering aan samenwerking m als speerpunt binnen het Nederlandse belei meer in te willen vullen door het aanstellen Antwoord Het kabinet zal zich blijven inspannen voor verst Israël binnen de grenzen van 1967. Onze ambass coördinatie van handelsbevorderende activiteiten Handels- investerings- en innovatieafdeling in Te jaar nog met twee medewerkers). Het kabinet zi waarde in de aanstelling van extra capaciteit in d Samenwerking op het terrein van innovatie is ee onder meer in de sectoren agri & food life scienc bijzondere aandacht uit naar samenwerking tuss evenementen plaatsvinden om samenwerking tus kennisinstellingen te bevorderen. Hiermee wordt Staaij en Voordewind over het aanmoedigen van Israëlische bedrijven (Kamerstuk nummer 23432 Vraag Er zijn enorme kansen om vanuit de ‘topsect versterking van voedselsystemen in ontwik samenspraak met de minister van Landbou concrete voorstellen op dit vlak met als doe aan voedselzekerheid voor de allerarmsten? Antwoord Ja. Sinds 2008 is het voedselzekerheidsbeleid ee verantwoordelijkheid voor OS en voor landbouw aan de Kamer (2008 2011 2013). Bij de uitvoer bedrijfsleven maatschappelijk middenveld en ke inzet is gericht op integrale ontwikkeling van land voedselzekerheid. Er zijn intussen veel succesvoll excelleert zoals de groenteteelt de aardappeltee van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en ik voortzetten. Vraag Is de minister voornemens om de lijn van h komen voor de meest kwetsbare on- en pas Antwoording van vrijhandel van voedselproducten energiekosten? Is het niet beter om een roducten over de hele wereld? sportsector verdienen inderdaad aandacht. Het ter niet de oplossing. De wereldwijde osten nemen sterk toe en het is niet zeker dat fnemen. Voorlopig blijven we dus inzetten op rt en een stevig internationaal klimaatbeleid. t Israël op het terrein van innovatie te zien . Is de minister bereid dit speerpunt onder an een speciale handelscoördinator? rking van de economische betrekkingen met de in Tel Aviv vervult een belangrijke rol in de In het kader van deze inspanningen is de Aviv in de afgelopen jaren fors uitgebreid (dit t daarom op dit moment geen toegevoegde vorm van een handelscoördinator. speerpunt in de economische samenwerking s & health en ICT & cybersecurity. Daarbij gaat n start-ups. Ook de komende tijd zullen diverse en Nederlandse en Israëlische bedrijven en evens gevolg gegeven aan de motie Van der conomische relaties tussen Nederlandse en 363). r’ landbouw bij te dragen aan de elingslanden. Is de minister bereid om in  Natuur en Voedselkwaliteit te komen tot te komen tot beleid dat optimaal bijdraagt gezamenlijke inzet van de bewindspersonen met astgelegd in drie gezamenlijke beleidsnotities ng is er nauwe samenwerking met het nisinstellingen zoals Universiteit Wageningen. De ouwsectoren die essentieel zijn voor de lokale voorbeelden op terreinen waarop Nederland t oliezaden en plantenveredeling. De minister ullen deze samenwerking vanzelfsprekend t vorige kabinet door te zetten en op te eboren kinderen?sekseselectie’ Kamerstuk 32 735 nr. 108). Deze inzet op dit probleem in het buitenland. De kern programma’s het tegengaan van sekseselectie on mensenrechtenfonds organisaties die deze praktij Vragen van het lid Kuzu (DENK) Vraag EUR 05 miljard aan OS-gelden gaat naar asi mee stoppen? Antwoord De eerste twaalf maanden van asielopvang van v betaald uit het budget voor ontwikkelingssamen afspraken in de OESO-DAC. Opvang van vluchteli indirecte hulp aan het herkomstland van de vluch levensbehoeften van een inwoner van het herko Vraag Deelt de minister de positie dat EUR 16 milj onvoldoende is? Zet de minister zich in voor daadwerkelijk in Gaza terecht? Antwoord Het kabinet deelt de zorgen over de ernstige hu Gaza is gericht op het bereiken van een duurzam sociaaleconomische situatie structureel wordt ver gesteld door het lid Karabulut (SP) kenmerk 201 Nederlandse steun voor Israëlische Palestijnse e Palestijnse gebieden waaronder Gaza bedraagt is in de begroting voor humanitaire hulp aan de een bijdrage opgenomen van EUR 13 miljoen. De waar zij werkzaam is ook in Gaza. Dit jaar heeft het algemeen fonds van UNRWA. Ook de EU draa dit jaar extra geld bij aan het algemeen fonds va mogelijkheden hoe de missie EUBAM Rafah gerea Vraag Hebben hulporganisaties de VN en de fact fi Myanmar? Hoeveel extra middelen zal de mi Antwoord Het is essentieel dat autoriteiten van Myanmar v welzijn van alle getroffen inwoners van Rakhine. samenwerking met VN EU en internationale gem diverse kanalen en in EU verband op om humanit toegang te verlenen. Door deze internationale dr toestemming gekregen om in Noord-Rakhine te b International Committee of the Red Cross (ICRC) humanitaire hulp. De onafhankelijke Fact Finding Mission (FFM) ing steeds geen toegang tot Rakhine State. Nederlan Myanmar oproepen tot het verlenen van toegang wel begonnen met onderzoek door Rohingya-vluc Nederland droeg in 2017 ruim EUR 9 miljoen bij Bangladesh. Daarnaast draagt Nederland bij aan humanitaire organisaties van de VN (m.n. UNHC Meerjarige bijdragen aan deze organisaties make springen op acute situaties zoals Myanmar.brief bevat een omschrijving van de Nederlandse iervan is dat Nederland via politieke dialoog en ersteunt. Zo ondersteunt Nederland vanuit het aan de kaak stellen en aanpakken. lopvang in Nederland. Moeten we daar niet uchtelingen uit ontwikkelingslanden wordt erking (ODA). Dit is conform internationale gen wordt in dit verband beschouwd als eling omdat het gastland voorziet in de eerste stland. en voor de humanitaire ramp in Gaza een hogere bijdrage? En komt dit geld ook anitaire situatie in Gaza. De Nederlandse inzet in oplossing waarmee de humanitaire- en eterd. Zie tevens antwoorden op de vragen Z10553 d.d. 5 september 2017). De verwachte internationale organisaties actief in en voor de oor 2018 ongeveer 209 miljoen euro. Daarnaast nited Nations Relief and Works Agency (UNRWA) e middelen kan UNRWA inzetten in alle gebieden ederland EUR 6 miljoen extra bijgedragen aan t wegens de ernstige omstandigheden in Gaza UNRWA. Tevens onderzoekt de EU tiveerd kan worden. ding mission al toegang tot Rakhine in ister inzetten om de Rohingya te helpen? rantwoordelijkheid nemen voor veiligheid en ederland werkt hier hard aan in nauwe enschap. Zo riep Nederland Myanmar via ire organisaties onmiddellijk en volledige k heeft het World Food Programme (WFP) ginnen met voedselverstrekking ook heeft de toegang tot Rakhine State voor het verlenen van steld door de Mensenrechtenraad heeft nog blijft samen met internationale gemeenschap aan de FFM. Ondertussen is de FFM inmiddels telingen in Bangladesh te interviewen. an hulp aan Rohingya’s in Myanmar en e noodhulp die wordt gegeven door de  OCHA UNICEF WFP) en het Rode Kruis. het mogelijk dat zij snel en flexibel in kunnen