42 Stemmingen moties Wijziging van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (wijziging maximering huurprijsverhoging geliberaliseerde huurovereenkomsten) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (wijziging maximering huurprijsverhoging geliberaliseerde huurovereenkomsten) te weten: - de motie-Nijboer over de Kamer informeren over de verwachte toegestane huurverhogingen in 2024 (36218 nr. 9); - de motie-Beckerman/Nijboer over het bij een inkomensterugval mogelijk maken van een tijdelijke huurkorting van maximaal drie jaar (36218 nr. 10); - de motie-Peter de Groot over een monitoringssystematiek betreffende de aantrekkelijkheid voor verhuurders om te investeren in onderhoud en verduurzaming (36218 nr. 11); - de motie-Geurts/Grinwis over een monitoringssystematiek betreffende inkomensgroepen in de vrijehuursector die in de problemen komen door jaarlijkse huurverhogingen (36218 nr. 12). (Zie wetgevingsoverleg van 7 december 2022.) In stemming komt de motie-Nijboer (36218 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (36218 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peter de Groot (36218 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Grinwis (36218 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen.