14 Stemmingen moties Begroting Wonen en Rijksdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (XVIII) voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Bashir over geen bezuiniging op de Huurcommissie doorvoeren (34550-XVIII nr. 6); - de motie-Bashir over het wettelijk mogelijk maken van een huurverlaging (34550-XVIII nr. 7); - de motie-Bashir/Van Vliet over de LTV-limiet voor 2017 behouden (34550-XVIII nr. 8); - de motie-Ronnes c.s. over het realiseren van voldoende middeldure huurwoningen (34550-XVIII nr. 9); - de motie-Ronnes over een actualisering van de Nibudnormen (34550-XVIII nr. 10); - de motie-Ronnes over de totstandkoming van regiovorming (34550-XVIII nr. 11); - de motie-Ronnes over de huisvestingsproblemen veroorzaakt door nareizigers (34550-XVIII nr. 12); - de motie-Ronnes/Bashir over aard en omvang van het inhuren van voormalig rijksambtenaren (34550-XVIII nr. 13); - de motie-Albert de Vries over het regionaal doorrekenen van periodieke woningbehoefteramingen (34550-XVIII nr. 14); - de motie-Albert de Vries/Houwers over een integrale benadering van groei en krimp (34550-XVIII nr. 15); - de motie-Albert de Vries/Voortman over een financiering van het LSA van minimaal €375.000 (34550-XVIII nr. 16); - de motie-Madlener/Wilders over de huren per 1 juli 2017 verlagen (34550-XVIII nr. 17); - de motie-Madlener/Tony van Dijck over ongedaan maken van het verschil in de aflossingsplicht voor starters (34550XVIII nr. 18); - de motie-Madlener over verlagen van de boete voor huiseigenaren bij het oversluiten van hun hypotheek (34550XVIII nr. 19); - de motie-Madlener over bevorderen van het aantal vrije kavels voor woningen (34550-XVIII nr. 20); - de motie-Schouten over de energiedoelen als onderdeel van de woonvisie (34550-XVIII nr. 23); - de motie-Voortman over toegankelijk maken van alle ministeriegebouwen voor mensen met een beperking (34550-XVIII nr. 24); - de motie-Öztürk/Houwers over anticiperen op een mogelijk oververhitte woningmarkt (34550-XVIII nr. 25); - de motie-Öztürk over de mogelijkheid om de aanvangshuur in de vrije sector te laten toetsen door de Huurcommissie (34550-XVIII nr. 26); - de motie-Houwers over het toevoegen van een huurberekeningsformulier aan huurcontracten (34550-XVIII nr. 27); - de motie-Houwers over geen inschrijfgeld vragen voor kandidaat-huurders (34550-XVIII nr. 28);- de motie-Van Vliet over vrijstelling van overdrachtsbelasting bij overdracht van sociale huurwoningen (34550-XVIII nr. 29); - de motie-Van Vliet over de onafhankelijkheid van de Autoriteit woningcorporaties (34550-XVIII nr. 30). (Zie vergadering van 13 oktober 2016.) De voorzitter: De motie-Albert de Vries (34550-XVIII nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister verantwoordelijk is voor voldoende omvang kwaliteit en differentiatie van de woningvoorraad; overwegende dat de nieuwbouw van woningen sterk achterblijft bij de behoefte en er daardoor lange wachttijden zijn voor sociale huurwoningen en de huizenprijzen in vele delen van het land weer snel stijgen; overwegende dat het aantal afgegeven bouwvergunningen daalt en gemeenten te weinig plancapaciteit hebben om de productie van voldoende woningen mogelijk te maken; overwegende dat lang niet in alle woningmarktregio's partijen (prestatie)afspraken maken om die woningen te bouwen waar in de woningvoorraad het meeste behoefte aan is zoals woningen met een lage huurprijs en woningen met een middenhuur; verzoekt de regering de periodieke woningbehoefteramingen ook regionaal door te rekenen en woningmarktregio's en de betrokken provincies te vragen om informatie te verstrekken op welke wijze zij aan de berekende woningbehoefte denken te voldoen door inzicht te geven in het nieuwbouw- en transformatieprogramma en de geplande onttrekkingen voor de komende jaren per woningmarktsegment per gemeente; verzoekt de regering voorts om gesprekken te voeren met gemeenten waarvoor op basis van deze informatiestromen geconcludeerd moet worden dat het tekort aan woningen in enig segment verder dreigt op te lopen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 32 was nr. 14 (34550-XVIII). De voorzitter: De motie-Albert de Vries/Voortman (34550-XVIII nr. 16) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat het LSA stevig gekort wordt op zijn subsidie met als doel om minder afhankelijk te worden van rijkssubsidie; overwegende dat het LSA mensen ondersteunt in nieuwe vormen van samenwerking om met elkaar collectieve diensten te blijven leveren een belangrijke organisatievorm voor de toekomst; overwegende dat het niet realistisch is dat het LSA volgend jaar al voldoende alternatieve financiering kan vinden maar de voortgang van hun werk onmisbaar is; spreekt uit dat de regering zorg moet dragen voor een kenbare en geleidelijke afbouw van de vaste subsidie voor het LSA die het mogelijk maakt om alternatieve financiering te vinden; verzoekt de regering voor eind november de Kamer te informeren over de wijze waarop zij deze afbouw wil regelen en voor het begrotingsjaar 2017 een bedrag ter beschikking te stellen waarmee de activiteiten van het LSA doorgang kunnen vinden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 was nr. 33 (34550-XVIII). De voorzitter: De motie-Voortman (34550-XVIII nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het VN-verdrag voor rechten van mensen met een beperking sinds 14 juli 2016 in Nederland van toepassing is; overwegende dat dit onder andere inhoudt dat de gebouwen van de Rijksdienst voor alle mensen met een beperking zelfstandig toegankelijk moeten worden; overwegende dat dit nu niet geval is; verzoekt de minister voor Wonen en Rijksdienst samen met cliëntenorganisaties voor mensen met een beperking in alle ministeriegebouwen een toegankelijkheidsscan uit te voeren en aan de hand daarvan een plan van aanpak te maken dat zorgt dat alle ministeriegebouwen uiterlijk 14 juli 2017 alle zelfstandig toegankelijk zijn en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 35 was nr. 24 (34550-XVIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bashir (34550-XVIII nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (34550-XVIII nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir/Van Vliet (34550-XVIII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS Klein de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes c.s. (34550-XVIII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes (34550-XVIII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes (34550-XVIII nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes (34550-XVIII nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes/Bashir (34550-XVIII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Albert de Vries (34550-XVIII nr. 32 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Albert de Vries/Houwers (34550XVIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Albert de Vries/Voortman (34550-XVIII nr. 34 was nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener/Wilders (34550-XVIII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener/Tony van Dijck (34550-XVIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (34550-XVIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein Houwers de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (34550-XVIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten (34550-XVIII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Houwers en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman (34550XVIII nr. 35 was nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk/Houwers (34550-XVIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34550-XVIII nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Houwers (34550-XVIII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Houwers (34550-XVIII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (34550-XVIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (34550-XVIII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Van Vliet (Van Vliet): Nu de motie op stuk nr. 29 is aangenomen wil ik graag een brief van de regering waarin staat hoe de regering de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Kuzu (Groep Kuzu/Öztürk): Wij willen geacht worden voor de motie op stuk nr. 24 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal worden opgenomen in de Handelingen.Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Nu de motie op stuk nr. 23 is aangenomen zou ik graag van het kabinet willen horen hoe het de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Misschien kan in dezelfde brief ook worden ingegaan op mijn aangenomen motie op stuk nr. 24. De voorzitter: Ook het stenogram van dit gedeelte van de vergadering zal ik doorgeleiden naar het kabinet.