27 Stemming Verdere behandeling van aanhangige stukken Stemming Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde is de stemming in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (36408). In stemming komt het voorstel van de fractie van de VVD over de Postwet tot het doen vervallen van een wetsvoorstel en een brief (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.