14 Stemmingen moties Waardedaling woningen in Groningen door aardbevingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de waardedaling van woningen in Groningen te weten: - de motie-Agnes Mulder/Dik-Faber over de pilot koopinstrument (33529 nr. 259); - de motie-Agnes Mulder/Dik-Faber over het bepalen van de waardedaling en het monitoren van de huizenmarkt in het aardbevingsgebied (33529 nr. 260); - de motie-Dik-Faber c.s. over het Centrum Veilig Wonen op grotere afstand plaatsen van de NAM (33529 nr. 261); - de motie-Dik-Faber c.s. over de Nationaal Coördinator Groningen een onafhankelijke positie geven ten opzichte van de NAM (33529 nr. 262); - de motie-Dik-Faber/Wassenberg over een parlementaire enquête over de gaswinning in Groningen (33529 nr. 263); - de motie-Van Tongeren c.s. over actualisering van het rapport van de OVV (33529 nr. 265); - de motie-Van Tongeren c.s. over middelen om gedupeerden van mijnbouwschade bij te staan (33529 nr. 266); - de motie-Van Veldhoven c.s. over behandeling van "oude gevallen" door de arbiter (33529 nr. 267); - de motie-Van Veldhoven c.s. over ook de schade opnemen bij huizen buiten de contourenkaarten (33529 nr. 269); - de motie-Klever c.s. over het bij de uitkoopregeling opkopen van woningen tegen ten minste 95% van de WOZwaarde (33529 nr. 271); - de motie-Klever c.s. over de complexe schadegevallen even snel herstellen als alle andere schadegevallen (33529 nr. 272); - de motie-Jan Vos/Van Veldhoven over de waterschappen committeren aan de uitspraken van de Raad van Arbiters (33529 nr. 273). (Zie vergadering van 16 juni 2016.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Voorzitter. Wat er in Groningen gebeurt gaat mij al jaren enorm aan het hart. Mijn fractie heeft dan ook geworsteld met de motie van de ChristenUnie en de Partij voor de Dieren waarin wordt gevraagd om te starten met de voorbereidingen voor een parlementaire enquête. De problematiek is groot. Veel mensen worden in hun dagelijks bestaan geraakt. Het gaat ook nog eens om heel veel geld. De gevolgen van wat daar is gebeurd zijn groot genoeg om in een parlementaire enquête grondig terug te kijken op hoe dit heeft kunnen gebeuren. Maar de vraag die wij ons in de fractie hebben gesteld is: helpt dit nu de Groningers? Zodra besloten wordt tot een parlementaire enquête gaan bijrelevante bedrijven de ladenkasten op slot. Volgens mijn fractie moeten wij dat nu net niet hebben. Veranderingen ten goede in Groningen zijn onder andere gekomen door het gezaghebbende rapport van de Onderzoeksraad Voor Veiligheid en door uitspraken van de rechter. Wat de Groningers nu helpt zo vindt GroenLinks is dat de Onderzoeksraad Voor Veiligheid kijkt hoe het nu staat met de veiligheid van de Groningers en of die wel serieus wordt genomen. Daarvoor heb ik een motie ingediend. Terugkijken in een parlementaire enquête zal op termijn essentieel zijn. Voor dit moment is GroenLinks ervan overtuigd dat de voorkeur moet worden gegeven aan concrete oplossingen gericht op de toekomst. Daarom zal mijn fractie tegen de motie stemmen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Dik-Faber over de pilot koopinstrument (33529 nr. 259). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Dik-Faber over het bepalen van de waardedaling en het monitoren van de huizenmarkt in het aardbevingsgebied (33529 nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. over het Centrum Veilig Wonen op grotere afstand plaatsen van de NAM (33529 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. over de Nationaal Coördinator Groningen een onafhankelijke positie geven ten opzichte van de NAM (33529 nr. 262). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Wassenberg over een parlementaire enquête over de gaswinning in Groningen (33529 nr. 263).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. over actualisering van het rapport van de OVV (33529 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Houwers de VVD en de SGP ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. over middelen om gedupeerden van mijnbouwschade bij te staan (33529 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. over behandeling van "oude gevallen" door de arbiter (33529 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. over ook de schade opnemen bij huizen buiten de contourenkaarten (33529 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klever c.s. over het bij de uitkoopregeling opkopen van woningen tegen ten minste 95% van de WOZ-waarde (33529 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de ChristenUnie de GroepBontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever c.s. over de complexe schadegevallen even snel herstellen als alle andere schadegevallen (33529 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD en de SGP ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan Vos/Van Veldhoven over de waterschappen committeren aan de uitspraken van de Raad van Arbiters (33529 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.