17 Stemmingen moties Ontwerpbesluit grootschalige uitrol slimme meters Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Ontwerpbesluit grootschalige uitrol slimme meters te weten: - de motie-Klever over het annuleren van de grootschalige uitrol van de slimme meter (29023 nr. 170); - de motie-Jan Vos over oneigenlijke concurrentie van netbeheerders bij de uitrol van de slimme meter (29023 nr. 171). (Zie vergadering van 28 mei 2014.) In stemming komt de motie-Klever (29023 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan Vos (29023 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.