18 Stemming motie Wet civielrechtelijk bestuursverbod Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Faillissementswet in verband met de invoering van de mogelijkheid van een civielrechtelijk bestuursverbod (Wet civielrechtelijk bestuursverbod) te weten: - de motie-Oskam over informatie over beëindigde bestuursverboden in het Handelsregister (34011 nr. 8). (Zie vergadering van 17 juni 2015.) In stemming komt de motie-Oskam (34011 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.