9 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Voorafgaand aan de stemmingen geef ik eerst het woord aan mevrouw Ouwehand van de Partij voor de Dieren. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Dank u wel. Ik wil mijn motie op stuk nr. 76 (32670) aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (32670 nr. 76) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Van Veldhoven. Mevrouw Van Veldhoven (D66): Ik wil mijn motie nr. 480 (21501-08) aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Veldhoven stel ik voor haar motie (21501-08 nr. 480) aan te houden. Daartoe wordt besloten.