7 Stemmingen Begroting Buitenlandse Zaken 2020 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2020 (35300-V). (Zie vergadering van 14 november 2019.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij (stuk nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voordewind c.s. (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementSjoerdsma/Koopmans (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Ojik/Ploumen (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Koopmans c.s. (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van den Hul (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Mevrouw Van Toorenburg. Mevrouw Van Toorenburg (CDA): Excuus voorzitter. De CDA-fractie wenst graag voor het amendement-Koopmans op stuk nr. 11 te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Van der Staaij (stuk nr. 46) de amendementen-Voordewind c.s. (stuk nrs. 10 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Sjoerdsma/Koopmans (stuk nrs. 14 I tot en met III) en het amendement-Koopmans c.s. (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.