15 Stemmingen moties Wet seksuele misdrijven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en andere wetten in verband met de modernisering van de strafbaarstelling van verschillende vormen van seksueel grensoverschrijdend gedrag (Wet seksuele misdrijven) te weten: - de motie-Bikker/Kuik over bij alle partijen in de keten helder laten zijn dat dat de Wet seksuele misdrijven ook geldt in de prostitutie en de porno-industrie (36222 nr. 28); - de motie-Bikker/Van der Werf over vernieuwing van de zedewetgeving op de BES-eilanden in lijn met de Wet seksuele misdrijven (36222 nr. 29); - de motie-Bikker/Mutluer over in kaart brengen welke maatregelen Europese landen nemen om te voorkomen dat jongeren toegang krijgen tot extreem pornografische content (36222 nr. 30); - de motie-Kuik/Bikker over erkennen dat klanten een van de -kernoorzaken vormen van mensenhandel (36222 nr. 31); - de motie-Kuik over een ruime uitleg van de term "dat beroep" in artikel 254 tweede lid Wetboek van Strafrecht (36222 nr. 32); - de motie-Van der Werf over een onderzoek naar de meerwaarde van een periodieke check-up van minderjarige slachtoffers van seksueel misbruik (36222 nr. 33); - de motie-Helder c.s. over het ruim voor de inwerkingtreding van de wet ter beschikking stellen van structurele gelden aan de politieorganisatie (36222 nr. 34); - de motie-Mutluer c.s. over het structureel inzetten van jongerenrechtbanken bij seksueel grensoverschrijdend gedrag op scholen (36222 nr. 36); - de motie-Michon-Derkzen/Eerdmans over monitoren in hoeverre handhaving van seksuele intimidatie effectief is in de praktijk (36222 nr. 37); - de motie-Eerdmans/Michon-Derkzen over een pilot met lokagenten in burger om seksuele straatintimidatie tegen te gaan (36222 nr. 38). (Zie vergadering van 28 juni 2023.) De voorzitter: De motie-Michon-Derkzen/Eerdmans (36222 nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering in het voorontwerp van de Wet seksuele misdrijven aanvankelijk had gekozen om seksuele intimidatie te kwalificeren als misdrijf tegen deopenbare orde met een maximale straf van zes maanden gevangenisstraf; constaterende dat de regering in het voorliggende wetsvoorstel kiest om seksuele intimidatie te kwalificeren als overtreding met een maximale straf van drie maanden gevangenisstraf; overwegende dat deze keuze een aanzienlijke beperking met zich meebrengt voor wat betreft de opsporingsmogelijkheden omdat zowel in de openbare ruimte als online geen gebruik kan worden gemaakt van het vorderen van camerabeelden van derden of identificerende persoonsgegevens; van mening dat met de strafbaarstelling van seksuele intimidatie niet alleen een norm wordt gesteld maar dat er ook effectief moet worden gehandhaafd om te bevorderen dat iedereen vrij en veilig over straat kan; overwegende dat naast de politie via pilots boa's worden voorbereid om op seksuele intimidatie te handhaven; verzoekt de regering in overleg met politie OM en gemeenten te monitoren in hoeverre handhaving op seksuele intimidatie effectief is in de praktijk bezien in het licht van verregaande handhavingsmogelijkheden en de Kamer hierover te informeren twee jaar na inwerkingtreding van de Wet seksuele misdrijven en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 39 was nr. 37 (36222). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Maar voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Simons van BIJ1 voor een stemverklaring. U kunt daar vanachter het spreekgestoelte de stemverklaring doen. Of is het niet nodig? Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Nee ik ben van gedachten veranderd dus ik doe ondanks de aankondiging geen stemverklaring. Ik had dat natuurlijk van tevoren moeten melden. Neemt u mij niet kwalijk. De voorzitter: Geen probleem. Dank u zeer voor het op deze manier melden. Ik dacht "wat gaat er gebeuren?" maar het viel alleszins mee. (Hilariteit) De voorzitter: Sorry. In stemming komt de motie-Bikker/Kuik (36222 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Van der Werf (36222 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Mutluer (36222 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Bikker (36222 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik (36222 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Werf (36222 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder c.s. (36222 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Mevrouw Helder PVV. Mevrouw Helder (PVV): Ik ben blij dat de motie is aangenomen. Nou zou ik wel graag van de minister op enig moment een brief willen zodat we ook kunnen zien hoe die wordt uitgevoerd. Anders belandt die ergens bij een commissiedebat over politie. Ik wil dus een aparte brief hierover. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Helder. We zullen dit doorgeleiden richting kabinet. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (36222 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Michon-Derkzen/Eerdmans (36222 nr. 39 was nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Michon-Derkzen (36222 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.