13 Stemming motie Herziening regeling meerdaadse samenloop in strafzaken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met de herziening van de regeling inzake de meerdaadse samenloop in strafzaken te weten: - de motie-Helder over monitoren of het door de rechtspraktijk te ontwikkelen beleid tot stand komt (34126 nr. 12). (Zie vergadering van 13 maart 2018.) In stemming komt de motie-Helder (34126 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Helder. Mevrouw Helder (PVV): Voorzitter. De minister heeft in een brief aangegeven dat hij de motie wilde overnemen. Dat kan alleen bij een debat. Nu de motie is aangenomen zou ik toch graag een brief van hem willen hebben waarin staat hoe hij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.