9 Stemming motie Uitvoeringswet EUzeehavenverordening Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Uitvoering van Verordening (EU) 2017/352 van het Europees Parlement en de Raad van 15 februari 2017 tot vaststelling van een kader voor het verrichten van havendiensten en gemeenschappelijke regels inzake de financiële transparantie van havens (PbEU 2017 L 57) (Uitvoeringswet EU-zeehavenverordening) te weten: - de motie-Van Aalst over de soevereiniteit en beslissingsbevoegdheid van de Nederlandse havens niet in het geding laten komen (35463 nr. 7). (Zie vergadering van 27 oktober 2020.) In stemming komt de motie-Van Aalst (35463 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.