22 Stemmingen Lijst van controversiële onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de lijst van controversiële onderwerpen (36408). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Financiën (stuk nr. 19) tot het toevoegen van een brief. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat (stuk nr. 17) tot het toevoegen van een brief. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Volt D66 de VVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap (stuk nr. 18) tot het toevoegen van enkele brieven. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fracties van DENK en het CDA (stuk nr. 21) tot het toevoegen van enkele brieven. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de VVD de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 20) tot het toevoegen van een brief.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie ertegen zodat het is aangenomen. De heer Jansen Forum voor Democratie. De heer Jansen (FVD): Dank u wel voorzitter. Omdat er verdeeld wordt gestemd bij de motie onder punt 20 van de stemmingslijst zou ik graag een stemverklaring afleggen. De voorzitter: Daar waren we nog niet maar het is goed om dat inderdaad aan te geven. Ik wilde eerst nog afconcluderen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.