10 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen (derde termijn) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen (derde termijn) te weten: - de motie-Tony van Dijck/Kops over huishoudens en bedrijven per direct compenseren voor de hoge energieprijzen (35925 nr. 125); - de motie-Tony van Dijck over de 150 miljoen voor gemeenten toekennen aan woningcorporaties voor isolatie van sociale huurwoningen (35925 nr. 126); - de motie-Tony van Dijck over voorstellen om faillissementen in de glastuinbouw te voorkomen (35925 nr. 127); - de motie-Alkaya over aanvullende compensatiemaatregelen voor de laagste inkomens (35925 nr. 128); - de motie-Inge van Dijk c.s. over monitoren van de ontwikkeling van de energieprijzen (35925 nr. 131); - de motie-Grinwis/Stoffer over tegemoetkoming van het mkb met een hoger energieverbruik (35925 nr. 133); - de motie-Eppink over de analyse van DNB over een evenwichtigere woningmarkt aan de Raad van State voorleggen (35925 nr. 134); - de motie-Stoffer over anders inzetten van het budget uit het voorstel voor compensatie (35925 nr. 135); - de motie-Den Haan over een hogere compensatie voor gepensioneerden (35925 nr. 136); - de motie-Omtzigt c.s. over onderzoek naar de contracten van energieaanbieders (35925 nr. 137). (Zie vergadering van 27 oktober 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Eppink stel ik voor zijn motie (35925 nr. 134) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Kops (35925 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35925 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35925 nr. 127).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35925 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (35925 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Stoffer (35925 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (35925 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (35925 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35925 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Bij de motie op stuk nr. 127 van Tony van Dijck over faillissementen in de glastuinbouw heb ik niet meegekregen of u BBB noemde maar wij worden geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen dit in de Handelingen opnemen. Mevrouw Van der Plas (BBB): Bij de motie op stuk nr. 128 wordt BBB ook geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: Ook dit zullen we meenemen in de Handelingen.