8 Stemmingen moties Wet temporisering verhoging AOW-leeftijd Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet de Wet op de loonbelasting 1964 de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd de Wet versnelling stapsgewijze verhoging AOW-leeftijd en de Wet tegemoetkomingen loondomein in verband met temporisering van de stapsgewijze verhoging van de AOWleeftijd (Wet temporisering verhoging AOW-leeftijd) te weten: - de motie-Van Kent over de AOW-leeftijd naar 65 jaar verlagen (35223 nr. 8); - de motie-Van Brenk/Azarkan over de AOW-leeftijd terugbrengen naar 66 jaar in 2020 (35223 nr. 9). (Zie vergadering van 19 juni 2019.) In stemming komt de motie-Van Kent (35223 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Azarkan (35223 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.