7 Stemmingen moties Initiatiefnota-Bromet/Boswijk over groen in de stad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Bromet en Boswijk over groen in de stad te weten: - de motie-Valstar c.s. over het incorporeren van natuur en biodiversiteit in bouw en renovatie van woningen (35742 nr. 5); - de motie-Bouchallikh/Geurts over het vergroenen van de tijdelijke huisvesting van de Tweede Kamer (35742 nr. 6); - de motie-Bouchallikh/Geurts over het opnemen van een norm omtrent groen rondom de steden in verhouding tot de verstedelijkingsopgave (35742 nr. 7); - de motie-Bouchallikh/Geurts over een standaard voor ecologisch bermbeheer (35742 nr. 8); - de motie-Vestering over natuurinclusief bouwen opnemen in het Bouwbesluit (35742 nr. 9); - de motie-Vestering over natuurinclusief renoveren opnemen in het Bouwbesluit (35742 nr. 10); - de motie-Vestering over het verbieden van bladblazers in groene zones (35742 nr. 11); - de motie-Thijssen/Bouchallikh over het realiseren van zo veel mogelijk Gezonde Buurten (35742 nr. 12); - de motie-Van der Plas/Vestering over turfvrije tuinaarde in de voor- en achtertuin van nieuwbouwwoningen (35742 nr. 13); - de motie-Van der Plas/Grinwis over het aanleggen van moestuinen bij basisscholen (35742 nr. 14); - de motie-Geurts/Bouchallikh over het vergroenen van daken van panden van het Rijksvastgoedbedrijf (35742 nr. 16). (Zie notaoverleg van 27 september 2021.) De voorzitter: De motie-Valstar c.s. (35742 nr. 5) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er in Nederland 8 miljoen woningen en 45 miljoen achtertuinen zijn en er de komende jaren nog eens 1 miljoen woningen gebouwd moeten worden; constaterende dat nieuwbouwhuizen steeds beter geïsoleerd zijn waardoor nestmogelijkheden van op de rode lijst voorkomende vogelsoorten als de huiszwaluw en huismussen en vleermuizen verder onder druk komen te staan; constaterende dat daken van schuren en garages vaak onbenut blijven;constaterende dat woningbouwers momenteel niet of nauwelijks rekening houden met natuur en biodiversiteit bij de bouw van nieuwe woningen; overwegende dat er eenvoudige oplossingen zijn zoals neststenen nestdakpannen en sedumdaken; verzoekt het kabinet mogelijkheden en reeds bestaande voorbeelden ter bevordering van natuur en biodiversiteit rondom nieuw te bouwen en te renoveren woonhuizen in kaart te brengen; verzoekt het kabinet te onderzoeken op welke wijze natuur en biodiversiteit geïncorporeerd kunnen worden in de bouw en renovatie van woningen en de Kamer hier voor de zomer van 2022 over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 19 was nr. 5 (35742). De voorzitter: De motie-Van der Plas/Grinwis (35742 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een moestuin onderdeel is of kan zijn van groen in de stad; overwegende dat voedseleducatie voor basisschoolkinderen gebaat is bij een moestuin aan school; verzoekt het kabinet om het aanplanten van moestuinen bij basisscholen op te nemen als onderdeel van het beleid rondom de groene stad zodat ook stadskinderen elke dag met groen in aanraking komen en vers en gezond voedsel mee naar huis kunnen nemen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 20 was nr. 14 (35742). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Valstar c.s. (35742 nr. 19 was nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bouchallikh/Geurts (35742 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bouchallikh/Geurts (35742 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouchallikh/Geurts (35742 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering (35742 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (35742 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (35742 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bouchallikh (35742 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Vestering (35742 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD de ChristenUnie BBB en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas/Grinwis (35742 nr. 20 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Bouchallikh (35742 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.