14 Stemmingen moties Financiële markten - consumenten en dienstverlening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Financiële markten - consumenten en dienstverlening te weten: - de motie-Alkaya over het verbeteren van de compensatieregeling voor de ABN AMRO-wurgkredieten (32545 nr. 159); - de motie-Tony van Dijck over het verhogen van de NHGgrens naar minimaal €400.000 (32545 nr. 160); - de motie-Tony van Dijck over het niet verder verruimen van het negatieverentebeleid (32545 nr. 161); - de motie-Tony van Dijck over zorg dragen voor een landelijk netwerk van bankfilialen (32545 nr. 162); - de motie-Nijboer over het compenseren van Conservatrix-gedupeerden (32545 nr. 163). (Zie vergadering van 3 februari 2022.) De voorzitter: De motie-Tony van Dijck (32545 nr. 162) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat steeds meer banken hun fysieke kantoren sluiten; overwegende dat veel mensen behoefte hebben aan persoonlijk advies zeker die mensen die minder goed thuis zijn in de virtuele wereld; verzoekt de regering in overleg met de banken te zorgen voor een landelijk netwerk van servicepunten vergelijkbaar met het netwerk van geldautomaten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 164 was nr. 162 (32545). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Alkaya (32545 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32545 nr. 160).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32545 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Tony van Dijck (32545 nr. 164 was nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (32545 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.