28 Stemmingen moties Najaarsnota 2013 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2013 te weten: - de motie-Tony van Dijck over het aanzienlijk verlagen van belastingen en accijnzen (33805 nr. 3); - de motie-Van Hijum over het niet extra belasten van het EMU-saldo als gevolg van de intensivering voor onderwijs (33805 nr. 4); - de motie-Van Hijum over uitgebreid rapporteren over de ontwikkeling van de belastinginkomsten (33805 nr. 5). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33805 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum (33805 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum (33805 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.