De Jager hoopt hij maar dat dit enig effect heeft? Dat zou ik wel eens willen weten. Staatssecretaris De Jager: Even een kleine correctie: deze maatregel is door de Tweede Kamer ingebracht. W hebben het nu niet over het fiscale crisispakket dat door de regering is voorgesteld. Dat gaat prima. Er is overigens weinig discussie over de structurele werking van het amendement. Op zich loopt het goed. Het amendement heeft echter tijdelijk - zes maanden - een onbedoeld effect gehad en daar hebben wij het nu over. Ik ben geen groot voorstander van het verlagen van btw-tarieven. Ik heb de Kamer altijd voorgehouden dat het verlagen van btw-tarieven slechts ten dele wordt doorvertaald in lagere prijzen voor de consument zeker op korte termijn. Wij weten nooit precies hoeveel precie zal worden doorgegeven aan de consument. Het kan be zijn dat dit op langere termijn 100% is maar zeker op korte termijn wordt die verlaging nooit geheel teruggege ven aan de consument. Je moet er rekening mee houde dat er altijd belemmeringen zijn. Dit is echter maar een zeer klein onderdeel van het gehele fiscale crisispakket. Het mkb heeft heel veel aan maatregelen zoals de willekeurige afschrijving en de verliesverrekening. Daar denken betrokkenen zeer positief over. Mevrouw Sap (GroenLinks): Ik vind dit een ontluisterend antwoord voor een bewindspersoon van Financien. Wij moeten zuinig zijn op onze belastingcenten. Deze bewindspersoon zegt gewoon dat hij niet weet waar dit voordeel in de praktijk terechtkomt. Dat kan niet voor mijn fractie. Ik ben het met de staatssecretaris eens dat de norm moet zijn dat het voordeel bij de consument terechtkomt. De norm moet ook zijn dat de staatssecreta ris weet wat er in de praktijk gebeurt. Wil hij daar onderzoek naar doen en ons op zo kort mogelijke termij - binnen een maand - laten weten of deze regeling uberhaupt wel werkt? Dan kan de Kamer zich een oordeel vormen over de vraag of dit een zinvolle besteding van gemeenschapsgelden is. Staatssecretaris De Jager: Ik denk dat dit niet zo'n heel zinvolle maatregel is. Mevrouw Sap was erbij toen wij di gestopt hebben in het Belastingplan 2010. Dit was een onbedoelde tijdelijke werking van het amendement. Per 1 januari jongstleden is dit gestopt. Er is alleen een tijdelijke overgangsregeling voor verplichtingen die voor 1 januari zijn aangegaan. Ik heb mevrouw Sap dus al op haar wenken bediend. In het Belastingplan 2010 hebben wij dit kleine onderdeel van de regeling gerepareerd. • De voorzitter: Wij zijn aan het eind gekomen van het mondelinge vragenuur. Ik dank de staatssecretaris voor de antwoorden. Wij gaan nu verder met een volgend onderdeel van onze agenda en dat is de beediging van mevrouw Yucel Ik geef het woord aan de heer Jan de Vries voor het uitbrengen van verslag namens de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven. De heer Jan de Vries voorzitter der commissie: De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op mevrouw K. Yucel te Deventer. De commissie iseenstemmig tot de conclusie gekomen dat mevrouw K. Yucel te Deventer terecht benoemd is verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De commissie stelt u daarom voor om haar toe te laten als lid van j de Kamer. Daartoe dient zij wel eerst de verklaringen en de beloften af te leggen zoals die zijn voorgeschreven bij de Wet beediging ministers en leden Staten-Generaal van 27 februari 1992 Staatsblad nr. 120. De commissie verzoekt u tot slot de Kamer voor te stellen het volledige rapport in de Handelingen op te nemen. De voorzitter: Ik dank namens de Kamer de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. t Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.)1 De voorzitter: Mevrouw Yucel is in het gebouw der Kamer aanwezig. Ik verzoek de griffier haar binnen te leiden. Nadat mevrouw Yucel door de griffier is binnengeleid legt zij in handen van de voorzitter de bij de wet voorgeschreven verklaringen en beloften af. De voorzitter: Het is mij een genoegen u als eerste te mogen feliciteren met uw benoeming. Ik verzoek u de presentielijst te tekenen en in ons midden plaats te nemen. Na de stemmingen zal ik gelegenheid geven om mevrouw Yiicel te feliciteren. Ik deel aan de Kamer mee dat de volgende leden zich hebben afgemeld: De Mos Van Toorenburg Schreijer-Pierik en Leijten; Wilders alleen voor de middagvergadering. Deze mededeling wordt voor kennisgeving aangenomen. De voorzitter: Op de tafel van de Griffier ligt een lijst van ingekomen stukken. Op die lijst staan voorstellen voor de behandeling van deze stukken. Als voor het einde van de vergadering daartegen geen bezwaar is gemaakt neem ik aan dat daarmee wordt ingestemd.