22 Stemmingen Lijst van controversiële onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de lijst van controversiële onderwerpen (35718). De voorzitter: Op verzoek van de fractie van GroenLinks wordt onderdeelsgewijs gestemd over het voorstel op stuk nr. 12. In stemming komt het voorstel van de fractie van D66 tot het doen vervallen van een brief (35718 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Financiën tot het toevoegen van een brief (35718 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot het toevoegen van een brief inzake een verzoek met betrekking tot het Bouwbesluit (35718 nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol 50PLUS DENK de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Als u dat stukje weglaat en gewoon uw hand zo doet dan zie ik u beter. Dat heb ik liever want anders weet ik niet of u … In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot het toevoegen van een brief inzake nachttrein Wenen (35718 nr. 12 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de VVD het CDA de PVV en FvD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid tot het toevoegen van een wetsvoorstel (35718 nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de PVV en FvD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot het doen vervallen van een brief en tot het toevoegen van een brief (35718 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport tot het toevoegen van een brief (35718 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.