19 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Joseph over werkgevers en pensioenfondsen genoeg tijd en ruimte geven om hun transitie- en implementatieplannen aan te leveren (32034 nr. 638); - de motie-Joseph/Vermeer over onafhankelijk laten onderzoeken of het hoorrecht in de praktijk voldoet aan de wensen van de deelnemers en juridisch voldoet (32034 nr. 639); - de motie-Stultiens/Van Kent over binnen twee weken een concreet voorstel voor het verlengen en verruimen van de zwareberoepenregeling aan de Kamer zenden (32034 nr. 640); - de motie-Aartsen c.s. over verkennen hoe toetsings- of toezichtkaders aangescherpt kunnen worden om het behalen van een koopkrachtig pensioen bij fondsen centraal te laten staan (32034 nr. 642); - de motie-Van Kent over uitspreken dat pensioenfondsen rekening moeten houden met substantiële aanpassingen van de Wtp (32034 nr. 644); - de motie-Van Kent over onderzoeken hoe hoog de kosten van het afschaffen van de doorsneepremie zijn en scenario's uitwerken voor compensatie (32034 nr. 645); - de motie-Van Kent over uitspreken dat pensioenen niet gekort mogen worden door de overgang naar de Wtp en daartoe met een voorstel komen (32034 nr. 646); - de motie-Van Kent over de onterechte verhoging van drie maanden van de AOW-leeftijd zo snel mogelijk terugdraaien (32034 nr. 647); - de motie-Van Kent over een voorstel aan de Kamer zenden teneinde de leenrestrictie niet op te heffen (32034 nr. 648); - de motie-Van Kent over pensioenfondsen verplichten om deelnemers het al dan niet invaren via een referendum voor te leggen (32034 nr. 649); - de motie-Inge van Dijk over een quickscan naar hoe het hoorrecht tot nu toe wordt ingevuld bij verschillende fondsen (32034 nr. 650). (Zie vergadering van 30 mei 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Joseph stel ik voor haar motie (32034 nr. 638) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Joseph/Vermeer (32034 nr. 639). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK NSC de VVD het CDA BBB JA21 FVD en dePVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stultiens/Van Kent (32034 nr. 640). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (32034 nr. 642). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (32034 nr. 644). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32034 nr. 645). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32034 nr. 646). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32034 nr. 647). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32034 nr. 648). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32034 nr. 649). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Inge van Dijk (32034 nr. 650). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.