14 Stemmingen moties Drugsbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Drugsbeleid te weten: - de motie-Michon-Derkzen c.s. over de huidige regeling aanpassen voor ruimere compensatie van gedupeerden van drugsdumpingen (24077 nr. 491); - de motie-Van Nispen over een bankrekening verstrekken aan deelnemers aan het experiment met legale wietteelt (24077 nr. 492); - de motie-Van Nispen over een breder onderzoek van de staatscommissie naar de huidige omgang met typen drugs (24077 nr. 493); - de motie-Slootweg/Bikker over het inrichten van een gespecialiseerd juridisch loket dat kennis beschikbaar stelt voor gemeenten (24077 nr. 494); - de motie-Bikker/Slootweg over een plan van aanpak om drugstoerisme in Nederland tegen te gaan (24077 nr. 495). (Zie vergadering van 16 juni 2022.) In stemming komt de motie-Michon-Derkzen c.s. (24077 nr. 491). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (24077 nr. 492). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag niet vaststellen. Ik doe het nog een keer over. In stemming komt de motie-Van Nispen (24077 nr. 492). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld.We kunnen de uitslag niet vaststellen. We kunnen hier nu ook meteen hoofdelijk over stemmen of de motie kan aangehouden worden. Ik geef het woord even aan de heer Van Nispen de indiener van deze motie. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter laten we dan maar meteen stemmen. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 492. We starten weer bij nummer 106. Ik heb het toch echt bijna met mijn ogen dicht gedaan. Het woord is aan de griffier. Graag stilte. In stemming komt de motie-Van Nispen (24077 nr. 492). Vóór stemmen de leden: Van Nispen Paternotte … Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Paul … Mevrouw Paulusma (D66): Tegen. Nee voor! De voorzitter: We beginnen helemaal opnieuw want de Griffier kon het niet horen. Ik hoorde van de Griffier dat ze het niet konden volgen omdat er … Wat is het probleem meneer Wilders? De heer Wilders (PVV): Misschien heeft u weleens van het Reglement van Orde gehoord. Als de volgende naam is opgeroepen — dat is gebeurd — dan kan de stem niet meer veranderd worden. Dat is hier gebeurd. U kunt wel opnieuw beginnen maar het is een politiek feit. Iedereen kan een fout maken maar het is wel een fout die gemaakt is. De voorzitter: Ik ga even overleggen met de Griffie. Eén moment. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Dit is interessant. In het Reglement van Orde staat het volgende. "Indien een lid zich tijdens een hoofdelijke stemming bij het uitbrengen van zijn stem vergist kan hij zijn vergissing slechts herstellen voordat het volgende lid heeft gestemd." Dat is gebeurd want Peters heeft … Ik hoor allemaal leden praten maar laat mij heel even. Mevrouw Paulusma had een verkeerde stem uitgebracht en corrigeerde die stem. Dat heeft ze tijdig gedaan vóórdat de heer Peters zijn stem uitbracht. Dat is zoals wij het gehoord hebben. Dat is zoals het hier gehoord is. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Ik weet niet of wij een VAR hebben maar dat zou wel op zijn plaats zijn. Misschien moeten we serieus de beelden … Ik weet niet eens of die stem in ons voor- of nadeel is maar het gaat even om het principe. Zij heeft eenstem uitgebracht. Toen werd de volgende naam opgeroepen. Op het moment dat de volgende naam werd opgeroepen werd er een andere stem geschreeuwd. Zo is het gegaan. Dat gebeurde dus niet vóórdat de griffier de volgende naam opnoemde maar tijdens of daarna. De voorzitter: Wij gaan straks verder hoofdelijk stemmen. Wij gaan het gewoon even terugluisteren. Ik denk dat dat het beste is want er ontstaat nu te veel discussie. We gaan letterlijk het Reglement van Orde toepassen zoals ik heb aangegeven. Dit wordt vervolgd. In stemming komt de motie-Van Nispen (24077 nr. 493). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg/Bikker (24077 nr. 494). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Volt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Slootweg (24077 nr. 495). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Lid Gündoğan D66 de VVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Bikker. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter. De motie over het tegengaan van drugstoerisme is zojuist aangenomen maar was ontraden door het kabinet. Nu zij is aangenomen zou ik graag een brief ontvangen over hoe de motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit doorgeven aan het kabinet.