BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van Zaken op vragen gesteld in de eerste termijn vaststelling van de begrotingsstaten van Economische Zaken (XIII) voor het jaar 20de minister van Economische van de behandeling van de et Ministerie van 4 (33750-XIII).Hieronder is de beantwoording van een sele woordvoerder weergegeven. De overige ges beantwoord. Gesthuizen (SP) 1. Gesthuizen (SP): Naar aanleiding van KP dat vitale bedrijven te gemakkelijk in buitenla Wat wil de minister doen om dit in de toeko De Autoriteit Financiële Markten heeft 16 okt América Móvil op KPN goedgekeurd. Dezelf echter bekend af te zien van het bod. In het América Móvil als belangrijkste reden hiervo beschermingswal door de Stichting Preferen verloop van de gesprekken met KPN. Nu A bod niet gestand doet mag América Móvil v biedingsregels gedurende zes maanden niet KPN. Aan het verzoek van lid Gesthuizen (SP) om ik graag. Dit sluit aan bij het voorgenomen o van 12 september jl.1 Dit komt er op neer dat in het kader van de effectieve borging van p bijzonder de nationale veiligheid bestaande kunnen worden toegepast en of aanvullende buitenlandse overnames die vitale diensten geval is).Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. tie van de gestelde vragen per elde vragen worden mondeling : Deelt de minister de mening dse handen kunnen komen? st te voorkomen? ber jl. het overnamebod van e dag maakte América Móvil egeleidend persbericht noemt r de opgeworpen e Aandelen B KPN en het érica Móvil het aangekondigde lgens de Nederlandse nogmaals een bod doen op een onderzoek te doen voldoe derzoek zoals vermeld in mijn het kabinet wil onderzoeken of blieke belangen in het aatregelen nog effectiever voorzieningen nodig zijn bij etreffen (zoals bij KPN hetin Nederland. Daarbij hoort ook een mogelijk buitenlands bedrijf. Een open investeringskli bijdrage aan de Nederlandse economie. Bel alle aanbieders ook aanbieders die in buite bestaande wet- en regelgeving contracten e afspraken moeten houden. Het kabinet zal u over de uitkomst van voornoemd onderzoek 2. Gesthuizen (SP): wat is de reactie van de Sandd inzake de Universele Postdienst (UP Als gevolg van structurele en toenemende v Nederlandse postmarkt staat de financiële h postdienst (UPD) onder druk. Ten behoeve voor deze problematiek moet de UPD renda De Tweede Kamer is in dit verband bij brief over diverse voorgenomen maatregelen om UPD beter te kunnen borgen.2 Naast de extr UPD-tarieven te kunnen laten stijgen zijn o tarieven zoveel mogelijk te kunnen beperken voorgesteld om de kosten van de UPD te ve Momenteel is bij de Eerste Kamer een wetsv onder meer het aantal verplichte bezorg- en wordt verminderd van zes naar vijf. Daarnaa wetsvoorstel voorbereid ter modernisering v voorgesteld het verplichte aantal postvestigi verminderen. Om voorts ook in de toekomst houden met de snel veranderende behoefte van de UPD zal in dit wetsvoorstel tevens e UPD worden opgenomen. Ook zal dit wetsvovername van KPN door een Ons kenmerk Fout! Onbekende naam aat levert een belangrijke voor documenteigenschap. ngrijk in dit verband is wel dat landse handen zijn zich aan anderszins gemaakte in het eerste kwartaal van 2014 nformeren. inister op het standpunt van )? lumedalingen op de udbaarheid van de universele an een structurele oplossing el kunnen worden uitgevoerd. an 3 juni 2013 geïnformeerd en rendabele uitvoering van de ruimte die is gecreëerd om de verdere stijgingen van de UPDin die brief ook maatregelen minderen. orstel in behandeling waarmee phaaldagen binnen de UPD t wordt op dit moment een n de UPD waarin wordt gen en brievenbussen te eter rekening te kunnen en het gedrag van gebruikers n periodieke evaluatie van de orstel een wijziging bevattenvergoedingssystematiek voor eventuele nett neergelegd. Het streven is het wetsvoorstel t UPD in het voorjaar van 2014 bij de Tweede 3. Gesthuizen (SP): Hoofdaannemers kiezen prijs. De Aanbestedingswet die in werking is niet meer op laagste prijs wordt gegund? In de Aanbestedingswet is inderdaad bepaald d opdrachten in beginsel moeten gunnen op basis voordelige inschrijving wat neerkomt op de be niet op basis van laagste prijs. Als aanbesteden gunnen moeten zij die keuze motiveren. Wanne ondernemers daarover klagen bij de aanbested Commissie van Aanbestedingsexperts of ze kun Het lid Gesthuizen (SP) merkt op dat hoofdaan onderaannemer die de laagste prijs biedt. Dit st aanbestedende dienst en de ondernemers die d Aanbestedingswet ziet niet op die relatie tussen onderaannemer deze contractuele relaties wor Wetboek. Het staat een hoofdaannemer vrij om contracteren. Wanneer een aanbestedende dien de winnende ondernemer ook kwaliteit moeten onderaannemers contracteren die kwaliteit bied 4. Gesthuizen (SP): Op de EZ-begroting is € TenderNed. Waarom is € 5 mln beschikbaar markt € 500.000 wordt gerekend? Graag ee het dat TenderNed investeert in o.a. het bou inschrijfmodules terwijl dit geen wettelijke ta Ik heb geen inzicht in de kosten die private a ontwikkeling en het beheer van hun platform aanbesteden. De € 5 miljoen op de EZ-begr onder andere personeelskosten het function beheer van TenderNed.kosten binnen de UPD is Ons kenmerk Fout! Onbekende naam r modernisering van de voor documenteigenschap. Kamer in te dienen. onderaannemers op laagste etreden beoogt toch juist dat t aanbestedende diensten van de economisch meest te prijs-kwaliteit verhouding en e diensten toch op laagste prijs r zij dat niet doen kunnen nde dienst dit aankaarten bij de en naar de rechter. emers kiezen voor de at los van de relatie tussen de opdracht gegund krijgt. De de hoofdaannemer en en bepaald door het Burgerlijk een onderaannemer te t echter vraagt om kwaliteit zal ieden en zal hij dus ook n. 5 mln gereserveerd voor voor TenderNed terwijl aan de reactie van de minister. Klopt en van systemen voor k is? nbieders maken voor de voor elektronisch ting is daadwerkelijk nodig voor el beheer en het technischoverheidsopdrachten op TenderNed verplich van het aanbieden van dit basissysteem voo zeker stellen dat aanbestedende diensten in aanbesteden. Het is belangrijk dat dit systee van beveiliging en gegevensintegriteit voldo een publicatiemodule een inschrijfmodule e Gebruik van de publicatiemodule (het voorb inschrijfmodule en het bedrijvenregister is vri worden gebruikt om aan de verplichte public TenderNed voorziet echter ook in koppeling aanbestedingssystemen van private aanbied verplichte publicatie op TenderNed kan plaat uitsluitend kosten die samenhangen met het 5. Gesthuizen (SP): het Netherlands Toxico 700.000 funding nodig en die kan niet gevon bereid € 8 mln uit het topsectorenbudget te r projecten inzake dierproeven? De staatssecretaris van Economische Zaken Netherlands Toxicogenomics Centre (NTC) afspraken die er zijn gemaakt omtrent de val uitvoeren inzake dierproeven. Daarin is aan er mogelijkheden zijn in het kader van het to and Health en door het NTC of er mogelijkh budgetten die de Nederlandse Organisatie v Onderzoek (NWO) beschikbaar heeft voor h is aan het NTC gevraagd of op andere dan fi geboden zou kunnen worden vanuit het mini. De overheid wil door middel Ons kenmerk Fout! Onbekende naam elektronisch aanbesteden voor documenteigenschap. Nederland elektronisch kunnen robuust is en aan hoge eisen t. Het basissysteem bestaat uit een digitaal bedrijfsregister. reiden van de aankondiging) de willig. De publicatiemodule kan tie te voldoen. n met elektronische rs zodat ook langs die weg de vinden. TenderNed maakt basissysteem. enomics Centre (NTC) heeft € en worden. Is de minister serveren voor deze en andere heeft recent aan het en brief gestuurd over datie van het onderzoek wat zij egeven dat er verkend wordt of sectorenbeleid Life Sciences den zijn in het kader van de or Wetenschappelijk t topsectorenbeleid. Daarnaast anciële wijze ondersteuning terie.is aan de betrokken partijen om binnen het k verkennen. Ten algemene heeft de staatssecretaris van Kamer toegezegd in december te komen me dierproeven waarin ook verschillende financi onderzocht naast de middelen die reeds be 6. Gesthuizen (SP): Wil de minister het land fietspaden verder uitrollen? Is de minister be ontkokering van dit onderwerp binnen zijn ei ministerie van IenM? De Rijksverantwoordelijkheid voor de landeli wandelen en fietsen is door het Bestuursakk Het is aan de regio om deze onderwerpen al Overigens is naar aanleiding van het Algem Kamer op 13 maart jl. over de gastvrijheidse aangenomen van de leden Öztürk en Jacobi over boerenland. In deze motie wordt gevra waterschappen landschapsbeheer en ander aan te sporen alsnog de ILG-afspraak over wandelen over boerenland na te komen met Ter uitvoering van de motie is het verzoek v gebracht van Colleges van Gedeputeerde St verzoek om een reactie. Na ontvangst van d geïnformeerd. Lucas (VVD)der de mogelijkheden te Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. conomische Zaken aan uw een plan van aanpak ringsmogelijkheden worden chikbaar zijn. lijk netwerk wandel- en eid om te zorgen voor en departement en met het ke routenetwerken voor ord Natuur komen te vervallen. dan niet op te pakken. en Overleg met de Tweede onomie een motie3 (beiden PvdA) over wandelen d om met provincies n in overleg te treden om hen e realisatie van 879 km ls streefdatum 1 januari 2016. n de Kamer onder de aandacht ten van de provincies met het reacties zal de Kamer worden7. Lucas (VVD): Kunt u Europese structuurfo innovatieclusters in plaats van fietspaden? D ecosysteem te creëren. Ik ben van mening dat de Europese structuu ingezet op innovatie. EFRO wordt daarom i nog ingezet op de thema’s innovatie en kool aan fietspaden. Binnen de nieuwe program inzet van EFRO-middelen kunnen ook fysie gecreëerd. De Liefde (VVD) 8. De Liefde (VVD): De ACM moet de kome euro aan boetes binnenhalen. Uit de begroti ACM 50 miljoen binnenhaalt en de resterend subsidies. Welke mogelijkheden heeft de mi beperken? Kan hij bijvoorbeeld toezeggen d wordt ingezet om deze bezuiniging te verzac Het kabinet heeft naar aanleiding van de ra realistische meerjarenraming gemaakt voor boetes. Uit onderzoek blijkt dat slechts een inkomsten van circa € 3 tot € 10 miljoen van zijn.4 De kans dat er grote meevallers zullen is dan ook zeer beperkt. De boete-inkomste geraamd op circa € 31 miljoen. Het besparin wordt daarom geraamd op € 75 miljoen in 2 structureel. Het kabinet heeft besloten om h Regeerakkoord te compenseren uit het fiscadsen inzetten voor Ons kenmerk Fout! Onbekende naam t helpt ook om een fysiek voor documenteigenschap. fondsen vooral moeten worden de komende periode uitsluitend tofarme economie en dus niet a’s met deze geconcentreerde e ecosystemen worden de jaren structureel 125 miljoen g voor komend jaar blijkt dat de 75 miljoen ten koste gaat van ister om dit bedrag te t iedere meevaller bij de ACM ten? ing uit het Regeerakkoord een e boete-inkomsten uit ACMeperkte verhoging van de boetef 2017 haalbaar zou kunnen ptreden in de boete-inkomsten voor 2014 en verder zijn sverlies bij de boeteraming 14 oplopend tot € 115 miljoen t besparingsverlies conform het (innovatie) instrumentarium.Er is een scheiding tussen inkomsten en uitg apart uitgavenkader en een apart lastenkad meer ACM-boetes worden geïnd dan begroo het uitgavenkader. Eventuele meevallers ku worden voor het opvangen van uitgaventege van bezuinigingen op subsidies binnen de E 9. De Liefde (VVD): Elektronische identificati ondernemers. De VVD roept deze minister o realisatie van een consument- en ondernem Kan de minister toezeggen voor de zomer m komen? Voor ondernemers beschikt EZ al over een van eID namelijk eHerkenning dat heel goe eHerkenning voor het online aanvragen van voor het afgeven van elektronische verklarin EZ voor het indienen van subsidie-aanvrage met de minister van BZK aan een brief over eID-stelsel en de Digid Kaart. Ik ben voorne eHerkenning op zorgvuldige wijze te migrere dit eID-stelsel kunnen zowel ondernemers e wijze identificeren voor digitale diensten. De webwinkels mogelijk maken om online leeftij op een betrouwbare wijze uit te voeren zon BSN of geboortedatum worden vrijgegeven. voor het kerstreces te kunnen doen toekome Graus (PVV)ven. Hiervoor bestaat een Ons kenmerk Fout! Onbekende naam r. Indien in een bepaald jaar voor documenteigenschap.  dan valt die meevaller onder nen in dat geval gebruikt vallers of voor het verzachten -begroting. levert zorgen op voor het voortouw te nemen in de rsvriendelijke vorm van eID. t een uitgewerkt voorstel te ndernemersvriendelijke vorm werkt. Zo gebruikt I&M mgevingsvergunningen V&J en omtrent gedrag (eloVO) en . Op dit moment werk ik samen et door BZK aangekondigde ens het goed werkende naar het eID Stelsel. Binnen burgers zich op betrouwbare igiD Kaart moet het voor sverificatie van consumenten er dat er gegevens zoals het k verwacht uw Kamer deze brief .in omliggende landen. Graag reactie van de In het overleg over het Belastingplan is de a de orde geweest. Dat is de plek waar dit ond Een aantal Kamerleden heeft tijdens het wet Belastingplan gevraagd naar weglekeffecten is door het kabinet serieus naar gekeken. M van de tabaksaccijns is een grenseffectenra Kamer gezonden. Op basis daarvan is de ve met een jaar uitgesteld. Daarnaast is de acci tussenproducten sterk gemitigeerd. Overigens wordt de prijsstelling niet alleen b accijns. Dat zien we ook als we de consume vergelijken. Ik zie daarom geen directe nood dat de accijns altijd lager zou moeten liggen Het kabinet houdt de vinger aan de pols. Nie accijnsopbrengsten ook waar het gaat om d de grensstreek. 11. Graus (PVV): Wat doet de minister om o arbeidskrachten) vanuit het Oostblok tegen t minister de land- en tuinbouw? Het kabinet is van mening dat oneerlijke con dient te worden bestreden. Voor gelijk werk arbeidsvoorwaarden te gelden. Het kan en worden ingeruild voor buitenlandse arbeidsk wegens het gebruik van schijnconstructies. verschillende verschijningsvormen. Er kan biinister. Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. cijnsverhoging al uitvoerig aan rwerp in beginsel thuishoort. evingsoverleg inzake het met name grenseffecten. Daar t betrekking tot de verhoging portage op Prinsjesdag aan uw hoging van de tabaksaccijns nsverhoging op bier wijn en heerst door de hoogte van de tenprijzen in grensstreek aak voor een algemene regel an in ons omringende landen. alleen als het gaat om de effecten voor ondernemers in eerlijke concurrentie (goedkope gaan? Hoe beschermt de urrentie op arbeidsvoorwaarden ienen gelijke ag niet zo zijn dat werknemers achten die goedkoper zijn chijnconstructies hebben voorbeeld sprake zijn vansamenhangende aanpak-Schijnconstructies opgesteld in samenwerking tussen de minist V&J. Uw Kamer is hierover in april 2013 doo en Werkgelegenheid geïnformeerd. Speerpu schijnzelfstandigheid; tegengaan ontduiking premieafdracht; tegengaan ontduiking cao's; afspraken over bijvoorbeeld grensoverschrij tussen uitvoeringsorganisaties. Voor de nad verwijs ik naar de betreffende Kamerbrief.5 12. Graus (PVV): Hoge parkeertarieven beïn detailhandel. Verzoek om een proef te doen vastgesteld op 1 euro per uur in samenwerk Gemeenten. Naast conjuncturele tegenwind ondergaat d structurele veranderingen zoals de toename groei van grote ketens. Dit heeft onder meer leeg komen te staan. Ik ben met de detailha heb mijn medewerking aan de door detailha ‘Taskforce Winkelleegstand’ toegezegd. Det momenteel aan een voorstel dat op 4 decem de Winkeltop. De verantwoordelijkheid voor ruimtelijke ord 2004 (Nota Ruimte) gedecentraliseerd en da van gemeenten en provincies. Het beleid ten valt ook onder de verantwoordelijkheid van g dient te worden gevoerd in de gemeenteraa primair faciliterend.ngezet. Deze aanpak is Ons kenmerk Fout! Onbekende naam rs van SZW EZ FIN I&M en voor documenteigenschap. de minister van Sociale Zaken ten zijn: aanpak van inimumloon; aanpak ontwijking inzet op internationale ende informatieafwisseling re uitwerking van deze thema's loeden de leegstand onder de aarin parkeertarieven worden ng met Vereniging Nederlandse detailhandelsector ook van verkoop via internet en de tot gevolg dat er meer winkels delsector in gesprek gegaan en del Nederland voorgestelde ilhandel Nederland werkt er a.s. zal worden besproken in ning en winkelleegstand is sinds rmee de verantwoordelijkheid aanzien van parkeertarieven meenten. Het debat hierover . De rol van het Rijk is dusingediend om betalen per tijdseensheid mog consumenten in ieder geval niet betalen voo gebruikt.6 13. Graus (PVV): Wat is de stand van zaken van de motie Graus (PVV) om vergunningpr vereenvoudigen? Het kabinet geeft voortvarend uitvoering aan genoemde motie. Er is een aantal voorbeeld Activiteitenbesluit waarbij ervoor gekozen is vergunningplichtige activiteiten onder algem tranches is hiermee sinds 2008 voor vele tie milieuvergunningplicht komen te vervallen. stimuleren voorts via het programma Beter e waar mogelijk vergunningplichten af te schaf Crisis- en Herstelwet in werking getreden. D anders om te gaan met regelgeving en beslu bevat de wet experimentele bepalingen voor en duurzaamheid. In het afgelopen voorjaar de Crisis- en Herstelwet voor onbepaalde tij 14. Graus (PVV): Kan de minister de verhogi voorkomen? Vanwege toenemende volumedalingen binn (UPD) zijn de kosten uit de pas gaan lopen tariefregulering op de postmarkt wordt met v rekening gehouden. De Tweede Kamer is bij dat een extra toename in de UPD-tarieven o aangegeven dat er voor 2014 8% aan extra tlijk te maken zodat Ons kenmerk Fout! Onbekende naam tijd die zij niet hebben voor documenteigenschap. ten aanzien van de uitvoering cedures te verkorten en de door de heer Graus n zoals het om een groot aantal ne regels te brengen. In drie duizenden bedrijven de et kabinet en de VNG Concreter ook gemeenten om en. Ook is in maart 2010 de wet biedt de mogelijkheid tvorming te versnellen. Ook gebiedsontwikkeling innovatie eeft het kabinet de looptijd van verlengd. g van de postzegelprijs n de Universele Postdienst et de tarieven. In de huidige lumedalingen onvoldoende brief van 3 juni geïnformeerd vermijdelijk is. In deze brief is riefruimte zou wordenmogelijk te maken. Als gevolg hiervan mag 2014 met 4 cent stijgen. Hiermee zal de post Tegelijkertijd worden ook maatregelen voorg verminderen zoals een vermindering van he brievenbussen. Hiertoe wordt momenteel ee wordt naar gestreefd een concept van dit we consulteren. Mei Li Vos (PvdA) 15. Mei Li Vos (PvdA) : Fraude via internet: steeds vaker voor. Zijn er mogelijkheden om toepassing te laten zijn voor het MKB? Het kabinet heeft oog voor de problemen wa ondernemers aanlopen. Veel gehoorde klac spookfacturen en fraudeleuze franchisebedri echter niet opgelost kunnen worden door co integraal toe te passen op kleine ondernem consumentenwetgeving niet op deze proble consumentenwetgeving bevat bijvoorbeeld v voor de onderlinge handel tussen ondernemi onnodig veel administratieve lasten oplevere gericht op ondernemers heeft daarom mijn v oplossing op Europees niveau. Bedrijven die versturen werken vaak over grenzen heen. ‘spookfacturen’ en acquisitiefraude en kan z frauduleuze franchiseaanbiedingen. De Europese Commissie heeft eind 2012 aae postzegelprijs per 1 januari Ons kenmerk Fout! Onbekende naam egelprijs €064 bedragen. voor documenteigenschap. steld die de kosten van de UPD aantal postvestigingen en wetsvoorstel voorbereid. Er svoorstel dit najaar openbaar te et type franchisefraude komt consumentenbescherming van rtegen met name kleine ten zijn acquisitiefraude ven. Deze problemen zullen sumentenwetgeving al dan niet rs. Dit komt omdat de en is toegesneden. De el informatieverplichtingen die gen niet relevant zijn en . Een oplossing specifiek orkeur. Idealiter is dit ook een frauduleuze aanbiedingen it geldt in ieder geval voor ker ook aan de orde zijn bij gekondigd dat de Richtlijntegen misleidende acquisitiepraktijken. De v Commissie voor het einde van dit jaar met e Er bestaan wettelijke middelen om frauduleu pakken als gebruik wordt gemaakt van verva aanbieding mooier voor te stellen dan die in strafrechtelijk als civielrechtelijk aangepakt franchisefraude behoort niet tot het takenpa Consument. 16. Mei Li Vos (PvdA): Op de agentschappe achtereenvolgende begrotingen in de tijd ste ingeboekt. En vervolgens worden deze besp gehaald. Heeft de minister hier een sluitend De constatering dat de ingeboekte besparin correct. De verklaring voor een hogere realis ontwerpbegroting is dat er naast het inboeke vaak ook sprake is van aanvullende opdrach in het jaar na de presentatie van de ontwerp In de ontwerpbegroting wordt een zo actueel opgenomen van de geraamde uitvoeringsko moment. Echter op het moment dat de begr opdrachtenpakket voor het volgende jaar no kan leiden tot aanvullende opdrachten lopen agentschappen bijvoorbeeld ten gevolge va de loop van een uitvoeringsjaar kan het nodi agentschap bij te stellen op grond van exter bij een uitbraak van een dierziekte. De realis oorspronkelijke begroting. Uiteraard wordenrwachting is dat de Europese Ons kenmerk Fout! Onbekende naam n voorstel komt. voor documenteigenschap. e franchiseaanbiedingen aan te ste jaarstukken om de erkelijkheid is. Dit kan zowel rden. De aanpak van ket van de Autoriteit Markt en van EZ worden in ds oplopende kortingen ringen in de praktijk nooit verklaring voor? en nooit worden gehaald is niet tie dan de stand en realiseren van kortingen en aan de agentschappen later egroting. en compleet mogelijk beeld ten naar de stand van dat ting wordt vastgesteld is het niet altijd geheel definitief. Dit e het jaar aan de beleidsintensiveringen. Ook in zijn de opdracht aan een e gebeurtenissen bijvoorbeeld tie komt dan hoger uit dan de e bijstellingen wel aan deZoals eerder aangegeven in de reactie op d planningsmethodiek ten opzichte van voorga dat er in de ontwerpbegroting een zo comple uitvoeringskosten van dat moment wordt ge suppletoire begroting 2013 zijn de hiervoor b verwerkt. 17. Mei Li Vos (PvdA): De Algemene Reken opleggen van kortingen aan uitvoeringsorga gemaakt of het moet gaan om doelmatigheid afstoten van publieke taken. De aanbeveling was om dit wél expliciet te maken. Waarom aanbeveling (nog) niet opgevolgd? Taakstellingen op de Rijksdienst kunnen bij worden door efficiencymaatregelen en door taken. In de praktijk is vaak een combinatie behoud van de hoge eisen aan de kwaliteit v rijksbeleid – te voldoen aan de opgelegde t Rekenkamer constateert terecht dat uit de b altijd expliciet blijkt met welke maatregelen d toekomstige begrotingen zal ik de voorziene mogelijk trachten toe te lichten. 18. Mei Li Vos (PvdA): Ten aanzien van het marktmacht heeft de ACM gevraagd om extr taken. Krijgt de ACM daar extra capaciteit vo Het wetsvoorstel dat de bevoegdheid voor de A (ACM) introduceert om aan een postvervoerbed specifieke verplichtingen op te leggen (AMM-ins behandeling bij de Eerste kamer. Met het AMM-motie Jacobi7 is de Ons kenmerk Fout! Onbekende naam nde jaren aangepast zodanig voor documenteigenschap. t mogelijke raming van de resenteerd. In de eerste nodigde financiële bijstellingen amer constateert dat bij het isaties niet duidelijk wordt winst en/of het versoberen of van de Algemene Rekenkamer eeft de minister deze itvoeringsorganisaties ingevuld et reduceren van opgedragen an maatregelen nodig om – met n de uitvoering van het akstellingen. De Algemene grotingsstukken vooraf niet taakstelling wordt ingevuld. In nvulling van kortingen zo goed etsvoorstel aanmerkelijke ondersteuning voor haar r? toriteit Consument en Markt ijf met aanmerkelijke marktmacht rumentarium) ligt momenteel ter nstrumentarium krijgt de ACM eenwetswijziging van kracht wordt. Net als bij ande marktordening tot doel heeft worden de kosten rapport Maat houden doorberekend aan de mar 19. Mei Li Vos (PvdA): Wanneer is de minist van de postwet aan het parlement te zenden Als gevolg van structurele en toenemende v financiële houdbaarheid van de universele p Tweede Kamer is bij brief van 3 juni 2013 ge voorgenomen maatregelen om beter te kunn toekomst rendabel kan worden uitgevoerd.9 I een wetsvoorstel voorbereid ter moderniseri meer een vermindering van het aantal postv wordt voorgesteld. Ook zal in dit wetsvoorst tot wijziging van de artikelen 30 en 31 van d vergoedingssystematiek voor nettokosten bi Zoals is aangegeven in de bovengenoemde een systeem waarin andere postvervoerbedr nettokosten weliswaar Europeesrechtelijk to Nederlandse situatie met slechts twee landel streven is het wetsvoorstel ter moderniserin 2014 bij de Tweede Kamer in te dienen. Öztürk (PvdA) 20. Öztürk (PvdA): Wat doet de minister om ondersteunen? Er gebeurt veel om jonge startende onderne regelgeving die primair Ons kenmerk Fout! Onbekende naam van dit toezicht conform het voor documenteigenschap. tpartijen.8 r voornemens artikel 30 en 31 lumedalingen staat de stdienst (UPD) onder druk. De nformeerd over de n borgen dat de UPD in de dit verband wordt momenteel g van de UPD waarin onder stigingen en brievenbussen l een voorstel zijn opgenomen Postwet 2009 waarin de nen de UPD is neergelegd. rief aan de Tweede Kamer is jven betalen aan eventuele gestaan maar gelet op de jke spelers onwenselijk. Het van de UPD in het voorjaar van tartende ondernemers te mers zoals de jongeondernemers verbonden aan ROC Zwolle te ondersteuning van ondernemers stimuleren ondernemerschap. Door:  Stevige verankering van ondernemersch Ondernemerschapvaardigheden aanlere ondernemerschaponderwijs dat mede do jaren in verschillende vormen en op dive van basisschool tot universiteit. Zo is in h 2011 – 2012 het ondernemerschap via e ondernemerschap verankerd in de landel  Wegnemen van praktische belemmering Zo is bijvoorbeeld in de studiefinancierin dat deze niet meer nadelig werkt voor st hun studie succesvol een eigen bedrijf zij  Verhogen transparantie en verbeteren in ondernemers. Het digitale ondernemersl en de Belastingdienst hebben een ‘eigen voor jonge ondernemers gemaakt en dat Ondernemersplein.  Verbeteren van het ecosysteem voor jon kennisintensieve omgevingen voor stude starten worden geboden door diverse inc universiteiten. EZ heeft daar ook de inric transfer offices) gestimuleerd.  Daarnaast kunnen jonge ondernemers g die er is voor alle starters zoals financieri ondernemers via onder meer Qredits vo Maar ook de Seed-regeling gericht op ve stage"risicokapitaal voor jonge innovatie Startersfaciliteit in de WBSO: in 2014 is van 50% (in plaats van 35%) voor de eer loonkosten. 21. Öztürk (PvdA): Ontvangt de minister sig ondernemersmarkt? Wil de minister onderzo op de ondernemersmarkt plaatsvindt? Op dit moment zie ik geen aanleiding tot ond discriminatie op de ondernemersmarkt plaat etnisch ondernemerschap groeit en bloeit. Inhelpen. Naast de generieke Ons kenmerk Fout! Onbekende naam e ook specifiek jong voor documenteigenschap. p in het onderwijs. wordt mogelijk gemaakt door r impulsen van EZ in de laatste se plekken wordt aangeboden t MBO is vanaf het schooljaar n certificeerbare eenheid (CE) jke kwalificatiestructuur. n voor jong ondernemerschap. de bijverdiengrens zo ingericht denten die tijdens of meteen na begonnen. ormatievoorziening voor jonge ket Antwoordvoorbedrijven.nl omgeving op hun websites gaat straks verder in het ondernemerschap. Goede ten die een bedrijf willen bators aan hogescholen en ting van TTO's (technology bruik maken van ondersteuning gsmogelijkheden gericht op r kleine kredieten en BMKB. strekken van "early e bedrijven. Ook is er een r een verhoogd starterstarief te €250.000 aan S&Oalen over discriminatie op de ken in hoeverre discriminatie rzoek in hoeverre er vindt. Mijn beeld is juist dat Nederland is het etnischEen breed onderzoek naar ervaren discrimin Sociaal en Cultureel Planbureau bevindt zic wordt in december gepubliceerd en wordt uit verantwoordelijkheid van het ministerie van onderscheid naar diverse groepen waarond groepen mensen met een beperking en les biseksuele mensen (LHB-ers). Etnisch onde overigens geen specifiek onderdeel van. Mij naar de participatie van etnische onderneme middenveld (brancheorganisaties MKB Ned van Koophandel) naar aanleiding van de vra van vorig jaar. Er is gekeken naar lidmaatsc vertegenwoordiging van etnische ondernem en bij ondernemersorganisaties (brancheorg MKB Nederland en VNO-NCW). Bij de betre gedaan. Daaruit kwam naar voren dat er afg etnische ondernemers is besteed en ook ve etnische ondernemers te laten aansluiten bij ondernemersorganisaties en branches. Veel organiseren zich echter bij voorkeur langs et ondernemersorganisaties. Bij de regioraden van KvK nieuwe stijl is nad diversiteit: de Kamer (Raad van Bestuur) zor regioraden de belangen van bijvoorbeeld zel voldoende vertegenwoordigd zijn. Bedoeling samengesteld dat de belangrijkste groepen i vertegenwoordigd voelen.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam tie in Nederland door het voor documenteigenschap. in een afrondende fase. Het evoerd onder ZW. Het onderzoek maakt r herkomstgroepen religieuze ische homoseksuele en nemerschap vormt daar ministerie heeft wel gekeken s in het maatschappelijk rland VNO-NCW en Kamers g van dhr. Ozturk bij het WGO ap en bestuurlijke rs in Kamers van Koophandel nisatie en koepelorganisaties fende organisaties is navraag lopen jaren veel aandacht aan l moeite is gedaan om de reguliere etnische ondernemers ische lijn dus in eigen ukkelijk aandacht gegeven aan t in dit kader ook dat in de standigen zonder personeel is dat de regioraden zo worden de regio zich22. Mulder (CDA): Van belang is een goede grootbedrijf en het MKB. De WBSO is een g instrument voor het MKB. Hoe zijn de ander over de bedrijven in het bijzonder ten gunst Hieronder treft u een overzicht van de verdel over bedrijven met daarbij het budgetaande betreffen het jaar 2014 terwijl de cijfers aan gebaseerd zijn op 2012. De instrumenten Innovatiefonds MKB+: see toegankelijk voor het MKB. De WBSO RDA MKB+: innovatiekredieten staan ook voor be maar ook hierbij komt het overgrote deel van MKB. Zo is in 2012 737% van het WBSO b voor innovatiekredieten ten goede gekomen de TKI-toeslag kan nog geen raming worden pas recent van start zijn gegaan en gegeven Instrument Begrotin Budgetaande g 2014 l MKB (mln. euro kas) Generiek WBSO (fiscaal) 756 737%10 RDA (fiscaal) 302 387% Innovatiebox Raming n.n.b. (fiscaal) 625alans tussen beleid voor het Ons kenmerk Fout! Onbekende naam ed voorbeeld van een voor documenteigenschap. innovatiemiddelen verdeeld van het MKB? ng van de innovatiemiddelen l van het MKB. De budgetten aande verdeling en gebruik zijn capital en MIT zijn alleen Eurostars en het Innovatiefonds rijven groter dan MKB open het budget ten goede aan het dget en 100% van het budget an het MKB. Voor wat betreft gegeven omdat deze regeling nog onbekend zijn. Budgetaandee Aantal l starters gebruiker s 11%11 22.2203 n.v.t. 13.86012 n.n.b. n.n.b.Innovatiefonds 155 100% MKB+: seed capital Innovatiefonds 675 100% MKB+: Innovatiekredie t Eurostars 79 83% Specifiek TKI-toeslag 1016 n.n.b. MIT-regeling 21213 100% 23. Mulder (CDA): MBK-ers voelen zich niet Ondernemen voor Nederland een plek krijge minister hier een rol bij spelen? De SER telt in totaal 33 leden: elf ondernem en elf kroonleden. Samen vormen zij een afs economisch Nederland. De benoeming in de van 1 april tot en met 31 maart twee jaar late Werknemersleden en ondernemersleden wo vakcentrales en ondernemersorganisaties z bepaald welke organisaties bevoegd zijn led leden zij mogen benoemen. De derde groep vertegenwoordigt het algemeen belang. Zij z die – op voordracht van het kabinet – door d worden benoemd. Elke twee jaar doet de SER een oproep in d100% 210 Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. n.b. 36 n.b. 45 (34 MKB) n.n.b. n.n.b n.b. n.n.b. ertegenwoordigd. Kan aan de SER-tafel? Kan de rsleden elf werknemersleden iegeling van sociaalSER is telkens voor twee jaar . den benoemd door de lf. Bij Koninklijk Besluit wordt n te benoemen en hoeveel ring de kroonleden jn onafhankelijke deskundigen Kroon (bij Koninklijk Besluit) Staatscourant aan organisatiesom een verzoek in te dienen als ze voor het aanmerking willen komen. De SER adviseert van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De verordening met regels over de representati kwalitatieve en kwantitatieve regels waaraan om voor benoemingsrecht in aanmerking te verordening regels opgenomen over hoe de worden verdeeld over deze organisaties. In dat wordt gekeken naar de rechtsvorm en d de ondernemersorganisaties wordt daarnaa ondernemers dat lid is van de organisatie en economische gewicht van die leden. Uiteind Zaken en Werkgelegenheid rekening houde formeel de zetelverdeling vast. 24. Mulder (CDA): CDA is tegen het afschaff afdrachtbelasting. Waarom heeft het kabinet van een bureaucratisch instrument? De minister van OCW heeft op 23 mei 2013 geïnformeerd over het voornemen om de W loonbelasting en premie voor de volksverzek 2014 af te schaffen voor het onderwijsdeel e subsidieregeling praktijkleren. Deze subsidie de Staatscourant gepubliceerd. Belangrijkste reden voor het omvormen van subsidieregeling is dat de huidige fiscale reg oplevert wat betreft het stimuleren van de be wordt onder meer veroorzaakt door een toen Daarbij is de regeling budgettair onbeheersbidmaatschap van de SER in Ons kenmerk Fout! Onbekende naam hierover vervolgens de minister voor documenteigenschap. aad baseert zich hierbij op een iteit van organisaties. Dit zijn organisaties moeten voldoen omen. Ook zijn in de eschikbare zetels moeten oofdlijnen komt het erop neer elstelling van organisaties. Bij t gekeken naar het aantal het gezamenlijke sociaallijk stelt de minister van Sociale d met het advies van de SER n van de Wet vermindering deze keuze gemaakt ten gunste w Kamer in een brief t vermindering afdracht ringen (WVA) op 1 januari te vervangen door een egeling is op 31 oktober 2013 in e afdrachtvermindering tot een ling niet het gewenste resultaat ogde leerwerkplaatsen. Dit mend oneigenlijk gebruik. ar gebleken. In een periodeOmdat het kabinet het belangrijk vindt om w stimuleren om leerwerkplaatsen aan te bied praktijkleren ingevoerd. Een subsidie maakt het mogelijk om overhei de uitgaven beter te beheersen. Voor de uitgebreide overwegingen om de af vervangen door de subsidieregeling praktijkl genoemde brief van de minister van OCW v met de Tweede Kamer gevoerde schriftelijke 25. Mulder (CDA): Intensivering € 50 mln cof minister hiervan inzetten voor toegepast ond ingespeeld op maatschappelijke problemen? Momenteel werk ik de precieze invulling van samenwerking met de minister en staatssecr Wetenschap verder uit. Deelnemers in te cof bedrijven universiteiten instituten van NWO kennisinstellingen. Het belang van toegepas dit moment kan vooruitlopend op de uitwerki gegeven worden van de omvang van hun aa Uw Kamer ontvangt medio november een ov bijdragen aan de verschillende maatschapp kansen liggen. Ondersteunend daaraan is d cofinanciering voor deelname in EU program de maatschappelijke uitdagingen.14 26. Mulder (CDA): Hoeveel gebruik wordt erOns kenmerk Fout! Onbekende naam rkgevers financieel te blijven voor documenteigenschap. n wordt de subsidieregeling sgeld effectiever in te zetten en rachtvermindering onderwijs te ren verwijs ik naar de hiervoor n 23 mei 2013 en het daarover overleg. nanciering. Hoeveel wil de rzoek? En hoe wordt de € 50 miljoen cofinanciering in taris van Onderwijs Cultuur en nancieren programma’s zijn en KNAW en toegepaste onderzoek is evident maar op g nog niet een inschatting deel. rzicht hoe de topsectoren lijke uitdagingen en waar hier via NWO ingezette a’s waarbij geselecteerd is op emaakt van de instrumentenhet gebruik van middelen van de EIB? De Europese Investeringsbank (EIB) verstre gezonde en duurzame investeringsprojecten kabinet zet zich in om het aandeel van de EI spoort op verschillende niveaus de EIB aan bij de Nederlandse markt. Zo hebben de EIB voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd v bedrijfsleven. In de afgelopen 5 jaar heeft de EIB meer da investeringen in de infrastructuur en kleine o 2012 is 124 miljard euro aan nieuwe krediet het verleden door de Europese Investerings Nederlandse MKB verleende kredieten zijn t ondernemingen in de sectoren landbouw vo detailhandel. Per onderneming was de gemi miljoen euro. De meeste ondernemingen die Europese Investeringsbank hadden minder Tot de bekendste projecten die recentelijk h van de EIB behoren de verbreding van de A Veenendaal de uitbreiding van de Maasvlak een stroomkabel tussen Nederland en het V afhandeling bij Schiphol. In 2012 heeft de EIB 620 miljoen euro ter be grote Nederlandse banken die deze financi ondernemers in Nederland. Nederlandse on betrokkenheid van de Europese Investerings rentetarieven en de contante aanbetalingen.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. t financiering en expertise aan vooral binnen de EU. Het in Nederland te vergroten en m aansluiting te blijven zoeken en het kabinet al gezamenlijk or het Nederlandse 7.3 miljard euro toegekend aan dernemingen in Nederland. In n uitgezet in Nederland. De in ank via tussenbanken aan het n gunste gekomen aan dingsmiddelen productie en de delde toekenning bijna 1 steun ontvingen van de an 10 werknemers. bben geprofiteerd van de steun 2 snelweg tussen Lunetten en e bij de haven van Rotterdam renigd Koninkrijk en de bagage chikking gesteld aan een aantal ring weer uitlenen aan kleine ernemingen profiteren van de ank vanwege de lagede toezegging van de minister om in overleg lange behoud van belbundels. Wat is de uitk minister met de telecombedrijven? Zoals ik heb toegezegd tijdens het Algemee met de operators gesproken over de houdba van die gesprekken ben ik tot de conclusie g moment zeer veel keuze heeft als het gaat o keuze zeer klein is als hij zijn bel sms- en d volgende maand(en).15 Mijn beleid is erop g sturende rol te geven. Om die rol goed te ku transparantie te zijn moet de consument ma keuzevrijheid hebben. Die keuzevrijheid vind voor wat betreft het meenemen van tegoede maken dat de consument steeds beter een a aansluit op zijn belgedrag. De telecommarkt de ontwikkelingen snel gaan. Ik wil dit punt d regelen. Zelfregulering is mededingingstech punt van belang vind kies ik ervoor de oper meer keuze te bieden als het gaat om de ho sector is nu aan zet. Het in de markt zetten v kost tijd en daar wil ik de sector de kans voo balans opmaken. Mocht er dan nog steeds consument die zijn tegoeden enige tijd wil m voornemens dit alsnog wettelijk te regelen. 28. Mulder (CDA): Er is een Nederland - Dui Nederland Top geweest. Wat zijn de concret gebied van grensarbeid en ondernemerscha Tijdens de bilaterale regeringstop tussen Nete treden met de sector over het Ons kenmerk Fout! Onbekende naam mst van de gesprekken van de voor documenteigenschap. Overleg van 28 mei jl. heb ik rheid van tegoeden. Op grond komen dat de consument op dit abonnementen maar dat de tategoed wil meenemen naar de richt de consument een nen vervullen dient er kelijk kunnen overstappen en ik op dit moment onvoldoende . Wel zijn er ontwikkelingen die onnement kan kiezen dat s een dynamische markt waar arom niet direct wettelijk isch niet mogelijk. Omdat ik dit tors via een brief op te roepen dbaarheid van tegoeden. De n nieuwe abonnementsvormen geven. Ik zal eind 2014 de einig te kiezen zijn voor de enemen dan ben ik sland top en een België resultaten daarvan op het ? erland en Duitsland op 23 meiinterne markt een gemeenschappelijke agen gaat onder andere over het in kaart brengen belemmeringen voor MKB-ers die over de gr moment werkt Nederland intensief samen m Economische Zaken en de deelstaten Noord om te inventariseren welke acties zowel op k termijn moeten leiden tot het wegnemen van Dit draagt ook bij aan de verbetering van de grensregio’s. Het lid Mulder (CDA) refereert daarnaast aa Nederlandse en Vlaamse (niet Belgische) ka Maastricht. Daar zijn er afspraken gemaakt hightech chemie gezondheidszorg logistie het gebied van kennisontwikkeling en onder de Interreg-programma’s met aandacht voor ondernemerschap. Zo is bij voorbeeld concreet afgesproken dat Vlaamse Fonds Wetenschappelijk Onderzoe uitwerken voor verdere samenwerking in de onderzoeksruimte. Ook is afgesproken dat d chemische industrie meer gaan samenwerk terug te dringen en ook op andere wijze stap duurzame biogebaseerde chemieproductie. programma voor duurzame chemie worden 29. Mulder (CDA): Hoe staat het met de ther opvolging van de eerder dit jaar ingediende De thermometer – in het kader van regeldrua vastgesteld. Deze agenda Ons kenmerk Fout! Onbekende naam en tegengaan van voor documenteigenschap. ns ondernemen. Op dit t het Duitse ministerie van ijn-Westfalen en Nedersaksen rte termijn als op langere knelpunten op de interne markt. erkgelegenheid in de de recente Top tussen de inetten op 8 oktober jl. te p het gebied van innovatie en transport samenwerking op oek alsmede optimalisatie van rensarbeid en het Nederlandse NWO en (FMO) een voorstel zullen laams-Nederlandse Vlaamse en Nederlandse n om het energieverbruik verder en te maken naar een r zal een gezamenlijk R&D pgesteld. ometer regeldruk? En de otie Mulder? spreek ik overigens liever vante verlagen met 25 miljard euro ten opzichte bedrijven professionals en burgers. Hierme Verhoeven (D66) 30. Verhoeven (D66): Hoe staat het met stru ruimtevaart (bijdrage ESA)? In de aanloop van de ESA ministersconferentie aanleiding van een motie van het CDA en D66 ( totaal € 68 miljoen extra beschikbaar gesteld v 2013-2015. Zoals in de Miljoenennota voor 2014 staat aang de eerdere bezuinigingen van het vorige kabine draaien voor de periode 2015-2017. Daarvoor h uitgetrokken. Daarmee zijn de eerdere bezuinig € 33 miljoen in 2016 respectievelijk 2017 onge voldoende budget beschikbaar voor de Nederla ministersconferentie in 2014. Er is nog geen structurele oplossing gevonden v ruimtevaart voor de periode vanaf 2018. Op ba ruimtevaart 2015-2020 die ik in de eerste helft voorleggen zal een besluit genomen worden ov het ruimtevaart beleid. Begrotingscijfers voor de periode 2014 - 2018: (kas € x 1.000) Beschikbaar op de EZ-begroting Reeds verplicht Vrij voor toekomstige ministerconferenties (MC) 31. Verhoeven (D66): Deelt de minister de a belang van concurrentie? Is de minister bere expliciete doelstelling op te nemen: ‘het besvan 2012 van de regeldruk voor Ons kenmerk Fout! Onbekende naam geef ik invulling aan de motie. voor documenteigenschap. turele financiering van eeft het vorige kabinet naar otie Koolmees/Van Hijum) in or ruimtevaart voor de periode geven heeft het kabinet besloten betreffende ruimtevaart terug te eft het kabinet € 86 miljoen extra ngen van € 20 miljoen in 2015 en aan gemaakt. Hiermee is dse inzet bij de or de financiering van de is van de nieuwe beleidsvisie van 2014 aan uw Kamer zal r de toekomstige financiering van 2014 2015 2016 2017 2018 91.005 75.571 76.641 63.925 52.888 91.005 43.213 44.274 36.715 31.930 0 32.358 32.367 27.210 20.958 alyse van D66 inzake het d om in de begroting als hermen van concurrentie en eenfinanciële markten uit. De ACM is ontstaan d OPTA en Consumentenautoriteit en heeft de voormalige autoriteiten; de taken zijn door d maar samengebracht in één nieuwe organis Instellingswet Autoriteit Consument en Markt is getreden. De taken van de ACM omvatten de drie pijle mededingingstoezicht op grond van de Med markttoezicht op energie telecom post en v sectorspecifieke wetgeving en consumenten Wet handhaving consumentenbescherming. noodzakelijke voorwaarden om te komen tot concurrerende markten. Met het mededingingstoezicht kan de ACM concurrentiebelemmeringen in alle sectoren kartelafspraken en misbruik van een econo sectorspecifieke markttoezicht worden voora markten gecreëerd waaronder concurrentie Consumentenbescherming tenslotte bevord bedrijven en consumenten door versterking Dat doet de ACM door de handhaving van w verkoop op afstand en buiten de verkooprui handelspraktijken) en het verschaffen van inf plichten. De ACM is derhalve een markttoezi van concurrentie en een competitief klimaat consument behartigt. Het lid Verhoeven stelt terecht dat de taken expliciet vastgelegd moeten worden. Niet deor samenvoeging van de NMa Ons kenmerk Fout! Onbekende naam elfde taken als deze voor documenteigenschap. samenvoeging niet uitgebreid tie. Dit is geregeld in de die op 1 april 2013 in werking s van markttoezicht: dingingswet sectorspecifiek rvoer op grond van escherming op grond van de eze pijlers zijn alle drie goed werkende en ptreden tegen an de economie zoals ische machtspositie. Met het voorwaarden op bepaalde an plaatsvinden. rt eerlijke handel tussen an de positie van consumenten. ttelijke regels (o.a. over ten en oneerlijke ormatie over rechten en hthouder die zowel het belang ls de belangen van de n de doelstelling van de ACM begroting zoals voorgesteldaanhangige wetsvoorstel Stroomlijningswet legt de doelstelling van de werkzaamheden bevorderen van goed functionerende markte marktprocessen en van een zorgvuldige beh 32. Verhoeven (D66): Zaken als schoonmak koeriersdiensten worden geleidelijk weer ov de minister van W&R. Kan de minister schet actiever opkomen voor het bedrijfsleven in d tot aanscherping van de Wet Markt en Over voldoet? Het kabinet is zich ervan bewust dat in het g beveiliging en koeriersdiensten er conseque aangezien bepaalde werkzaamheden die ee uitbesteed worden inbesteed. Hiermee wor de volgende passage in het Regeerakkoord “Door openstelling van de laagste loonschal onderkant van de arbeidsmarkt zoals schoo cateringmedewerkers gewoon weer in diens rijksoverheid zal op dit punt het goede voorb Volgens de Wet markt en overheid zijn over laten aan de markt of in eigen beheer voor h verrichten. Het is wenselijk dat overheden di bij hun keuze belangen kunnen meewegen z beste prijs-kwaliteitverhouding en kostenbes het belangrijk dat overheden de concurrentie vervalsen als ze de markt op gaan. Om conc bevat de Wet Markt en Overheid gedragsreg opgaan zoals de verplichting om ten minsteCM (Kamerstukken II 33 622) Ons kenmerk Fout! Onbekende naam an de ACM vast te weten het voor documenteigenschap.  van ordelijke en transparante ndeling van consumenten. n beveiliging en rheidsdomein door toedoen van en wat hij hiervan vindt? Wil hij Ministerraad? En is hij bereid eid die hier duidelijk niet val van schoonmaak ties zijn voor het bedrijfsleven der aan het bedrijfsleven waren t echter invulling gegeven aan Hoofdstuk 11: Arbeidsmarkt): n kunnen flexwerkers aan de makers en worden genomen. De eld geven.” eden vrij activiteiten over te n eigen organisatie te vrijheid hebben omdat zij dan als maatwerk veiligheid de aring op langere termijn. Wel is met private ondernemingen niet rrentievervalsing te voorkomen ls voor overheden die de markt e integrale kosten van hunworden geëvalueerd. Bij die evaluatie zal wo markt en overheid voldoet ofwel moet worde 33. Verhoeven (D66): Staat de minister pal v Ik kan u verzekeren dat ik pal voor netneutra voorvechter van het wettelijk borgen van net Commissie deelt dit standpunt en heeft de N overgenomen in haar voorstel voor een Vero Telecommarkt. Daarmee kan netneutraliteit geregeld. Hierdoor krijgen eindgebruikers on internet en hebben zij keuzevrijheid in toepa Daarnaast kunnen dienstenaanbieders zond factoren innoveren. Zoals aangegeven in het Verordening welke 18 oktober jl. aan de Ka Europees voorstel enkele punten zoals het aanbieders van internettoegang zonder een voorschrift die niet precies conform de Ned mij uiteraard volledig inzetten om deze via d processen alsnog aan te laten passen. Schouten (ChristenUnie) 34. Schouten (ChristenUnie): Het doel van d Investeringsinstelling (NII) is om kredietverle Kan de minister toezeggen dat hij het effect kredietverlening aan het MKB? Met de Nederlandse Investeringsinstelling b institutionele beleggers te komen tot een intden onderzocht of de Wet Ons kenmerk Fout! Onbekende naam aangescherpt. voor documenteigenschap. or netneutraliteit? iteit sta. Ik ben en blijf eutraliteit. De Europese derlandse uitgangspunten dening voor de Interne ok op Europees niveau worden ehinderd toegang tot het open singen diensten of content. r concurrentiebelemmerende BNC fiche over de concept er is verstuurd kent het lokkeren van diensten door echterlijke uitspraak of wettelijk rlandse bepalingen zijn. Ik zal gebruikelijke Europese Nederlandse ing aan het MKB te vergroten. aat monitoren van de NII op de ogen het kabinet en de rmediair en aanspreekpunt voorNederlandse economie te mobiliseren. De NII is daarmee niet specifiek gericht op ( MKB maar richt zich met name op kapitaal Nederlandse economie. De kwartiermaker v de concrete uitwerking van de NII. Een van met institutionele beleggers is wel dat kredie vergroot via het MKB-financieringsfonds opg De kredietverlening aan het MKB wordt reed ministerie in de halfjaarlijkse Financieringsm Nederlandsche Bank. Ook na oprichting van ontwikkelingen in de kredietverlening aan he Van Tongeren (GroenLinks) 35. Van Tongeren (GroenLinks): Graag een rapport van de Algemene Rekenkamer over het topsectorenbeleid ten aanzien van innov Mijn ambtsvoorganger heeft destijds op het r Algemene Rekenkamer (AR) gereageerd na vragen van uw Kamer.16 Het AR-rapport hee het topsectorenbeleid maar betreft het inno jaren is gevoerd. Het rapport is aanleiding geweest om op kriti beleidsinstrumenten binnen het bedrijvenbel Expertwerkgroep Effectmeting (Commissie T aanbevelingen geformuleerd in opdracht vanOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. irecte) kredietverlening aan het arktfinanciering voor de n de NII gaat aan de slag met e uitkomsten van het overleg verlening aan het MKB wordt richt door verzekeraars. gemonitord zowel door mijn nitor als door De de NII zullen we de MKB blijven volgen. eactie van de minister op ffectiviteit en opbrengsten van tie. pport Innovatiebeleid van de r aanleiding van schriftelijke t overigens niet betrekking op atiebeleid zoals dat in eerdere cher wijze de effecten van id te evalueren. De heeuwes) heeft daarvoor mijn ministerie. Het rapport vanuw Kamer gestuurd17. In december 2012 he gegeven.18 Inmiddels is in gang gezet dat ev bedrijvenbeleid plaatsvinden volgens de aan Expertwerkgroep Effectmeting. De evaluatie eerste evaluatie die volgens die aanbeveling 36. Van Tongeren (GroenLinks): Graag een stelling van o.a. WRR en PBL dat groen inn investeringen in groen wetenschappelijk ond Innovaties zijn de sleutel tot een (kosten)effe economie en een ambitieus (inter)nationaal de Kabinetsbrief Groene Groei.20 Via het be wordt de innovatiekracht van bedrijfsleven k benut om te werken aan een sterke economi ook gewerkt aan groene groei zoals in de to economy en energie. Aandacht voor het inn topsectorenbeleid een speerpunt. Uiteraard uitgebreide reactie op de rapporten van het 37. Van Tongeren (GroenLinks): Hoe ziet de regering en bedrijven waar het gaat om nale (handhaving eis 5 jaar terugverdientijd energ De Wet milieubeheer moet worden nageleef het bevoegd gezag om daarop toe te zien. A van de convenanten met de industrie invullin wettelijke verplichting om maatregelen te ne van 5 jaar of minder. In het Energieakkoord om de convenanten aan te scherpen en deik hier een beleidsreactie op Ons kenmerk Fout! Onbekende naam luaties op het terrein van het voor documenteigenschap. evelingen van de an het Innovatiekrediet is de n heeft plaatsgevonden.19 eactie van de minister op de vatiebeleid voor het MKB en rzoek nodig zijn. tieve vergroening van de limaatbeleid zoals genoemd in rijfsleven- en topsectorenbeleid nnisinstellingen en overheid . Binnen deze aanpak wordt sectoren water biobased vatieve MKB is binnen het olgt op een later moment een BL en de WRR. minister de verhouding tussen ing Wet milieubeheer ebesparende maatregelen)? door de bedrijven en het is aan gesproken is dat door middel wordt gegeven aan de en met een terugverdientijd ijn nadere afspraken gemaakt andhaving van de wet teverbeteren. Ook wordt een pilot gestart met bedrijven als alternatieve invulling van de w dient wel te worden bedacht dat in deze eco euro maar 1 keer kunnen uitgeven. Daarbij i die uitgeven om werkgelegenheid te behoud even een pas op de plaats moet maken. Ik v werkgelegenheid uiteraard van groot belang. 38. Van Tongeren (GroenLinks): Waarom w door Delta en Essent onder het covenant ke vijf jaar verlengd? Delta heeft enkele jaren geleden aandelen i kerncentrale Borssele overgenomen van Es verplichtingen van Delta navenant groter ge afsluiten van het convenant niet voorzien. D crisis de bedrijven ook parten bij het realiser Het is daarom redelijk om de bedrijven extra verplichtingen te voldoen. Een termijn van vij omdat het gaat om het ontwikkelen van vaak termijnen voor uitwerking financiering verg 39. Van Tongeren (GroenLinks): Hoe staat h beschikbaar stellen van kennis van de onder geothermie? Mijn ministerie investeert jaarlijks ca. 13 milj kwaliteitscontrole en interpretatie van onder uitgevoerd door TNO en beschikbaar gestel vorm van geologische kaarten en modellen. www.nlog.nl. De laatste drie jaar is een extraen Energie Prestatie Keur van Ons kenmerk Fout! Onbekende naam ttelijke verplichtingen. Hierbij voor documenteigenschap. omisch zware tijd bedrijven een de realiteit soms dat bedrijven n waarbij energiebesparing nd behoud van die rdt de termijn voor investeringen ncentrale Borssele uit 2006 met EPZ de exploitant van de ent. Daardoor zijn de orden. Die situatie was bij het arnaast speelt de economische n van de additionele projecten. tijd te geven om aan de jaar acht ik daarbij gepast grote projecten met meerjarige nningverlening en realisatie. t met het openbaar rond en boortechnieken voor en euro in inzameling rond data. Dit werk wordt in ruwe vorm maar ook in de ata zijn beschikbaar op inspanning gedaan om data40. Van Tongeren (GroenLinks): Verzoek aa opdracht van het Rijk en datasets eenvoudig In het kader van het open databeleid stimule met het ministerie van BZK het gebruik van een positieve grondhouding ten aanzien van onderzoeken die in opdracht van het Rijk zij alle gevallen kunnen. Bijvoorbeeld wanneer informatie of om informatie die vertrouwelijk publieke veiligheid. Verder verwijs ik voor dit BZK die verantwoordelijk is voor de Wet op Naast het open databeleid is er het ‘open ac publiek gefinancierde wetenschappelijke pu betreft waarvoor de ministeries van OCW e kabinet is van mening dat open toegang tot publicaties en onderliggende data van het gr versnelling van innovatie als de bevordering samenwerking zonder overbodige duplicatie betrekken van burgers en de maatschappij b het onderzoeksproces). Ook de Europese C voorstander van. Het kabinet kan zich vinde vanaf 2014 de publicaties die het resultaat zi kader van Horizon 2020 open toegankelijk z bepaalde periode van embargo. Via ‘open access’ publiceren mag niet ten ko met bedrijven. Bij publiek-private samenwer betrokken partijen gerespecteerd worden. Di fiche ‘Mededeling betere toegang tot wetensOns kenmerk Fout! Onbekende naam de minister om onderzoek in voor documenteigenschap. toegankelijk maken. rt het ministerie van EZ samen pen data in Nederland. Ik heb het openbaar maken van uitgevoerd. Dit zal echter niet in et gaat om bedrijfsgevoelige oet blijven vanwege de onderwerp naar de minister van nbaarheid bestuur. ess’ beleid dat de toegang tot licaties en onderliggende data EZ aan de lat staan. Het e laatste wetenschappelijke otste belang is voor zowel de van wetenschappelijke an onderzoek als ook voor het j onderzoek (transparantie van mmissie is hier groot in het voorgestelde principe dat n van onderzoekprojecten in het llen zijn hetzij direct of na een te gaan van de samenwerking ing moeten de belangen van de is zo opgenomen in het BNChappelijke informatie’.21De staatssecretaris van OCW heeft toegeze over dit onderwerp aan uw Kamer toe te zen op het beleid ten aanzien van wetenschappe informatie hierover verwijs ik u naar het gepl 20 november. Dijkgraaf (SGP) 41. Dijkgraaf (SGP): Het aannemen van me ondernemers. Hoewel primair een verantwo reactie van de minister en hoe hij met zijn co Het aannemen van werknemers gaat gepaar risico’s. In de begrotingsafspraken 2014 die onderzoek aangekondigd naar knelpunten v het ziekte- en arbeidsongeschiktheidsrisico worden gekeken naar mogelijkheden om de MKB-werkgevers bijvoorbeeld het verhogen middel van private herverzekering of collecti werkgevers. 42. Dijkgraaf (SGP): Graag een reactie van financiering zoals onlangs gesteld aan de st De heer Dijkgraaf heeft tijdens de Algemene de behandeling van het Belastingplan aanda vrijspelen van private vermogens. In dat kad bedrijfsopvolgingsregelingen en de fiscale fa genoemd. Op die vragen is reeds mondeling staatssecretaris van Financiën gereageerd. Id dit najaar een beleidsbrief Ons kenmerk Fout! Onbekende naam en. Deze brief zal zich richten voor documenteigenschap. ijke publicaties. Voor verdere nde AO Wetenschapsbeleid op sen is een risico voor rdelijkheid voor SZW graag een lega van SZW hiermee omgaat. met bepaalde financiële ijn gemaakt is daarom een n loondoorbetaling bij ziekte en oor werkgevers. Hierbij zal olidariteit te bevorderen onder van de verzekeringsgraad door ve fondsen voor MKBe minister op de vragen over atssecretaris van Financiën. Financiële Beschouwingen en ht gevraagd voor het meer r heeft hij de ilitering van durfkapitaal en schriftelijk door de sluit mij graag aan bij dieconcreter kan maken heeft de staatssecreta uitgenodigd deze aan het kabinet te doen to gebeurt zullen de staatssecretaris van Fina volgend jaar een notitie wijden aan deze ide consequenties ervan in kaart brengen. Het k van het verbeteren van de financieringsmog kleinbedrijf. 43. Dijkgraaf (SGP): Inschattingen van regel beperkt openbaar gemaakt. Wil de minister te nemen in het kabinet voor het openbaar Zoals het kabinet in september aan uw Kam een versterking van de internetconsultatie bij Onderdeel van die consultatie wordt ook dat van het Integraal Afwegingskader (IAK) waa effecten (waaronder regeldrukeffecten) van r Dit betekent ook dat we in dat stadium overg resultaten van belangrijkste effecttoetsen zo Hiermee worden de effecten voor het bedrijf Uitgangspunt is dat de departementen veran adequate uitvoering van het IAK en de onde coördinerende departementen spreken hen Ouwehand (PvdD) 44. Ouwehand (PvdD): Wat doet de minister van de ene ondernemer ten koste gaan van gebruik van gewasbeschermingsmiddelen vis van Financiën hem Ons kenmerk Fout! Onbekende naam komen. Als dat dit najaar nog voor documenteigenschap. ciën en ik in de eerste helft van ën. Hierbij zullen wij ook de binet is immers voorstander lijkheden van het midden- en rukeffecten worden zeer ch hard maken om het initiatief aken van regeldrukeffecten? r heeft gemeld wordt ingezet op nieuwe wetgevingsvoorstellen. e inzage geven in de vragen in de basisvragen over doel en gelgeving worden beantwoord. an tot het publiceren van de ls de bedrijfseffectentoets. leven in beeld gebracht. woordelijk zijn voor een liggende toetsen. De aar uiteraard wel op aan. om te voorkomen dat belangen e andere (bv. veehouderij en . toerisme en recreatie)?belanghebbenden. Alleen op die manier kan belangen plaatsvinden. De inrichting van het goed voorbeeld van. Het concrete afwegings Ouwehand noemt speelt zich mijns inziens niveau af waarbij de ruimtelijke ordeningspr samenhangende vergunningssystemen tot e leiden. 45. Ouwehand (PvdD): Wat is de stand van de positie van individuele muzikanten in de t Zoals aangegeven in het Algemeen Overleg onderdeel van de topsector creatieve industr geweest tussen de popsector en het toptea constructieve gesprekken zijn diverse mogel aansluiting onder andere op het terrein van internationalisering en human capital. Om fol gemaakte afspraken zijn werkgroepen aan d Er is sprake van een eerste concrete samen de organisatie van de Nederlandse deelnam befaamde festival ‘South by Southwest’ in A het topsectorenbeleid worden middelen bes Nederlandse muzieksector hier te promoten. voorstel ingediend vanuit de Dance sector v ambitieus ondernemerschap dat momenteel totstandkoming van dit voorstel is nauw sameen optimale weging van Ons kenmerk Fout! Onbekende naam topsectorenbeleid is daar een voor documenteigenschap. raagstuk dat mevrouw et name op lokaal en regionaal cedures en de daarmee n goede weging van belangen aken rond de toezegging over psector creatieve industrie? an 6 juni jl. is de muzieksector e Er zijn in juli gesprekken creatieve industrie. In deze jkheden geïdentificeerd voor ennis en innovatie ow-up te geven aan de slag gegaan. erking met de muzieksector bij aan het internationaal stin (Verenigde Staten). Vanuit hikbaar gesteld om de Daarnaast is er onlangs een or een pilot op het gebied van wordt beoordeeld. Ook bij de ngewerkt met de topsector.