13 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad op 13 juni 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad op 13 juni 2022 te weten: - de motie-Eppink/Van der Plas over het aanpassen van de Wet natuurbescherming met het oog op haalbaarheid (21501-32 nr. 1439); - de motie-Eppink/Van der Plas over een reparatiewet introduceren om Nederland van het stikstofslot te halen (21501-32 nr. 1440); - de motie-Van der Plas over de visserijsector ondersteunen met Europese steunmaatregelen (21501-32 nr. 1441); - de motie-Thijssen/Bromet over een stappenplan om bij te dragen aan een betere mondiale voedselzekerheid (2150132 nr. 1442); - de motie-Thijssen/Bromet over klimaatuitgaven besteden aan werkelijk effectieve maatregelen die doelgericht bijdragen aan de Europese klimaat- en energiedoelen (21501-32 nr. 1443); - de motie-Grinwis over een overbruggingsregeling uitwerken voor tijdelijke steun aan de visserijsector (21501-32 nr. 1444); - de motie-Wassenberg over de bestaande maximaal toegestane foutmarges in rapportages niet verhogen (2150132 nr. 1445); - de motie-Bisschop over vlas- en hennepteelt anders waarderen in de ecoregeling (21501-32 nr. 1446). (Zie vergadering van 16 juni 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (21501-32 nr. 1445) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Thijssen/Bromet (21501-32 nr. 1442) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Thijssen Bromet en Tjeerd de Groot. Zij krijgt nr. 1447 was nr. 1442 (21501-32). De voorzitter: De motie-Grinwis (21501-32 nr. 1444) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de situatie in de visserijsector nijpend is dat het aantal kotters dat noodgedwongen aan de kant ligt wekelijks toeneemt en onderwijl andere EU-lidstaten tot het verstrekken van extra ondersteuning zijn overgegaan waardoor er geen sprake meer is van een level playing field; overwegende dat Europees sanerings- en innovatiegeld voorzien is maar dat Brusselse goedkeuring van de Brexit Adjustment Reserve (BAR) nog op zich laat wachten; overwegende dat innovatie naar een duurzame visserij noodzakelijk is maar dat voor behoud van een levensvatbare visserijsector overbruggingssteun essentieel is totdat sanerings- en innovatiegeld beschikbaar is; verzoekt de regering om op de kortst mogelijke termijn een overbruggingsregeling uit te werken voor tijdelijke steun aan de sector in het bijzonder de kottervissers totdat de BAR- en innovatiegelden beschikbaar zijn en dit te dekken uit de LNV-begroting (visserijmiddelen binnen artikel 22) en/of EMVAF en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1448 was nr. 1444 (21501-32). De voorzitter: De motie-Bisschop (21501-32 nr. 1446) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de teelt van vezelgewassen als vlas en hennep bij de vergroeningsregeling kon rekenen op een toeslag van €150 per hectare maar dat onder de nieuwe ecoregeling als rustgewas een financiële stimulans van €50 per hectare overblijft; overwegende dat vezelgewassen niet alleen een rustgewas zijn maar ook een wezenlijke bijdrage leveren aan de vastlegging van CO en de verduurzaming van bouwmate2 rialen; overwegende dat vezelgewassen relatief weinig gewasbeschermingsmiddelen en bemesting nodig hebben; verzoekt de regering de vlas- en hennepteelt in de ecoregeling zo snel mogelijk anders te waarderen dan gewone rustgewassen en ervoor te zorgen dat deze vezelteelten ten minste op evenveel of zelfs meer ondersteuning kunnen rekenen als bij de vergroeningsregeling en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1449 was nr. 1446 (21501-32). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.De heer Eppink verzoekt om hoofdelijke stemming over zijn moties op de stukken nrs. 1439 en 1440 maar voordat we overgaan naar de stemmingen geef ik eerst het woord aan de heer Omtzigt voor een stemverklaring. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Wij gaan deze week uitgebreid debatteren over de stikstofcrisis de crisis die daarover in het kabinet lijkt te zijn uitgebroken. Er liggen vandaag twee moties voor die erover gaan om de Wet natuurbescherming aan te passen. In de oplossingen die gezocht moeten worden zullen vele facetten aan bod moeten komen en er zal actie ondernomen moeten worden. Maar daarin is niet uitgesloten dat ook de Natuurbeschermingswet aangepast moet worden om de doelen haalbaar en betaalbaar te houden. Dat is echter geen blanco cheque om alles te wijzigen. Daarom zal ik voor de motie op stuk nr. 1439 stemmen en tegen de motie op stuk nr. 1440. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan gaan we eerst hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 1439. In stemming komt de motie-Eppink/Van der Plas (21501-32 nr. 1439). Vóór stemmen de leden: Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Omtzigt en Van der Plas. Tegen stemmen de leden: Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Teunissen Tielen Valstar Verkuijlen Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Alkaya Amhaouch Arib Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kat Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers en Chris Simons. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 31 stemmen voor en 99 stemmen tegen is verworpen. Dan gaan we meteen hoofdelijk stemmen over de volgende motie. Dat is de motie op stuk nr. 1440 de motie-Eppink/Van der Plas over een reparatiewet introduceren om Nederland van het stikstofslot te halen. Ik wilde u vragen om echt wat stiller te zijn anders is het voor ons hier moeilijk om te volgen.Het woord is aan de griffier. In stemming komt de motie-Eppink/Van der Plas (21501-32 nr. 1440). Vóór stemmen de leden: Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van der Plas Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener en Maeijer. Tegen stemmen de leden: Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Omtzigt Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Teunissen Tielen Valstar Verkuijlen Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Alkaya Amhaouch Arib Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellian Erkens Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kat Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug en Marijnissen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 30 stemmen voor en 100 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (21501-32 nr. 1441). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thijssen c.s. (2150132 nr. 1447 was nr. 1442). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (21501-32 nr. 1443).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we naar de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Drugsbeleid. O excuus ik ga iets te snel. We gaan nog stemmen over een aantal andere moties ingediend bij het tweeminutendebat Landbouwen Visserijraad op 13 juni 2022. In stemming komt de gewijzigde motie-Grinwis (21501-32 nr. 1448 was nr. 1444). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop (2150132 nr. 1449 was nr. 1446). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Grinwis ChristenUnie. De heer Grinwis (ChristenUnie): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 1444 is aangenomen wil ik graag vóór het commissiedebat van 6 juli over tuinbouw en visserij een brief van de minister van LNV over hoe hij deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.