21 Stemming brief Belastingheffing digitale economie Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: Belastingheffing digitale economie COM (2018) 147 en 148 (34941 nr. 6). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fracties van de SGP Forum voor Democratie en de PVV geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.