22 Stemming motie Zevende incidentele suppletoire begroting Werk aan Uitvoering Oekraïne en Herdenkingsjaar Slavernijverleden Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2022(Zevende incidentele suppletoire begroting inzake Werk aan Uitvoering Oekraïne en Herdenkingsjaar Slavernijverleden) te weten: - de motie-Martin Bosma over bij het herdenkingsjaar Tula geen onderdeel laten zijn (36165 nr. 4). (Zie vergadering van 1 februari 2023.) In stemming komt de motie-Martin Bosma (36165 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.