14 Stemmingen moties Ontwerp-Rijksstructuurvisie windenergie op zee Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ontwerp-Rijksstructuurvisie windenergie op zee te weten: - de motie-Agnes Mulder/Rog over afzien van het plaatsen van windmolens binnen de twaalfmijlszone (33561 nr. 34); - de motie-Agnes Mulder/Van Veldhoven over een overzicht van mogelijkheden voor wind op zee (33561 nr. 35). (Zie vergadering van 29 november 2016.) In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Rog (33561 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Monasch de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Van Veldhoven (33561 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.