25 Stemmingen Klimaatwet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Klaver Asscher Beckerman Jetten Dik-Faber Yesilgöz-Zegerius Agnes Mulder en Geleijnse houdende een kader voor het ontwikkelen van beleid gericht op onomkeerbaar en stapsgewijs terugdringen van de Nederlandse emissies van broeikasgassen teneinde wereldwijde opwarming van de aarde en de verandering van het klimaat te beperken (Klimaatwet) (34534). (Zie vergadering van 19 december 2018.) In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 31 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 31 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 45 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 45 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 46).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de amendementen-Stoffer/Baudet (stuk nrs. 52 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP en FvD voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen de overige op stuk nr. 52 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 35 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 43 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan c.s. (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. De SGP staat positief tegenover het doel van deze wet. We moeten af van fossiele brandstoffen uit zorg voor de schepping en omdat het miljarden euro's fossiele import vanuit louche landen bespaart. De SGP kan zich vinden in het vijfjaarlijkse klimaatplan maar de SGP vindt het problematisch om politieke streefdoelen vast te leggen in een wet. Ofwel politieke doelen worden te hard ofwel wetsbepalingen worden te zacht. De SGP vreest juridisch getouwtrek over de rug van burgers en ondernemers. Bovendien: is een wettelijke norm voor het klimaat belangrijker dan bijvoorbeeld de niet-wettelijke NAVO-norm van 2% voor Defensie? Daar komt dit bij. 49% CO-reductie 2 in 2030 en 95% in 2050 klinkt mooi maar hoe haalbaar enbetaalbaar is dit? De Raad van State wees er fijntjes op dat deze inschatting nog niet is gemaakt. De SGP had een amendement ingediend voor meer politieke afwegingsruimte en een betere verankering van haalbaarheid en betaalbaarheid. Dat is verworpen. Ambitie is goed maar deze route is staatsrechtelijk twijfelachtig en inhoudelijk onvoldragen. Alles afwegend stemmen we daarom tegen deze Klimaatwet. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Kops namens de PVV. De heer Kops (PVV): Voorzitter. Een stemverklaring over de Klimaatwet een initiatiefwet van maar liefst acht partijen. Deze wet betekent een ramp voor Nederland een drama voor de portemonnee van de Nederlanders. Iedereen moet van het gas af. Huishoudens moeten aan de warmtepomp. Mensen moeten elektrisch gaan rijden. De kosten zullen gierend uit de klauwen lopen maar geen van de acht initiatiefnemende partijen die dat iets interesseert. Nu al stijgt de energierekening naar recordhoogten en nu al kunnen steeds meer huishoudens het niet meer betalen. Met deze Klimaatwet zal dat de komende jaren nog veel en veel erger worden. Klimaatbeleid is onbetaalbaar. Voorzitter het zal u niet verbazen: de PVV zal tegen deze wet stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Zoals we hebben afgesproken op verzoek van de heer Kops ... Wilt u ook iets zeggen meneer Baudet? We zijn toch bezig. De heer Baudet namens Forum voor Democratie. De heer Baudet (FvD): Een brede coalitie stemt vandaag voor een kader waarbinnen de komende jaren miljarden tientallen miljarden honderden miljarden uitgegeven gaan worden aan een volkomen absurde voodoopraktijk een schimmenspel een alchemie een mystiek over het klimaat die op geen enkele serieuze wetenschap gebaseerd is en die niets zal uitmaken omdat de rest van de wereld gewoon doorgaat met fossiel en met CO-uitstoot. Jullie zijn verantwoordelijk voor een 2 enorme armoede die over Nederland zal neerdalen. Ik weet zeker dat de kiezers jullie daarvoor zullen afstraffen. De voorzitter: De heer Baudet gaat zo stemmen. We gaan hoofdelijk stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Stoffer (stuk nr. 33). Vóór stemmen de leden: Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Öztürk Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Raemakers Renkema Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers SienotSjoerdsma Slootweg Sneller Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders en Marijnissen. Tegen stemmen de leden: Markuszower Edgar Mulder Ouwehand Van Raan De Roon Van der Staaij Stoffer Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Akerboom Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Fritsma De Graaf Graus Helder Kops Madlener en Maeijer. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 112 stemmen voor en 27 stemmen tegen is aangenomen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Zijn de initiatiefnemers bereid de verdediging van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. Ik heb even rondgekeken en ik denk dat ik namens alle initiatiefnemers mag zeggen dat wij zeer bereid zijn om in de Eerste Kamer de verdediging van dit wetsvoorstel op ons te nemen. De voorzitter: Dan wens ik u daarbij veel succes.