26 Stemmingen moties Huisvesten vergunninghouders Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Woningwet in verband met het tijdelijk uitbreiden van het werkgebied van toegelaten instellingen met het oog op het huisvesten van vergunninghouders te weten: - de motie-Bashir/Ronnes over het afzien van het opnemen van een markttoets in de AMvB (34403 nr. 10); - de motie-Bashir over een evenwichtigere spreiding van vergunninghouders (34403 nr. 11); - de motie-Ronnes over een subsidieregeling voor de bouw van woningen voor vluchtelingen met een verblijfsstatus (34403 nr. 12). (Zie vergadering van 21 april 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ronnes stel ik voor zijn motie (34403 nr. 12) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bashir/Ronnes (34403 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (34403 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.