15 Stemmingen overige moties Wet excessief lenen bij eigen vennootschap Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inkomstenbelasting 2001 en de Invorderingswet 1990 ter bestrijding van belastinguitstel en -afstel als gevolg van excessief lenen bij een eigen vennootschap (Wet excessief lenen bij eigen vennootschap) te weten: - de motie-Alkaya over de grens van €700.000 bij de eerstvolgende mogelijkheid zo ver mogelijk verlagen (35496 nr. 23); - de motie-Ephraim over bestaande financieringen onverkort honoreren (35496 nr. 25). (Zie vergadering van 7 september 2022.) In stemming komt de motie-Alkaya (35496 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (35496 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan slaan we even wat over en gaan we stemmen over moties ingediend bij het debat over de asielopvang.