23 Stemmingen Wet aanpassing financieel toetsingskader Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Pensioenwet de Wet verplichte beroepspensioenregeling en de Invoerings- en aanpassingswet Pensioenwet in verband met aanpassing van het financieel toetsingskader voor pensioenfondsen (Wet aanpassing financieel toetsingskader) (33972). (Zie vergadering van 15 oktober 2014.) In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Klaver c.s. (stuk nr. 51 I) tot het invoegen van onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 51 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 19 I) tot het invoegen van onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ulenbelt (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Madlener (stuk nr. 32 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/BaayTimmerman en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 32 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klaver/Van Weyenberg (stuk nr. 27 I) tot het invoegen van onderdeel Ma. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Madlener (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 33 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ulenbelt (stuk nr. 49 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 49 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt (stuk nr. 31 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 31 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klein (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten c.s. (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klein (stuk nr. 34 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 14 I) tot het invoegen van onderdeel Oa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Klein (50PLUS/Klein): Voorzitter. Ons pensioenstelsel is belangrijk om iedereen een extra inkomen te kunnen geven na een arbeidzame periode. Als 50PLUS'er hecht ik aan het bieden van zo veel mogelijk zekerheid zekerheid die de afgelopen jaren met kortingen en achterwege blijvende indexaties niet gegeven kon worden. De voorliggende nieuwe regels leggen weliswaar een basis om kortingen waar nodig te dempen maar zowel de inhaalindexaties als de indexaties worden vrijwel onmogelijk gemaakt. Dat is een veel te hoge prijs voor de schijnzekerheid van geïndexeerde pensioenen voor gepensioneerden van nu en die van morgen. Juist omdat de onafhankelijke fractie 50PLUS/Klein kiest voor het evenwicht tussen de generaties zal ik tegen het wetsvoorstel stemmen. De heer Krol (50PLUS/Baay-Timmerman): Voorzitter. We hadden het niet op elkaar afgestemd maar de uitkomst zal u verrassen. Vandaag stemmen wij over een wet die het huidige pensioenstelsel schokbestendiger moet maken en meer toekomstgericht. Die intentie deelt 50PLUS/Baay-Timmerman de uitwerking ervan in deze wet niet. Deze wet is in onze ogen slecht voor actieve pensioendeelnemers en slecht voor gepensioneerden slecht dus voor oud en jong. Door de nieuwe rekenrente komen fondsen bovendien op papier nog meer in onderdekking terwijl de pensioenpotten juist voller zijn dan ooit. De kans op een goed en waardevast pensioen voor deze en komende generaties wordt door deze wet evenwel niet groter maar kleiner. Met deze wet gaan wij van een minder zeker naareen zeker minder pensioen. Mijn fractie zal haar stem daarom tegen dit wetsvoorstel uitbrengen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de tweede nader gewijzigde amendementen-Klaver (stuk nrs. 51 I tot en met IV) de amendementen-Klaver/Van Weyenberg (stuk nrs. 27 I tot en met IV) en de amendementen-Schouten c.s. (stuk nrs. 15 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.