19 Stemmingen moties Veteranennota 2016 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de veteranennota 2016 te weten: - de motie-Teeven c.s. over vrij reizen voor veteranen en andere militairen op Veteranendag (30139 nr. 161); - de motie-Eijsink/Teeven over de bekostiging van aanvullende schadeclaims van veteranen (30139 nr. 162). (Zie notaoverleg van 20 juni 2016.) In stemming komt de motie-Teeven c.s. over vrij reizen voor veteranen en andere militairen op Veteranendag (30139 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Eijsink/Teeven over de bekostiging van aanvullende schadeclaims van veteranen (30139 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen.