52 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Karabulut/Jasper van Dijk over geen kinderen uitzetten naar Afghanistan (19637 nr. 2358); - de motie-Van Ojik over bekeerlingen en islamafvalligen als risicogroep aanmerken (19637 nr. 2359); - de motie-Van Ojik/Kuiken over de Oekraïne niet als veilig land van herkomst aanmerken voor LHBTI's (19637 nr. 2360); - de motie-Bisschop over de mogelijkheid om onbeperkt vervolgaanvragen in te kunnen dienen (19637 nr. 2361); - de motie-Fritsma over de dader van de aanslag op een joods restaurant (19637 nr. 2362). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Voordewind (ChristenUnie): Dank u wel voorzitter om de spanning er nog een beetje in te houden: vanavond leg ik de volgende stemverklaring af. De motie op stuk nr. 2359 gaat over het aanmerken van risicogroepen voor de beoordeling van asielzaken met betrekking tot Irak. De motie spreekt over bekeerlingen. Nu vallen bekeerlingen al onder de groep christenen en deze groep valt al onder de categorie risicogroepen. De motie is daarmee overbodig en daarom zal de ChristenUnie tegen deze motie stemmen. Helaas. De voorzitter: Dank u wel dan gaan wij nu stemmen. In stemming komt de motie-Karabulut/Jasper van Dijk (19637 nr. 2358). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (19637 nr. 2359). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Ojik/Kuiken (19637 nr. 2360). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter wij wensen graag hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 2362. De voorzitter: Dat is de motie van de heer Fritsma. We gaan eerst stemmen over de motie op stuk nr. 2361. De voorzitter: Dat is de motie van de heer Fritsma. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2361). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2362). Vóór stemmen de leden: Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma Gerbrands De Graaf Graus Helder Hiddema De Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Popken De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet en Beertema. Tegen stemmen de leden: Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Kooiman Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Roemer Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Thieme Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Ziengs Amhaouch Arib Arissen Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer en Van den Bosch.De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 22 tegen 127 stemmen is verworpen.