21 Stemmingen Wijziging van de Wet publieke gezondheid vanwege de invoering van aanvullende maatregelen voor het internationaal personenverkeer in verband met de bestrijding van de epidemie van covid-19 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid vanwege de invoering van aanvullende maatregelen voor het internationaal personenverkeer in verband met de bestrijding van de epidemie van covid-19 (35808). (Zie vergadering van 28 april 2021.) De voorzitter: Het amendement-Paternotte/Kuiken (stuk nr. 18) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Bikker (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Paternotte/Kuiken (stuk nr. 32 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA D66 de VVD het CDA JA21 en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 32 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bikker c.s. (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Houwelingen (stuk nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Bikker/Kuiken (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV BBB en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): BBB wordt geacht voor te hebben gestemd bij het amendement-Van Houwelingen op stuk nr. 15. De voorzitter: We zullen deze opmerking opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Kuiken c.s. (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Houwelingen (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP BIJ1 DENK de PvdA de PvdD de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. We gaan stemmen over het wetsvoorstel. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. BBB zal tegen de beide wetsvoorstellen over de quarantaineplicht en de testbewijzen — ik vat het maar even zo samen — stemmen. Wel hebben wij voor moties en amendementen gestemd waarmee wij mocht het zo zijn dat de wetten wel worden aangenomen in ieder geval hebben willen aangeven dat we enige reparatie van beide wetten willen. Maar de stemverklaring luidt dus dat wij tegen de wetten an sich zijn. Maar goed dan weet iedereen waarom we toch voor moties en amendementen stemmen. Dat is niet omdat we voor de wetten zijn maar omdat we ervoor willen zorgen dat het nog enigszins te — laat ik het zo maar zeggen — lijden valt. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas voor een hele nette stemverklaring ook nog eens binnen de tijd. Het voldoet helemaal aan alle regels. Daar worden we hier altijd heel blij van. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Bikker (stuk nrs. 19 I en II) de gewijzigde amendementen-Paternotte/Kuiken (stuk nrs. 32 I tot en met IV) het amendementBikker c.s. (stuk nr. 13) het nader gewijzigde amendementBikker/Kuiken (stuk nr. 33) en de amendementen-Kuiken c.s. (stuk nrs. 20 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.