14 Stemmingen moties Mestbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mestbeleid te weten: - de motie-Van Campen c.s. over een nulmeting van de huidige situatie van het mestbeleid (33037 nr. 384); - de motie-Bromet/Thijssen over geen subsidies meer verlenen voor mestvergisting (33037 nr. 385); - de motie-Edgar Mulder over de laagste fosfaatgebruiksnorm verhogen naar 55 kilo per hectare (33037 nr. 386); - de motie-Edgar Mulder over geen hoger afromingspercentage dan 10% hanteren bij transacties in fosfaatrechten (33037 nr. 387); - de motie-Vestering over instellen van fokbeperkingen voor melkvee om gedwongen slacht te voorkomen (33037 nr. 388); - de motie-Vestering over het stapsgewijs verlagen van de sectorale stikstofplafonds (33037 nr. 389); - de motie-Bisschop over het voornemen om niet-grondgebonden bedrijven te verplichten alle mest af te voeren (33037 nr. 390); - de motie-Boswijk c.s. over een derde privaat spoor in de uitwerking van het nieuwe mestbeleid (33037 nr. 392). (Zie vergadering van 15 april 2021.) In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33037 nr. 384). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (33037 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (33037 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (33037 nr. 387).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 388). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 389). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (33037 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (33037 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.