20 Stemming brief Onderzoek door het Rathenau Instituut Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een onderzoek door het Rathenau Instituut (29544 nr. 583). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid te besluiten en in te stemmen met een onderzoek door het Rathenau Instituut naar de invloed van technologische ontwikkelingen op de werkgelegenheid onder de aantekening dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV geacht wensen te worden tegen dit voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.