27 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Asscher over het afwegingskader op basis waarvan wordt besloten de maatregelen van de lockdown af te schalen dan wel voort te zetten delen met de Kamer (25295 nr. 309 was nr. 258). (Zie vergadering van 22 april 2020.) De voorzitter: We gaan verder met hoofdelijk stemmen. Het is heel apart om te zien dat mevrouw Karabulut bij de CDA-fractie zit. Daarnet zat de heer Bruins bij de SP dus het gaat goed. Groep 1 deed het hartstikke goed. We gaan nu naar groep 2 nummer 51 tot en met 100 dus vanaf de heer Van Haga tot en met de heer Van Ojik. Dan gaan we naar de stemmingslijst. De stemming bij punt 1 is aangehouden. In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher (25295 nr. 309 was nr. 258). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan.