13 Stemmingen Begroting Binnenlandse Zaken 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Rajkowski c.s. over onderzoek naar het toepassen van TIBER-NL binnen de organisatie van de rijksoverheid (35925-VII nr. 16); - de motie-Leijten c.s. over niet accepteren dat slachtoffers van misstanden bij de Belastingdienst naar de rechter moeten gaan (35925-VII nr. 17); - de motie-Sneller/Bromet over het opnemen van alle externe afspraken in de publieke agenda's van bewindspersonen (35925-VII nr. 18); - de motie-Arib c.s. over dezelfde toegang tot het Kamergebouw voor oud-Kamerleden als voor lobbyisten met een vaste toegangspas (35925-VII nr. 19); - de motie-Bromet c.s. over financiële afspraken tussen Rijk en decentrale overheden op basis van de gezamenlijke notitie (35925-VII nr. 20); - de motie-Bromet/Van der Plas over onderzoeken hoe de rijksoverheid meer biologische producten kan afnemen (35925-VII nr. 21); - de motie-Bromet/Inge van Dijk over het vergroten van de betrokkenheid van jongeren bij politieke besluitvorming (35925-VII nr. 22); - de motie-Ceder/Omtzigt over de zichtbaarheid van de Grondwet in onder meer rechtbanken (35925-VII nr. 23); - de motie-Ceder over het verwijderen van schotten tussen budgetten in het Programma Leefbaarheid en Veiligheid (35925-VII nr. 24); - de motie-Van Meijeren over geen discriminatie op grond van de vaccinatiestatus (35925-VII nr. 25); - de motie-Dassen c.s. over het gebruik van het algoritmeregister voor overheden verplicht stellen (35925-VII nr. 26); - de motie-Eerdmans/Van der Plas over een gelijke subsidiëring van partijen op landelijk en decentraal niveau (35925-VII nr. 29); - de motie-Bisschop/Strolenberg over een wetsvoorstel om de procedure voor het ontslag van een waarnemend burgemeester te regelen (35925-VII nr. 30); - de motie-Bisschop/Ceder over ambitieuze doelstellingen voor het aantal volledig digitaal toegankelijke overheidswebsites (35925-VII nr. 31); - de motie-Van Baarle over een budget van 5 miljoen euro voor de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme (35925-VII nr. 32); - de motie-Van Baarle c.s. over het controleren van algoritmes (35925-VII nr. 33); - de motie-Van Baarle/Simons over het verbeteren van de verantwoording van uitgaven voor discriminatiebestrijding (35925-VII nr. 35); - de motie-Van Baarle c.s. over het verbeteren van de effectiviteitsmeting van maatregelen tegen discriminatie (35925-VII nr. 36); - de motie-Van Baarle c.s. over een meldpunt voor discriminatie bij de rijksoverheid (35925-VII nr. 37);- de motie-Van Baarle/Simons over bezien hoe grondrechten beter tot hun recht kunnen komen in de ambtseed (35925-VII nr. 38); - de motie-Van Baarle c.s. over onderzoeken in hoeverre de handreiking non-discriminatie by design bekend is bij overheidsdiensten (35925-VII nr. 39); - de motie-Den Haan c.s. over kaders voor essentiële basisvoorzieningen die in elke gemeente aanwezig moeten zijn (35925-VII nr. 40); - de motie-Den Haan c.s. over jongeren betrekken bij de begeleiding van mensen die moeite hebben met digitalisering (35925-VII nr. 41); - de motie-Van der Plas c.s. over het nakomen van de met provincies en gemeenten gemaakte normeringsafspraken (35925-VII nr. 42); - de motie-Simons over onderzoek naar de instelling van een constitutioneel hof (35925-VII nr. 43); - de motie-Simons/Van Baarle over een juridische definitie van "(antizwart) racisme" of "islamofobie" (35925-VII nr. 45); - de motie-Van Haga c.s. over het wegnemen van obstakels voor het isoleren van monumenten (35925-VII nr. 46); - de motie-Van Haga over gemeenten aansporen om geen sociale woningen te eisen van private bouwers (35925-VII nr. 47). (Zie vergadering van 28 oktober 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Bisschop stel ik voor zijn motie (35925-VII nr. 31) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Leijten c.s. (35925-VII nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Leijten Van Haga Arib Van Baarle Dassen Bromet Bisschop Van der Plas Eerdmans Den Haan Simons Martin Bosma Omtzigt Van Raan Idsinga Kat Inge van Dijk en Grinwis en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veruit de meeste gedupeerden van het toeslagenschandaal nog altijd niet gecompenseerd zijn; constaterende dat veel gedupeerden nog elke dag te maken hebben met de ingrijpende gevolgen van het toeslagenschandaal zoals ernstige schuldenproblematiek psychisch leed en huisuitzettingen; constaterende dat een erkend gedupeerde recent de rechter nodig had om een huisuitzetting te voorkomen omdat de Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen en de Commissie Werkelijke Schade niet ingrepen terwijl er een discretionaire bevoegdheid bestaat; verzoekt de regering niet te accepteren dat slachtoffers van misstanden bij de Belastingdienst opnieuw gedwongenworden naar de rechter te gaan en zich maximaal in te spannen dat het eens maar nooit meer was dat mensen op de valreep door de rechter gered moeten worden van een huisuitzetting en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 48 was nr. 17 (35925-VII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Dan gaan we naar de motie-Rajkowski c.s. (35925-VII nr. 16) maar voordat we daarmee beginnen wenst meneer Omtzigt een stemverklaring af te leggen. U bent net op tijd maar het is fijn om dat ietsje eerder te weten. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Ik wil een korte stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 25 van de heer Van Meijeren. Het is een spreekt-uitmotie die gaat over alle vaccinaties. Ik ben geen fan van spreekt-uitmoties. Soms kan het nodig zijn om bijvoorbeeld kwetsbaren te beschermen tegen mensen die nog niet tegen mazelen gevaccineerd zijn. Ik zal deze motie dus niet steunen. Ik wil zo ook een stemverklaring afleggen bij de hoofdelijke stemming. De voorzitter: Ik dank u wel. Dan gaan we stemmen over ... Meneer Omtzigt misschien kunt u meteen uw stemverklaring doen voor de hoofdelijke stemming. Dat is het meest handig. Gaat uw gang. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Goed voor de stappenteller roepen ze daar. Dat klopt. Voorzitter. Bij de hoofdelijke stemming ligt er een motie voor die vraagt om per ziekenhuis te vertellen hoeveel mensen er gevaccineerd zijn en hoeveel er mensen er niet gevaccineerd zijn. Mede namens JA21 wil ik daarover een stemverklaring afleggen. Het moet absoluut duidelijk zijn of vaccinatie kan leiden tot ziekenhuis- en ic-opnames. Die cijfers moeten goed gepubliceerd worden. Echter de privacy van mensen is van het grootste belang. Er zijn ziekenhuizen waar maar twee drie of vier patiënten met corona liggen. Als je publiceert dat die vier mensen gevaccineerd of niet gevaccineerd zijn heb je daarmee feitelijk de vaccinatiestatus van elke patiënt gepubliceerd. Elke partij hier die van mening is dat je vaccinatiestatus je privégegeven is en niet op straat hoort te liggen zou tegen deze motie moeten stemmen. Daarom stemmen wij tegen deze motie. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we stemmen.In stemming komt de motie-Rajkowski c.s. (35925-VII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (35925VII nr. 48 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sneller/Bromet (35925-VII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Arib c.s. (35925-VII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (35925-VII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Van der Plas (35925VII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Inge van Dijk (35925VII nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Omtzigt (35925-VII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder (35925-VII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (35925-VII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (35925-VII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Van der Plas (35925VII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Strolenberg (35925VII nr. 30).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35925-VII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (35925-VII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Simons (35925-VII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Eerdmans van JA21. De heer Eerdmans (JA21): Door een misverstand hebben wij tegen de motie op stuk nr. 25 gestemd. Dat moet zijn: vóór de motie op stuk nr. 25 van Van Meijeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Misschien een beetje last minute maar ik wil mijn motie op stuk nr. 42 graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van der Plas stel ik voor haar motie (35925-VII nr. 42) aan te houden. Daartoe wordt besloten.In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (35925-VII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (35925-VII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Simons (35925-VII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (35925-VII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925-VII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925-VII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Simons (35925-VII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Simons. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter het zal u niet verbazen dat ik ook graag over deze aangenomen motie een brief ontvang van het kabinet. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Simons/Van Baarle (35925-VII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35925-VII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (35925-VII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.