70 Stemmingen moties Beveiliging van Joodse instellingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Beveiliging van Joodse instellingen te weten: - de motie-De Graaf/Helder over per direct overnemen van de beveiliging van Joodse instellingen (29754 nr. 246); - de motie-De Graaf/Helder over met de hoogste spoed mogelijk maken van de administratieve detentie van Syriëen Levantgangers (29754 nr. 247); - de motie-De Graaf over een voortvarende aanpak van anti-semitisme (29754 nr. 248). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Graaf/Helder (29754 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Helder (29754 nr. 247). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (29754 nr. 248). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.