9 Stemmingen overige moties Rapport parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen te weten: - de motie-Klaver c.s. over het in de wet Groningen borgen van de generatielange inzet (35561 nr. 20); - de motie-Klaver/Nijboer over de opbrengsten van projecten om de Groningse economie versterken ten goede laten komen aan de regio (35561 nr. 21); - de motie-Beckerman c.s. over een deltaplan een wereldwonder voor Groningen (35561 nr. 22); - de motie-Teunissen c.s. over het definitief beëindigen van de gaswinning in Groningen per 1 oktober 2023 (35561 nr. 23); - de motie-Teunissen c.s. over het monitoren van de seismiciteit bodemdaling en reservoirdruk door een onafhankelijke toezichthouder (35561 nr. 24); - de motie-Van Haga over een waakvlamscenario om de installaties en de infrastructuur in stand te houden (35561 nr. 25); - de motie-Van Haga over het per direct hervatten van de productie uit het Groningenveld in combinatie met waterinjectie of stikstofinjectie (35561 nr. 26); - de motie-Van Haga over het uitspreken van steun voor een referendum in Groningen over de toekomst van het Groninger gasveld (35561 nr. 27); - de motie-Nijboer c.s. over voorkomen dat voorzieningen in de aardbevingsgebieden verdwijnen (35561 nr. 30); - de motie-Nijboer c.s. over ervoor zorgen dat het Noorden de laagste energierekening van Nederland krijgt (35561 nr. 31); - de motie-Bikker c.s. over het vooropstellen van de veiligheid en de gezondheid van de Groningers (35561 nr. 32); - de motie-Bikker c.s. over het in de Staat van Groningen periodiek informeren van de Kamer over het traject voor een cultuuromslag bij het ministerie van Economische Zaken (35561 nr. 33); - de motie-Boulakjar/Bikker over minimaal 1% van de beschikbare middelen laten begroten door jeugd en jongeren (35561 nr. 35); - de motie-Boulakjar/Bikker over het maximaal ondersteunen van de van-deur-tot-deuraanpak voor de verduurzaming van Groningse huizen (35561 nr. 36); - de motie-Boulakjar/Vedder over alles op alles zetten om de stikstoffabriek in Zuidbroek gereed te krijgen om zo uiterlijk 1 oktober 2023 te stoppen met de waakvlam (35561 nr. 37); - de motie-Van Wijngaarden/Stoffer over het minimaal halveren van de overheadkosten bij het IMG (35561 nr. 38); - de motie-Omtzigt c.s. over in het Reglement van Orde van de ministerraad opnemen dat een inspecteur-generaal adviezen over systemen die too big to fail zijn kan toelichten in de ministerraad (35561 nr. 39);- de motie-Omtzigt/Beckerman over formeel aangeven hoe de regering haar samenwerking met Shell ExxonMobil en de NAM vormgeeft (35561 nr. 40); - de motie-Omtzigt/Beckerman over het afkeuren van het beleid na de aardbeving in Huizinge in 2012 (35561 nr. 41); - de motie-Vedder c.s. over in de Groningenwet vastleggen dat de schadeafhandeling en de versterking koste wat kost zullen worden uitgevoerd (35561 nr. 42); - de motie-Vedder/Boulakjar over verhoging van het schadebedrag naar €60.000 voor schades waarbij geen onderzoek naar de causaliteit wordt gedaan (35561 nr. 43); - de motie-Vedder/Bikker over het in het leven roepen van taskforces om bij complexe schadegevallen en schadegevallen boven de €40.000 snel meer voortgang te realiseren (35561 nr. 44); - de motie-Vedder/Van Wijngaarden over het enquêterapport en de kabinetsreactie Nij Begun zwaar mee laten wegen bij de definitieve investeringsbeslissing over de Lelylijn en de Nedersaksenlijn (35561 nr. 45); - de motie-Vedder c.s. over het opnemen van de doelen uit het NPG als ondergrens in de sociale agenda (35561 nr. 46). (Zie vergadering van 7 juni 2023.) De voorzitter: De motie-Van Wijngaarden/Stoffer (35561 nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de jaarcijfers van het IMG staat dat de uitvoeringskosten voor de vergoedingen voor fysieke schade waardedaling en immateriële schade in 2022 2246 miljoen euro waren; constaterende dat dit €062 per uitgekeerde euro is; overwegende dat dit onaanvaardbaar hoog is; verzoekt de regering om het IMG een streefdoel op te leggen voor overheadkosten en dit vast te leggen in de Staat van Groningen met als doel zo snel mogelijk minimaal een halvering en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 47 was nr. 38 (35561). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Omtzigt verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 41. Voordat we gaan stemmen is er eerst een stemverklaring van mevrouw Beckerman van de SP en vervolgens van mevrouw Bikker van de ChristenUnie.Mevrouw Beckerman (SP): Voorzitter. Al jarenlang is er een woud aan organisaties zoals ik hier laat zien … De voorzitter: Het is even niet de bedoeling om dit te laten zien. Mevrouw Beckerman (SP): Ik verklaar hiermee mijn stem voorzitter. De voorzitter: Dit is gewoon een stemverklaring. Nee we gaan dit niet doen met allerlei overzichten. Het is gewoon een stemverklaring. Nee wilt u dat gewoon weghalen? Het is gewoon een stemverklaring. Dank u. Mevrouw Beckerman (SP): Ja voorzitter. Er is dus al jarenlang een woud aan organisaties instituten commissies enzovoorts dat zich bezighoudt met alle ellende in Groningen. Achter elke boom van dat woud staat nog steeds vaak de aansprakelijkheid van de NAM. Ooit werd dit eufemistisch "bestuurlijke spaghetti" genoemd. Maar het is een bureaucratisch moeras waar velen niet meer uit komen. De vraag is: kan dit ooit werken? Moet je hier nog meer aan toevoegen of moet je nu tot één aanpak komen? Met de motie op stuk nr. 22 roepen wij op om tot één aanpak te komen. De motie op stuk nr. 44 — daar gaat mijn stemverklaring over — heeft een doel dat we steunen. Er komen dan alleen weer taskforces bij die een brugfunctie tussen organisaties moeten vormen. Als je gelooft dat dit werkt is er geen brug nodig. Als je niet gelooft dat dit werkt moet je voor de motie op stuk nr. 22 en tegen de motie op stuk nr. 44 stemmen. Voorts zijn wij van mening dat het door opeenvolgende kabinetten-Rutte gevoerde beleid moet worden afgekeurd. We stemmen voor de motie op stuk nr. 41. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Beckerman. Dan nu mevrouw Bikker van de ChristenUnie. Nogmaals het is niet de bedoeling om boodschappentassen posters en vlaggen mee te nemen naar de plenaire zaal. Wij gebruiken het woord. Het is altijd vervelend om deze boodschap te brengen maar het is wel belangrijk om deze orde met elkaar vast te houden. Het woord is aan mevrouw Bikker voor haar stemverklaring. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter dank u wel. Het debat over het rapport van de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen was voor de ChristenUnie het moment om in de spiegel te kijken om een oordeel uit te spreken over 60 jaar aardgaswinning en de negatieve gevolgen hiervan voor Groningen gevolgen die zich tot op de dag van vandaag laten voelen. Dat geldt voor de opeenvolgende kabinetten en fracties in de Kamer. In onze motie spreken we dat ook uit: hoe we dat voelen en wat we daarvan vinden. We willendaarin ook vooruitkijken. Wat is het namelijk belangrijk dat we Groningen ook perspectief gaan bieden. Dat is de reden waarom ik mijn motie heb ingediend. Wat de fractie van de ChristenUnie betreft is de motie op stuk nr. 41 die ook een oordeel uitspreekt te ongericht en doet deze geen recht aan de Groningers. Daarom zullen wij daartegen stemmen. Tegelijkertijd zullen wij voor de motie-Klaver stemmen die juist de generatielange inzet bekrachtigt in de Groningenwet. Dat vinden wij een heel belangrijke uitspraak richting Groningen. Dat geldt ook voor de moties die ervoor zorgen dat wij daar waar complexe schade is en mensen al te lang in de knel zitten juist die mensen recht gaan doen. Het is het voornemen van mijn fractie om daarmee aan de slag te gaan. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Bikker. Dan gaan we verder. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35561 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Klaver. De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. Ik ben heel blij dat deze motie is aangenomen. Op het laatste moment werd die toch nog ontraden door het kabinet. Ik zou graag een brief willen van het kabinet over hoe deze motie toch wordt uitgevoerd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet. In stemming komt de motie-Klaver/Nijboer (35561 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35561 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (35561 nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (35561 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35561 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35561 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35561 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35561 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35561 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (35561 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Bikker c.s. (35561 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar/Bikker (35561 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar/Bikker (35561 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar/Vedder (35561 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Wijngaarden/Stoffer (35561 nr. 47 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35561 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Omtzigt/Beckerman (35561 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over de motie-Omtzigt/Beckerman op stuk nr. 41 over het afkeuren van het beleid na de aardbeving in Huizinge in 2012. In stemming komt de motie-Omtzigt/Beckerman (35561 nr. 41). Vóór stemmen de leden: Den Haan Van Haga Helder Léon de Jong Kathmann Van Kent Klaver Kops Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan De Roon Sylvana Simons Van der Staaij Stoffer Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Agema Akerboom Alkaya Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Bouchallikh Boutkan Bromet Bushoff Dassen Tony van Dijck Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Futselaar Graus en Gündoğan. Tegen stemmen de leden: Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Romke de Jong Kamminga Kat Kerseboom Klink Koerhuis De Kort Krul Kuik Van der Laan Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Palland Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Vedder Verkuijlen Warmerdam Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Baudet Becker Van den Berg Bergkamp Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Van den Brink Van Campen Ceder Inge van Dijk Drost El Yassini Ellian Erkens Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot en Tjeerd de Groot. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 61 stemmen voor en 75 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Vedder c.s. (35561 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vedder/Boulakjar (35561 nr. 43).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vedder/Bikker (35561 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vedder/Van Wijngaarden (35561 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vedder c.s. (35561 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. De Kamer heeft door het aannemen van de motie op stuk nr. 40 (35561) Kamerbreed gevraagd om de verhouding met Shell ExxonMobil en de NAM anders vorm te geven. Ik zou graag binnen twee weken van de regering horen hoe ze dat gaat doen. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Daarbij doe ik ook een beroep op het feit dat drie weken een beetje het uitgangspunt is om dit ook mogelijk te maken maar ik zal dit onderdeel doorgeleiden naar het kabinet.