15 Stemming brief Voorlichtingsvraag Wet fuserende bedrijfstakpensioenfondsen Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid inzake een voorlichtingsvraag aan de Afdeling advisering van de Raad van State over de nota van wijziging inzake de Wet fuserende bedrijfstakpensioenfondsen (34801 nr. 9). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid te besluiten. Daartoe wordt besloten.