13 Stemmingen moties Gevangeniswezen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Gevangeniswezen te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over geen gebruik van meerpersoonscellen (24587 nr. 726); - de motie-Van Nispen c.s. over uitstel van het terugbrengen van de gevangeniscapaciteit (24587 nr. 727); - de motie-Buitenweg/Van Nispen over de effecten van het sluiten van gevangenissen (24587 nr. 728); - de motie-Buitenweg/Van der Graaf over het aantal extra bedden in ppc's (24587 nr. 729) (overgenomen); - de motie-Krol over oudere werklozen omscholen tot gevangenisbewaarder (24587 nr. 730); - de motie-Krol over een fulltime werkweek voor gedetineerden (24587 nr. 731); - de motie-Van Toorenburg c.s. over de resultaten van de plaatsingsronde (24587 nr. 732); - de motie-Van der Graaf c.s. over aanmerken familiebezoek als re-integratiedoel (24587 nr. 733); - de motie-Markuszower over het openhouden van gevangenissen (24587 nr. 734); - de motie-Kuiken c.s. over behoud werkgelegenheid en herbestemming gebouwen (24587 nr. 735). (Zie vergadering van 3 oktober 2018.) De voorzitter: De motie-Kuiken c.s. (24587 nr. 735) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering voornemens is de PI's Zwaag en Almere te sluiten; van mening dat dit de regio's hard raakt en er alles aan gedaan moet worden om de effecten van de sluiting te beperken; van mening dat de gevolgen van de sluiting voor de werkgelegenheid in de regio's zo beperkt als mogelijk moeten blijven; tevens van mening dat voorkomen moet worden dat de locaties PI Zwaag en Almere leeg komen te staan; verzoekt de regering in het geval zij overgaat tot genoemde sluitingen in overleg met de gemeenten te bezien hoe de negatieve gevolgen voor de werkgelegenheid in de regio kunnen worden gecompenseerd of in de toekomst kunnen worden voorkomen en tevens te overleggen over een herbestemming van de gebouwenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 738 was nr. 735 (24587). Op verzoek van mevrouw Kuiken stel ik voor haar gewijzigde motie (24587 nr. 738 was nr. 735) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Buitenweg/Van Nispen (24587 nr. 728) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet voornemens is om vier penitentiaire inrichtingen te sluiten; verzoekt de regering de Kamer vóór 1 maart 2019 te informeren over de effecten van het sluiten van deze gevangenissen voor onder meer het kunnen verzekeren van de juiste zorg en beveiliging van gedetineerden en voor het bevorderen van een zo goed mogelijke terugkeer van ex-gedetineerden in de samenleving en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 737 was nr. 728 (24587). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 729 te zijn. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (24587 nr. 726). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (24587 nr. 727). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Buitenweg/Van Nispen (24587 nr. 737 was nr. 728). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (24587 nr. 730). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (24587 nr. 731). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (24587 nr. 732). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (24587 nr. 733). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower (24587 nr. 734). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.