41 Stemmingen moties Huiselijk geweld en dierenwelzijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Huiselijk geweld en dierenwelzijn te weten: - de motie-Wassenberg/Thieme over Blijf-van-mijn-dierprojecten (28345 nr. 143); - de motie-Wassenberg/Thieme over dierenmishandeling expliciet noemen op de website vooreenveiligthuis.nl (28345 nr. 144); - de motie-Jasper van Dijk over expertise bij het OM op het gebied van dieren (28345 nr. 145); - de motie-Jasper van Dijk over een plan voor de opvang van huisdieren (28345 nr. 146); - de motie-Graus over een indicator voor huiselijk geweld (28345 nr. 147); - de motie-Graus over een lesmodule dierenmishandeling en huiselijk geweld (28345 nr. 148); - de motie-Graus over een module herkenning dierenmishandeling (28345 nr. 149); - de motie-Graus over een verplichte meldcode van dierenmishandeling bij dierenartsen (28345 nr. 150); - de motie-Graus over een databank van meldcodes voor door het Rijk erkende instanties (28345 nr. 151). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Graus stel ik voor zijn moties (28345 nrs. 147 148 en 149) aan te houden. Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (28345 nr. 145) aan te houden. Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn moties (28345 nrs. 143 en 144) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (28345 nr. 146) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jasper van Dijk en Bergkamp. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 152 was nr. 146 (28345). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk/Bergkamp (28345 nr. 152 was nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28345 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28345 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.