17 Stemming motie Sociaal domein & Bestuursakkoorden BES Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Sociaal domein & Bestuursakkoorden BES te weten: - de motie-Sylvana Simons over het in 2023 verhogen van de sociale uitkeringen naar het reële sociaal minimum (36200-IV nr. 50). (Zie vergadering van 31 januari 2023.) In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-IV nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.