21 Stemmingen moties Kunstmatige intelligentie en sleuteltechnologieën Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kunstmatige intelligentie en sleuteltechnologieën te weten: - de motie-Wiersma c.s. over middelen binnen de Nationale Wetenschapsagenda besteden aan sleuteltechnologieën (26643 nr. 686); - de motie-Buitenweg over risico's van ingrijpende Algedreven algoritmen door de private sector in kaart brengen (26643 nr. 687); - de motie-Van Haga/Baudet over een eigen ambitieuze Nederlandse strategie op het gebied van kunstmatige intelligentie ontwikkelen (26643 nr. 688). (Zie vergadering van 4 juni 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wiersma stel ik voor zijn motie (26643 nr. 686) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Buitenweg (26643 nr. 687). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (26643 nr. 688). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ja ja u zat gewoon niet op te letten mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Maar even voorzitter. Wij zijn voor de motie-Buitenweg. Ik was te snel. De voorzitter: Oké dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.