7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Voordat we naar het VAO Tolken en vertalers gaan wil ik een korte regeling van werkzaamheden houden. Ik stel voor dinsdag 16 juni aanstaande ook te stemmen over: - de brief van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid t.g.v. de voordracht voor de vervulling van een vacature voor een raadsheer in de belastingkamer van de Hoge Raad (35487 nr. 2); - de brief van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid t.g.v. de voordracht voor de vervulling van een vacature voor een raadsheer in de civiele kamer van de Hoge Raad (35487 nr. 3); - de brief van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid t.g.v. de voordracht voor de vervulling van een vacature voor een raadsheer in de civiele kamer van de Hoge Raad (35487 nr. 4); - de ingediende moties bij het notaoverleg over klimaat en energie. Ik stel aan de Kamer voor in te stemmen met het volgende schema voor de begrotingsbehandelingen in het najaar van 2020: - de week van 29 september: de Algemene Financiële Beschouwingen; - de week van 6 oktober: Algemene Zaken de Koning en Koninkrijksrelaties; - de week van 13 oktober: Binnenlandse Zaken en Onderwijs Cultuur en Wetenschap; - de week van 27 oktober: Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en Volksgezondheid Welzijn en Sport; - de week van 3 november: Defensie en Economische Zaken en Klimaat; - de week van 10 november: het Belastingplan inclusief stemmingen en Buitenlandse Zaken; - de week van 17 november: Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Infrastructuur en Waterstaat; - de week van 24 november: Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en Justitie en Veiligheid; - 1 december: stemmingen over alle begrotingen. Ik stel daarbij voor de volgende spreektijden aan de fracties toe te kennen voor de begrotingsbehandelingen: - VVD: 420 minuten; - PVV: 300 minuten; - CDA en D66: 290 minuten; - GroenLinks en SP: 240 minuten; - PvdA: 190 minuten; - ChristenUnie: 150 minuten; - Partij voor de Dieren: 140 minuten; - SGP DENK en 50PLUS: 130 minuten; - Forum voor Democratie: 120 minuten;- Groep Krol/Van Kooten-Arissen: 60 minuten; - het lid Van Haga: 55 minuten. Tot slot stel ik aan de Kamer voor de volgende spreektijden in eerste termijn aan de fracties toe te kennen voor de Algemene Politieke Beschouwingen: - VVD: 40 minuten; - PVV CDA en D66: 35 minuten; - GroenLinks SP en PvdA: 30 minuten; - ChristenUnie en Partij voor de Dieren: 25 minuten; - SGP DENK 50PLUS en Forum voor Democratie: 20 minuten; - de Groep Krol/Van Kooten-Arissen en het lid Van Haga: 10 minuten. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 35300XII-69 en 31532-227. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Volgens mij heb ik alles voorgelezen. Ja. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de regeling van werkzaamheden.