17 Stemmingen moties Aanvullende maatregelen tegen georganiseerde criminaliteit tijdens detentie Stemmingen moties Aanvullende maatregelen tegen georganiseerde criminaliteit tijdens detentie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Penitentiaire beginselenwet in verband met aanvullende maatregelen tegen georganiseerde criminaliteit tijdens detentie te weten: - de motie-Sneller c.s. over de plaatsingscriteria voor de AIT verduidelijken in de Regeling selectie plaatsing en overplaatsing van gedetineerden (36372 nr. 17); - de motie-Lahlah c.s. over het beschrijven van de mogelijkheid tot afschalen van het beveiligingsniveau en de bijbehorende processen (36372 nr. 18); - de motie-Eerdmans over de realisatie van het Justitieel Complex Vlissingen een project van nationaal belang maken (36372 nr. 19). (Zie vergadering van 6 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Eerdmans (36372 nr. 19) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wijzigingen van de Penitentiaire beginselenwet extra capaciteitsdruk legt op de DJI; constaterende dat de bouw van het Justitieel Complex Vlissingen al meerdere malen is uitgesteld; overwegende dat de realisatie van Complex Vlissingen extra ruimte biedt om zware criminelen op te sluiten onder meer vanwege 24 extra beveiligde plaatsen; verzoekt de regering de realisatie van het Justitieel Complex Vlissingen een project in het kader van nationaal belang te maken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 23 was nr. 19 (36372). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Sneller c.s. (36372 nr. 17). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lahlah c.s. (36372 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eerdmans (36372 nr. 23 was nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.