17 Stemming Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde is de stemming in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (35718). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap tot het toevoegen van een wetsvoorstel (stuk nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel dan ook vast om geen nieuwe lijst voor te stellen. Daartoe wordt besloten.