39 Stemming motie Begroting Economische Zaken en Klimaat 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Van Raan/Van Haga over streven naar zo min mogelijk biomassacentrales en voorkomen van wildgroei (35300-XIII nr. 104 was nr. 72). (Zie vergadering van 2 juli 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan/Van Haga (35300-XIII nr. 104 was nr. 72). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Belhaj Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Martin Bosma Bouali Van Brenk Bromet Buitenweg Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dik-Faber Van Eijs Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Van der Graaf Graus De Groot Groothuizen Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Van Meenen Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Renkema De Roon Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Voordewind Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Van Weyenberg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bolkestein Van den Bosch Bosman Van Dam Dijkhoff Remco Dijkstra El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Slootweg Smals Snoeren Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Aukje de Vries Weverling Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 87 stemmen voor en 49 stemmen tegen is aangenomen.