9 Herstemming motie Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2019 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Van der Molen/Futselaar over de term "studievoorschot" (35000-VIII nr. 56). (Zie vergadering van 1 november 2018.) In stemming komt de motie-Van der Molen/Futselaar (35000VIII nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We gaan hoofdelijk stemmen over deze motie. Dat is dan de tweede keer. In stemming komt de motie-Van der Molen/Futselaar (35000VIII nr. 56). Vóór stemmen de leden: Omtzigt Ouwehand Öztürk Peters Popken Van Raak Van Raan Rog Ronnes Van Rooijen De Roon Segers Slootweg Van der Staaij Stoffer Teunissen Van Toorenburg Voordewind Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Amhaouch Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berg Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bruins Bruins Slot Van Dam Tony van Dijck Jasper van Dijk DikFaber Fritsma Futselaar Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Hijink De Jong Karabulut Van Kent Kops Krol Kuik Kuzu Kwint Laçin Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder en Van Nispen. Tegen stemmen de leden: Van Ojik Van Oosten Özütok Paternotte Ploumen Raemakers Renkema Arno Rutte Schonis Sienot Sjoerdsma Smeulders Sneller Snels Tellegen Tielen Veldman Verhoeven Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Arib Asscher Azmani Becker Belhaj Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Buitenweg Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Gent De Groot Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Hermans Van den Hul Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuiken Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Van Meenen Middendorp Moorlag Anne Mulder Nijboer en Nijkerken-de Haan.De voorzitter: Ik constateer dat 73 leden voor en 73 leden tegen deze motie hebben gestemd. Aangezien de stemmen opnieuw staken is de motie niet aangenomen. Zo staat het in artikel 72 van het Reglement van Orde.