17 Stemmingen moties Circulaire economie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Circulaire economie te weten: - de motie-Van Veldhoven over een onderzoek naar de mogelijkheden ter ondersteuning van het Rijksbrede programma Circulaire Economie (32852 nr. 37); - de motie-Cegerek over een onderzoek naar aanpassing van het instrumentarium ter bevordering van de transitie (32852 nr. 40); - de motie-Cegerek over stimuleren van afvalscheiding op scholen (32852 nr. 41). (Zie vergadering van 27 oktober 2016.) De voorzitter: De motie-Cegerek (32852 nr. 40) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Sociaal-Economische Raad (SER) in zijn advies Werken aan een circulaire economie: geen tijd te verliezen in navolging van andere organisaties en onderzoekers constateert dat de transitie naar een circulaire economie onder meer belemmerd wordt doordat de fiscale en marktprikkels niet tot de maatschappelijk gewenste uitkomsten leiden; constaterende dat maatschappelijke kosten van primaire en secundaire grondstoffen onvoldoende in de prijzen tot uitdrukking komen en dat de hoge kosten van arbeid arbeidsintensieve werkzaamheden als reparatie onderhoud en revisie van apparaten onrendabel maken; constaterende dat een onderzoek naar de totale effecten van een fiscale verschuiving ten gunste van de circulaire economie noodzakelijk is; constaterende dat de SER hierbij een rol kan vervullen en het kabinet in het Rijksbrede programma Nederland circulair in 2050 aangeeft met belangstelling het initiatief van de SER op dit punt af te wachten; verzoekt de regering om de SER te vragen een verkenning uit te zetten naar de mogelijkheden om het bestaande instrumentarium van subsidies fiscale en financiële prikkels zodanig aan te passen dat de transitie naar een circulaire economie wordt bevorderd dit in overleg met het CPB te doen en aanvullend over de effectiviteit de arbeidsmarkteffecten en overige effecten van deze aanpassing te laten rapporteren en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 was nr. 43 (32852). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (32852 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Cegerek (32852 nr. 44 was nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cegerek (32852 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.