24 Stemmingen moties Opnamestops en lange wachttijden bij en het sluiten van spoedeisendehulpposten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over opnamestops en lange wachttijden bij en het sluiten van spoedeisendehulpposten te weten: - de motie-Agema c.s. over acute zorg uit de marktwerking halen en financieren op basis van een beschikbaarheidsbijdrage (29247 nr. 398); - de motie-Agema c.s. over ziekenhuizen niet per 2026 weer op de nullijn zetten (29247 nr. 399); - de motie-Agema c.s. over de 45 minutennorm niet opheffen (29247 nr. 400); - de motie-Agema c.s. over een plan van aanpak om de kwetsbare situatie rondom SEH-artsen op te lossen (29247 nr. 401); - de motie-Agema c.s. over uitspreken dat in de acute zorg uitsluitend een stop op het sluiten van SEH-posten intensive cares en hele ziekenhuizen acceptabel is (29247 nr. 402); - de motie-Van der Plas over met de VNG bezien hoe gemeenten effectief een plek kunnen krijgen in het ROAZ (29247 nr. 403); - de motie-Van der Plas over een evaluatie van de AMvB om te kijken of de inspraak van direct betrokkenen geborgd is bij een eventuele sluiting van een afdeling acute verloskunde (29247 nr. 404); - de motie-Van der Plas over de financiering van de acute zorg zo maken dat er een gelijkwaardig speelveld is voor streekziekenhuizen (29247 nr. 405); - de motie-Marijnissen over geen verdere ontmanteling van het Gelre ziekenhuis in Zutphen totdat er een onafhankelijk onderzoek ligt (29247 nr. 406); - de motie-Marijnissen/Van der Plas over een stop op het sluiten van ziekenhuizen en delen van ziekenhuizen (29247 nr. 407); - de motie-Marijnissen/Van der Plas over instemmingsrecht voor gemeenten personeel en patiënten bij fusies en sluitingen van ziekenhuizen en delen van ziekenhuizen (29247 nr. 408); - de motie-Marijnissen over fors betere arbeidsvoorwaarden voor zorgpersoneel door een hoger salaris (29247 nr. 409); - de motie-Van den Berg/Bushoff over borgen dat in iedere ROAZ een vertegenwoordiger komt van verpleegkundigen en verzorgenden Zorgbelang en het netwerk gemeenten regionaal ziekenhuis (29247 nr. 410); - de motie-Van den Berg over de Kamer voor de begrotingsbehandeling informeren over de uitvoering van de motie-Van den Berg/Ellemeet en de vormgeving van het leefbaarheidscriterium (29247 nr. 411); - de motie-Tielen over overleg met de zorgverzekeraars over het stimuleren van regionale samenwerking tussen ziekenhuizen bij de acute zorg (29247 nr. 412); - de motie-Westerveld/Tielen over vastleggen dat zorgaanbieders inhoudelijk gemotiveerd moeten reageren op aangedragen bezwaren tegen besluiten over de acute zorg (29247 nr. 413);- de motie-Den Haan/Paulusma over inzetten op communicatie over de ontwikkeling van nieuwe normen voor toegankelijkheid en kwaliteit van acute zorg (29247 nr. 415); - de motie-Den Haan over structurele bekostiging voor de Trauma Triage App (29247 nr. 416); - de motie-Den Haan over borgen dat de zorgcoördinatiecentra in de overbruggingsfase blijven bestaan (29247 nr. 417); - de motie-Paulusma/Tielen over verkennen of actuele medicatieoverzichten van patiënten onder de reikwijdte van het wetsvoorstel over een opt-out in de acute zorg kunnen worden gebracht (29247 nr. 418); - de motie-Drost/Tielen over aan de ROAZ'en vragen ook aandacht te besteden aan het behoud van personeel voor de zorg als acute zorg sluit (29247 nr. 419); - de motie-Drost/Westerveld over benadrukken dat bij een eventuele sluiting van de SEH in Zutphen de uitwijklocatie goed bereikbaar moet zijn met het openbaar vervoer (29247 nr. 420); - de motie-Pouw-Verweij c.s. over samen met het zorgveld komen tot een duidelijke definitie van termen als SEH huisartsenpost+ en spoedpost (29247 nr. 421); - de motie-Pouw-Verweij c.s. over erop toezien dat regionale ziekenhuizen hun SEH niet verliezen op oneigenlijke gronden (29247 nr. 422); - de motie-Van der Staaij c.s. over het aanzienlijk vereenvoudigen van het aanvragen en toekennen van transformatiemiddelen (29247 nr. 423). (Zie vergadering van 22 juni 2023.) De voorzitter: De motie-Van der Plas (29247 nr. 403) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat tal van organisaties en sectoren zijn vertegenwoordigd in het Regionaal Overleg Acute Zorgketen het zogenoemde ROAZ waaronder ziekenhuizen GGD's verloskundigen en huisartsen maar gemeenten in de regio's niet; overwegende dat gemeenten alleen vertegenwoordigd zijn via een Directeur Publieke Gezondheid; overwegende dat het uitvoeringsbesluit Wkkgz (Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg) opdraagt dat ziekenhuizen colleges van B en W moeten betrekken bij gedeeltelijke of gehele sluiting van het zorgaanbod; overwegende dat het ongewenst is dat gemeenten als zijnde de bevoegde instanties voor een brede maatschappelijke verantwoordelijkheid voor de gezondheid en zorg voor patiënten en andere inwoners weinig tot geen invloed hebben op de besluitvorming in het zorglandschap; overwegende dat gemeenten mogelijk nog meer geconfronteerd worden met het sluiten van afdelingen in streekziekenhuizen of streekziekenhuizen als geheel en dat dit eengrote impact heeft op het sociale maatschappelijke en economische landschap in de regio; verzoekt het kabinet om in gesprek te gaan met de Vereniging Nederlandse Gemeenten om te kijken hoe gemeenten beter betrokken kunnen worden bij het ROAZ en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 424 was nr. 403 (29247). De voorzitter: De motie-Van den Berg/Bushoff (29247 nr. 410) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat nabijheid van zorg van belang is voor de leefbaarheid van een regio de gemoedsrust en daarmee het welzijn van mensen alsmede de kwaliteit van de netwerkzorg; van mening dat het ROAZ bepalend is voor de inrichting van de acute zorg maar dat de inbrengen van verpleegkundigen en verzorgenden alsmede patiënten en burgers (met name van het netwerk gemeenten regionaal ziekenhuis) onvoldoende meegenomen worden waardoor er geen integrale afweging plaatsvindt maar alleen op grond van medisch inhoudelijk perspectief; verzoekt de regering te borgen dat bij ieder ROAZ-overleg een regionale patiëntenvertegenwoordiger zoals Zorgbelang deel kan nemen; verzoekt de regering voorts om te borgen dat professionals zoals verpleegkundigen en verzorgenden betrokken worden bij het ROAZ bijvoorbeeld in de werkgroepen; verzoekt de regering voorts daarnaast te verduidelijken dat de Directeur Publieke Gezondheid informatie uit mag wisselen met het college van B en W en het standpunt vanuit gemeenten mag inbrengen en hierover helder te communiceren richting de ROAZ'en en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 425 was nr. 410 (29247). De voorzitter: De motie-Pouw-Verweij c.s. (29247 nr. 422) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat er een beweging is in de richting van volwaardige ziekenhuizen met een ring van poliklinieken eromheen; constaterende dat daardoor steeds meer spoedeisendehulpposten onder druk zullen komen te staan vanwege de redenering dat de afgewaardeerde ziekenhuizen patiënten niet de noodzakelijke medische zorg zouden kunnen leveren in de nasleep van een spoedopname; constaterende dat veel van deze ziekenhuizen onder het huidige Kwaliteitskader Spoedzorgketen zonder problemen kunnen kwalificeren voor spoedeisende ziekenhuiszorg; constaterende dat de minister niet kan garanderen dat SEH's die momenteel nog open zijn dat ook in de toekomst zullen blijven; verzoekt het kabinet met zorgverzekeraars en ziekenhuizen in gesprek te gaan op welke manier kan worden voorkomen dat een SEH sluit alleen vanwege aanvullende eisen die niet zijn opgenomen in het Kwaliteitskader Spoedzorgketen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 426 was nr. 422 (29247). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (29247 nr. 398). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (29247 nr. 399). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (29247 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (29247 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (29247 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (29247 nr. 424 was nr. 403). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29247 nr. 404). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en Fractie Den Haan ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29247 nr. 405). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (29247 nr. 406). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Van der Plas (29247 nr. 407). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Marijnissen/Van der Plas (29247 nr. 408). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (29247 nr. 409). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg/Bushoff (29247 nr. 425 was nr. 410). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (29247 nr. 411). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen (29247 nr. 412). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Tielen (29247 nr. 413). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Paulusma (29247 nr. 415). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (29247 nr. 416).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (29247 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paulusma/Tielen (29247 nr. 418). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Drost/Tielen (29247 nr. 419). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Drost/Westerveld (29247 nr. 420). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (29247 nr. 421). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Pouw-Verweij c.s. (29247 nr. 426 was nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (29247 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik neem even een slok en we houden de moed erin.