12 Stemming motie Pensioenonderwerpen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Klein over bewerkstelligen dat de pensioenen geïndexeerd worden in 2017 (32043 nr. 310). (Zie vergadering van 9 maart 2016.) De voorzitter: De motie-Klein (32043 nr. 310) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 313 was nr. 310 (32043). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het CPB in de raming in het Centraal Economisch Plan 2016 een koopkrachtdaling van 13% aangeeft voor gepensioneerden in 2017; overwegende dat dit onder meer komt doordat pensioenen niet of nauwelijks worden geïndexeerd; overwegende dat de huidige gepensioneerden op dit moment slechts een garantie hebben op een niet-geïndexeerd pensioen en daarmee met een daling van hun koopkracht in 2017 te maken zullen krijgen bij ongewijzigd beleid; verzoekt de regering koopkrachtbehoud te bewerkstelligen voor gepensioneerden in 2017; verzoekt de regering tevens de Tweede Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de gewijzigde motie-Klein (32043 nr. 313 was nr. 310). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Klein en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.