10 Stemmingen Situatie tentenkamp Amsterdam Osdorp Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie rond het tentenkamp in Amsterdam Osdorp te weten: - de gewijzigde motie-Gesthuizen c.s. over menswaardige opvang voor uitgeprocedeerde vreemdelingen (29344 nr. 103 was nr. 93); - de motie-Voordewind c.s. over opvang tot en met de uitspraak in hoger beroep (29344 nr. 96); - de motie-Fritsma over uitzetting met de grootst mogelijke spoed (29344 nr. 97); - de motie-Fritsma over geen voorkeursbehandeling voor vreemdelingen in tentenkampen (29344 nr. 98); - de motie-Fritsma over financieel aanpakken van gemeenten (29344 nr. 99); - de motie-Van Hijum over herbevestigen van de afspraak dat gemeenten geen noodopvang zullen bieden (29344 nr. 100). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen c.s. (29344 nr. 103 was nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 GroenLinks 50PLUS en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Gesthuizen (SP): Voorzitter. Nu mijn motie is aangenomen en de situatie voor de asielzoekers bovendien binnen ongeveer een week zeer urgent gaat worden omdat de tentenkampen ontruimd zullen worden vraag ik het kabinet om de Kamer binnen een week op de hoogte te stellen over de wijze waarop het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit gedeelte van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (29344 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (29344 nr. 97).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (29344 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (29344 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (29344 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de PVV en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt van 19.28 uur tot 20.15 uur geschorst.