11 Stemmingen Fiscale maatregelen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten (Wet uitwerking fiscale maatregelen begrotingsakkoord 2013) ( 33287 ) en over: - de motie-Groot over een forfaitare aftrek over het eigen vermogen (33287 nr. 15); - de motie-Van Vliet/Bashir over het Bosalgat (33287 nr. 16); - de motie-Van Vliet over het btw-tarief (33287 nr. 17); - de motie-Bashir over het intrekken van het wetsvoorstel (33287 nr. 19). (Zie vergadering van 20 juni 2012.) De voorzitter: Aangezien de moties vragen om intrekking van een maatregel c.q. van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de moties op stuk nrs. 17 en 19 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Van Vliet (33287 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het lid Brinkman de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (33287 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Groot/Monasch (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement ook de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten c.s. (stuk nr. 18 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement ook de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Groot (stuk nr. 13 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Schouten op stuk nr. 18 nrs. I tot en met IV. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD het CDA de SGP en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Een vraag van mevrouw Schouten. Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Voorzitter. Het is eerder een opmerking. Mijn fractie wil worden geacht om voor het amendement op stuk nr. 14 gestemd te hebben. De voorzitter: Daar wordt aantekening van gemaakt maar het verandert niets aan de uitslag. In stemming komt de motie-Groot (33287 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet/Bashir (33287 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: De heer Van Vliet wenst het woord. De heer Van Vliet (PVV): Voorzitter. Volgens mij gaan wij nu stemmen over agendapunt 8 de motie behorende bij de het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 2013. De voorzitter: Als u het niet erg vindt meestal stemmen wij na agendapunt 6 over agendapunt 7. Dat is in dit geval het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 2012. Het is ingewikkeld ik geef het toe.