10 Stemmingen moties Rekentoets vo en mbo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Rekentoets vo en mbo te weten: - de motie-Van Meenen over het afzien van de invoering van de rekentoets in deze vorm (31332 nr. 38); - de motie-Van Meenen/Jasper van Dijk over de implementatie van de adviezen van de commissie-Bosker (31332 nr. 39); - de motie-Van Meenen over het alternatief van de Nederlandse Vereniging van Wiskundeleraren (31332 nr. 40); - de motie-Van Meenen over het blijvend versterken van de rekentoets (31332 nr. 41); - de motie-Van Meenen over een structurele verbetering van het rekenonderwijs (31332 nr. 42); - de motie-Klaver over niet akkoord gaan met het stellen van extra toelatingseisen (31332 nr. 43); - de motie-Rog c.s. over het maximale percentage gezakten als gevolg van de rekentoets (31332 nr. 44); - de motie-Bisschop c.s. over afzien van het voorgenomen invoeringstraject voor de centrale rekentoets (31332 nr. 45); - de motie-Bisschop/Rog over het gebruik van een rekenmachine bij de rekentoets (31332 nr. 46); - de motie-Beertema over het opsplitsen van de rekentoets in vier gelijke onderdelen (31332 nr. 47); - de motie-Jasper van Dijk/Rog over overleg met de Nederlandse Vereniging van Wiskundeleraren (31332 nr. 48). (Zie vergadering van 3 februari 2015.) De voorzitter: De motie-Klaver (31332 nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Klaver en Mohandis en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is de rekentoets in het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs volgend jaar te koppelen aan de zak-/slaagregeling; constaterende dat de sectorraden zinspelen op extra eisen omtrent het rekenniveau voor toelating tot vervolgopleidingen; van mening dat het middelbaar beroepsonderwijs en het hoger onderwijs toegankelijk moeten zijn en dat er selectief en terughoudend moet worden omgegaan met het stellen van aanvullende diploma-eisen voor vervolgopleidingen;verzoekt de regering niet akkoord te gaan met het stellen van extra toelatingseisen uitgezonderd de pabo en lerarenopleiding om zo het middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs toegankelijk te houden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 was nr. 43 (31332). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: De fractie van de SGP heeft verzocht om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 45. In stemming komt de motie-Van Meenen (31332 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Jasper van Dijk (31332 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31332 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De titel van de motie op stuk nr. 41 stond foutief op de lijst. De titel moet luiden "Motie-Van Meenen over het blijvend versterken van het rekenonderwijs". In stemming komt de motie-Van Meenen (31332 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Meenen (31332 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klaver/Mohandis (31332 nr. 49 was nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (31332 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (31332 nr. 45). Vóór stemmen de leden: Knops Kooiman Koolmees Krol Kuzu Leijten Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Van Ojik Omtzigt Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Rog De Rouwe Schouten Schouw Segers Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Van Weyenberg Bashir Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop Van Bommel Bruins Slot Jasper van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Ellemeet Van Gerven Geurts Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Van Helvert Karabulut en Klaver. Tegen stemmen de leden: Van Klaveren Klein Klever Kuiken Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Oosenbrug Van Oosten Potters Rebel Recourt De Roon Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes Van der Steur Straus Taverne Tellegen Van Veen Veldman Verheijen Vermeij Visser Van Vliet Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Beertema De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Gerbrands De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Harbers Rudmer Heerema Helder Hoogland Jacobi Jadnanansing en Kerstens. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 55 tegen 91 stemmen is verworpen.In stemming komt de motie-Bisschop/Rog (31332 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31332 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Rog (31332 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.