13 Stemmingen moties Wijziging Wegenverkeerswet 1994 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met een uitbreiding van de reikwijdte van de recidiveregeling voor ernstige verkeersdelicten te weten: - de motie-Visser over een strenger alcohol- en recidivebeleid (33346 nr. 11); - de motie-Visser/De Rouwe over een internationaal vergelijkend onderzoek naar straffen voor rijden onder invloed (33346 nr. 12). (Zie vergadering van 17 juni 2014.) De voorzitter: Aangezien de motie-Visser (33346 nr. 11) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Aangezien de motie-Visser/De Rouwe (33346 nr. 12) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.