28 Stemmingen moties Wet versterking positie ouders en leerlingen in het passend onderwijs Stemmingen moties Wet versterking positie ouders en leerlingen in het passend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet primair onderwijs BES de Wet voortgezet onderwijs 2020 de Wet op de expertisecentra en de Wet medezeggenschap op scholen in verband met het versterken van de positie van leerlingen die extra ondersteuning behoeven en hun ouders (Wet versterking positie ouders en leerlingen in het passend onderwijs) te weten: - de motie-Westerveld over met samenwerkingsverbanden afspreken hoe zij de ervaringen van leerlingen en ouders verwerken bij het opzetten doorontwikkelen en evalueren van ouder- en jeugdsteunpunten (36443 nr. 9); - de motie-Westerveld over verkennen hoe opleidingen op maat kunnen worden gefinancierd zodat mensen die het speciaal voortgezet onderwijs afronden zich kunnen doorontwikkelen (36443 nr. 10); - de motie-De Kort over in kaart brengen hoe steunpunten kunnen samenwerken om de overgang van primair onderwijs naar voortgezet onderwijs te vergemakkelijken voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte (36443 nr. 11); - de motie-De Kort over afspraken maken met samenwerkingsverbanden passend onderwijs over het borgen van de onafhankelijkheid van ouder- en jeugdsteunpunten (36443 nr. 12). (Zie vergadering van 18 april 2024.) In stemming komt de motie-Westerveld (36443 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (36443 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort (36443 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort (36443 nr. 12). De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.