8 Stemmingen Toeristische verhuur van woonruimte Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Huisvestingswet 2014 in verband met de aanpak van ongewenste neveneffecten van toeristische verhuur van woonruimte (Wet toeristische verhuur van woonruimte) (35353). (Zie wetgevingsoverleg van 7 september 2020.) De voorzitter: De amendementen-Van Eijs (stukken nrs. 25 en 26) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koerhuis/Beckerman (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 37 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman/Koerhuis (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSmeulders/Koerhuis (stuk nr. 27 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Nijboer (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Nijboer/Van Eijs (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. NB: Nu zowel de amendementen op stuk nr. 20 als de amendementen op stuk nr. 39 zijn aangenomen worden de teksten van de amendementen 20 II en 39 II in elkaar verwerkt. In stemming komt het amendement-Beckerman/Koerhuis (stuk nr. 23) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Koerhuis/Beckerman (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Koerhuis/Beckerman (stuk nrs. 17 I tot en met III) de nader gewijzigde amendementen-Beckerman/Koerhuis (stuk nrs. 22 I en II) de nader gewijzigde amendementenSmeulders/Koerhuis (stuk nrs. 27 I en II) de amendemen-ten-Nijboer (stuk nrs. 20 I en II) de amendementen-Nijboer/Van Eijs (stuk nrs. 39 I en II) het amendement-Beckerman/Koerhuis (stuk nr. 23) en het gewijzigde amendementKoerhuis/Beckerman (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.