36 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus van 20 mei 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 20 mei 2020 te weten: - de motie-Van Brenk over meer middelen voor gemeenten om mantelzorgers extra te waarderen (25295 nr. 370). (Zie vergadering van 20 mei 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Brenk (25295 nr. 370). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Snoeren Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer YeşilgözZegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 68 leden voor deze motie hebben gestemd en 68 ertegen zodat de stemmen staken.