16 Stemmingen moties Mbo en vmbo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO mbo en vmbo te weten: - de motie-Westerveld/Özdil over de training "Selecteren zonder vooroordelen" (31524 nr. 377); - de motie-Westerveld over het begeleiden van leerlingen in het praktijkonderwijs naar werk (31524 nr. 378); - de motie-Kwint over het structureel ongedaan maken van de bezuiniging op de leerwerkplekken (31524 nr. 379); - de motie-Kwint c.s. over stagediscriminatie (31524 nr. 380); - de motie-Kuik over het verschil tussen mbo-verklaring en mbo-certificaat (31524 nr. 381). (Zie vergadering van 26 september 2018.) De voorzitter: De motie-Kwint c.s. (31524 nr. 380) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat stagediscriminatie een hardnekkig probleem is; constaterende dat er het afgelopen jaar slechts zeventien meldingen gedaan zijn via het meldpunt stagediscriminatie en dat bij één leerbedrijf naar aanleiding van een melding via het meldpunt de erkenning van leerbedrijf ingetrokken is; verzoekt de regering met scholen politie en het Openbaar Ministerie in gesprek te gaan om het doen van aangifte zo laagdrempelig mogelijk te maken; verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat er bij geconstateerde discriminatie die leidt tot het intrekken van de erkenning van een bedrijf als leerbedrijf altijd een discriminatieklacht wordt ingediend bij het College voor de Rechten van de Mens en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 384 was nr. 380 (31524). De voorzitter: De motie-Kuik (31524 nr. 381) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kuik en El Yassini. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 385 was nr. 381 (31524). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Westerveld/Özdil (31524 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (31524 nr. 378). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (31524 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Kwint c.s. (31524 nr. 384 was nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuik/El Yassini (31524 nr. 385 was nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.