10 Stemmingen moties Regeling bestuurlijke boete Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de socialezekerheidswetten in verband met de regeling van de bestuurlijke boete te weten: - de motie-Karabulut over het herzien van de boetebesluiten (34396 nr. 15); - de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma over aanvullende maatregelen om hernieuwd misbruik te voorkomen (34396 nr. 16); - de motie-Schut-Welkzijn over het verrekenen van inkomens met uitkeringen per 1 juli 2017 (34396 nr. 17). (Zie vergadering van 17 mei 2016.) In stemming komt de motie-Karabulut (34396 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma (34396 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schut-Welkzijn (34396 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.