7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik eerst mevrouw Buitenweg het woord. Mevrouw Buitenweg (GroenLinks): Dank u wel mevrouw de voorzitter. Ik wil graag bij agendapunt 16 stemmingen over de moties over de Staat van de Europese Unie mijn motie op stuk 35078 nr. 13 aanhouden omdat ik heb begrepen dat er dan misschien meer steun in het vat zit. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Buitenweg stel ik voor haar motie (35078 nr. 13) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen.