lvisTK15 van 31 oktober 2017 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrie mevrouw M.G.W. den Boer te Maasdam mevrouw L.W.D. Geluk-Poortvliet te Zeist mevrouw S.J.F. van der Graaf te Groningen mevrouw A.J.M. Laan-Geselschap te Rotterdam mevrouw J.Z.C.M. Tielen te Utrecht de heer W.R. van Haga te Haarlem de heer R.J. Heerema te Alkmaar de heer L.A. de Lange te Noordwijk de heer M.F. Sienot te Utrecht de heer E.J. Slootweg te Bennekom de heer J.C. Sneller te Den Haag de heer H.S. Veldman te Nijmegen en de volgende missive van de voorzitter van het Centr de Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 31 oktober 2017 waar mevrouw T. van Ark te Nieuwerkerk aan den IJssel mevrouw I.K. van Engelshoven te Den Haag mevrouw M.C.G. Keijzer te Edam-Volendam mevrouw C.J. Schouten te Rotterdam mevrouw S. van Veldhoven te Rijswijk mevrouw B. Visser te Zaandam de heer S. Dekker te Den Haag de heer M.G.J. Harbers te Rotterdam de heer R.W. Knops te Hegelsom de heer W. Koolmees te Rotterdam de heer M. Rutte te Den Haag de heer H. Zijlstra te Wassenaar wordt benoemd verklaard tot lid van de Tweede Kamer1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. en van: al Stembureau voor de verkiezing van de leden van ij de vacature is ontstaan door het ontslag van: der Staten-Generaal:lvisTK15 van 31 oktober 2017 mevrouw L.W.D. Geluk-Poortvliet te Zeist mevrouw S.J.F. van der Graaf te Groningen mevrouw A.J.M. Laan-Geselschap te Rotterdam mevrouw J.Z.C.M. Tielen te Utrecht de heer W.R. van Haga te Haarlem de heer R.J. Heerema te Alkmaar de heer L.A. de Lange te Noordwijk de heer M.F. Sienot te Utrecht de heer E.J. Slootweg te Bennekom de heer J.C. Sneller te Den Haag de heer H.S. Veldman te Nijmegen. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemde dat zij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke haar Nederlanderschap in twijfel omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eden/verklaringen en belofte mevrouw M.G.W. den Boer te Maasdam mevrouw L.W.D. Geluk-Poortvliet te Zeist mevrouw S.J.F. van der Graaf te Groningen mevrouw A.J.M. Laan-Geselschap te Rotterdam mevrouw J.Z.C.M. Tielen te Utrecht de heer W.R. van Haga te Haarlem de heer R.J. Heerema te Alkmaar de heer L.A. de Lange te Noordwijk de heer M.F. Sienot te Utrecht de heer E.J. Slootweg te Bennekom de heer J.C. Sneller te Den Haag de heer H.S. Veldman te Nijmegen.2 de vereiste leeftijd hebben bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van haar niets is gebleken van enige ou moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 zal hebben afgelegd