9 Stemmingen moties Innovatie en ruimtevaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Innovatie en ruimtevaart te weten: - de motie-Van Strien c.s. over het verhogen van het beoogde budget voor inschrijvingen in optionele programma's (24446 nr. 79); - de motie-Romke de Jong/Amhaouch over een inhoudelijke en budgettaire verkenning onder de ministeries waaraan de ruimtevaartsector bijdraagt (24446 nr. 80). (Zie vergadering van 8 november 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Romke de Jong stel ik voor zijn motie (24446 nr. 80) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Strien c.s. (24446 nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Strien Amhaouch Eerdmans Van Haga en Omtzigt. Zij krijgt nr. 81 was nr. 79 (24446). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Strien c.s. (24446 nr. 81 was nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD en de SGP ertegen zodat zij is aangenomen.