50 Stemming motie Kindermisbruik en seksueel geweld (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Kindermisbruik en seksueel geweld te weten: - de gewijzigde motie-Van Meijeren over een nieuwe onafhankelijke commissie ten behoeve van het onderzoek naar sadistisch ritueel kindermisbruik en ontbinden van de huidige commissie (31015 nr. 239 was nr. 234). (Zie vergadering van 3 november 2021.) De voorzitter: We gaan stemmen over de gewijzigde motie-Van Meijeren (31015 nr. 234) over een nieuwe onafhankelijke commissie ten behoeve van het onderzoek naar sadistisch ritueel kindermisbruik en ontbinden van de huidige commissie. Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Agnes Mulder brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep 3 naar binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.