Tweede Kamer der State Vergaderjaar 2010–2011 32 500 V Vaststellin Ministerie jaar 2011 Nr. 61 VERSLAG VAN Vastgesteld 9 dec De vaste commis overleg gevoerd staatssecretaris K het Ministerie v lingssamenwer Van het overleg b De voorzitter van Albayrak De griffier van de Van Toor 1 Samenstelling: Leden: Van Bommel (SP) Van der Staaij (SGP) Albayrak (PvdA) voorzitter Timmermans (PvdA) Ormel (CDA) Ferrier (CDA) Nicolaï (VVD) Haverkamp (CDA) Eijsink (PvdA) Irrgang (SP) De Roon (PVV) Voordewind (ChristenUnie) Pechtold (D66) ondervoorzitter Ten Broeke (VVD) Thieme (PvdD) Kortenoeven (PVV) Bosman (VVD) Dikkers (PvdA) El Fassed (GroenLinks) Hachchi (D66) Dijkhoff (VVD) en Driessen (PVV). Plv. leden: Van Raak (SP) Dijkgraaf (SGP) Recourt (PvdA) Samsom (PvdA) Bruins Slot (CDA) Çörüz (CDA) Mulder (VVD) Knops (CDA) Arib (PvdA) Van Dijk (SP) De Mos (PVV) Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie) Schouw (D66) HennisPlasschaert (VVD) Ouwehand (PvdD) Wilders (PVV) Leegte (VVD) Heijnen (PvdA) Braakhuis (GroenLinks) Van Veldhoven (D66) Taverne (VVD) Bontes (PVV) en Halsema (GroenLinks).2 -Generaal van de begrotingsstaten van het an Buitenlandse Zaken (V) voor het EN WETGEVINGSOVERLEG mber 2010 ie voor Buitenlandse Zaken1 heeft op 6 december 2010 et minister Rosenthal van Buitenlandse Zaken en apen van Buitenlandse Zaken over de begroting van n Buitenlandse Zaken (V) onderdeel Ontwikkeing. engt de commissie bijgaand stenografisch verslag uit. e vaste commissie voor Buitenlandse Zaken vaste commissie voor Buitenlandse ZakenStenografisch v commissie voor Maandag 6 dece Aanvang 10.00 u Voorzitter: Alba Aanwezig zijn 11 Albayrak Dikkers Voordewind Van en de heer Rosen Knapen staatsse Aan de orde is de – het wetsvoo Ministerie v (32 500 V); – de brief van Zaken d.d. 2 van vragen e begrotingsst (V) voor het – de brief van tember 2010 werking 201 – de brief van Zaken d.d. 2 antwoorden – de nota van – de brief van Zaken d.d. 2 lingssamen voor ontwik invulling van (32 500 V nr – de brief van Zaken d.d. 8 antwoorden etc. (32 500 – de brief van Zaken d.d. 2 een nota van voor 2011 e in december nr. 7); – de brief van 1 november (31 933 nr. – de brief van Zaken d.d. 2 top 20-22 se opening van Naties 2010 – het rapport/ Rekenkamer de transpara ontwikkelinrslag van een wetgevingsoverleg van de vaste Buitenlandse Zaken ber 2010 r rak eden der Kamer te weten: Dijkhoff Irrgang Ferrier Hachchi Driessen El Fassed er Staaij en Ten Broeke hal minister van Buitenlandse Zaken en de heer retaris van Buitenlandse Zaken. behandeling van: stel Vaststelling van de begrotingsstaten van het n Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2011 e minister en staatssecretaris van Buitenlandse oktober 2010 met het verslag houdende een lijst antwoorden inzake de vaststelling van de ten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken aar 2011 (32 500 V nr. 8); e minister van Buitenlandse Zaken d.d. 21 sepover de Homogene Groep Internationale Samen(32 503); e minister en staatssecretaris van Buitenlandse oktober 2010 met een lijst van vragen en ver de HGIS Nota 2011 (32 503 nr. 3); ijziging d.d. 1 november 2010 (32 500 V nr. 10); e minister en staatssecretaris van Buitenlandse november 2010 over de Basisbrief Ontwikkeerking met daarin de contouren van het beleid elingssamenwerking in de komende jaren en de de bezuinigingen op het ODA-budget in 2011 15); e minister en staatssecretaris van Buitenlandse december 2010 met een lijst van vragen en nzake de Basisbrief Ontwikkelingssamenwerking  nr. 53); e minister en staatssecretaris van Buitenlandse oktober 2010 inzake een vooraankondiging van wijziging t.b.v. de begroting Buitenlandse Zaken de beleidsmatige invulling van de kortingen die a.s. bekendgemaakt zullen worden (32 500 V e staatssecretaris van Buitenlandse Zaken d.d. 010 over de beslissing subsidieverlening MFS II 7); e minister en staatssecretaris van Buitenlandse oktober 2010 inzake het verslag van de MDGtember jongstleden in New York alsmede e Algemene Vergadering van de Verenigde 26 150 nr. 95); e brief van de president van de Algemene d.d. 7 oktober 2010 met aandachtspunten voor tie van en verantwoording over de middelen voor ssamenwerking (32 500 V nr. 6);– de brief van 2010 met an situatie in R – de brief van 2010 met ee uitvoering m tingssteun a – de brief van 2010 over d nr. 107) over gebied van o – de brief van 2010 over d Waalkens (2 (29 237 nr. – de brief van 20 januari 2 armoede en – de brief van 6 januari 20 Demografisc (32 123 V nr De voorzitter: G van Buitenlandse nende ambtenare tribune. Dank voo inderdaad een w samenwerking va Zaken. Wij zitten i plenaire zaal hier vandaag niet alle moties en amend liefst negen woor redelijk strak zal inbreng in eerste de Tweede Kame eerste termijn en gebruik zeg ik te bewindspersone spreektijd met n eindtijdstip voor De heer Irrgang ( Dat betekent dat De voorzitter: Pr in de eerste termi tweede termijn o De heer Irrgang ( De voorzitter: J allemaal verplicht U moet dus echt van uw medewer Ik stel voor dat wi Dikkers van de fr sprekers is dezelfe minister van Buitenlandse Zaken d.d. 30 juli woorden op vragen commissie over de politieke anda (29 237 nr. 124); e minister van Buitenlandse Zaken d.d. 9 juli reactie op het verzoek van de commissie inzake tie-Ferrier/Voordewind/Waalkens over begron Burundi (29 237 nr. 123); e minister van Buitenlandse Zaken d.d. 26 mei uitvoering van de motie-Boekestijn (29 237 de prestaties van de Ugandese regering op het derwijs justice law and order (29 237 nr. 119); e minister van Buitenlandse Zaken d.d. 26 mei uitvoering van de motie-Ferrier/Voordewind/ 237 nr. 113) over begrotingssteun voor Burundi 18); e minister voor Ontwikkelingssamenwerking d.d. 10 inzake de aanbieding van de notitie «Groei ngelijkheid» (31 250 nr. 72); e minister voor Ontwikkelingssamenwerking d.d. 0 met de regeringsreactie op AIV advies no. 66: e Veranderingen en Ontwikkelingssamenwerking 66). edemorgen. Ik heet de minister en de staatssecretaris Zaken van harte welkom evenals de hen ondersteu. Ook hartelijk welkom aan de mensen op de publieke de belangstelling voor dit wetgevingsoverleg. Het is tgevingsoverleg. Het gaat over het deel Ontwikkelingsde begroting van het ministerie van Buitenlandse een commissiezaal maar eigenlijk zijn de mores van de an toepassing. Dat betekent dat de Kamerleden n hun inbreng kunnen houden maar ook eventuele menten op de begroting kunnen indienen. Er zijn maar voerders van de zijde van de Kamer. Dit betekent dat ik andhaven wat betreft het aantal minuten voor de n in tweede termijn; ik kijk nu vooral naar de leden van Ik stel voor om uit te gaan van vijftien minuten in ngeveer de helft daarvan in tweede termijn. U kent het en de leden: naarmate u meer interrupties pleegt op de en vooral op elkaar gaat dat ten koste van uw me in tweede termijn. Zoals u weet hebben wij echt een it overleg. P): Voorzitter volgens mij is dit een wetgevingsoverleg. ij indicatieve spreektijden hebben en ik heb alle tijd. ma. U mag uw spreektijd voor eerste en tweede termijn n opmaken. Dat betekent dat u geen spreektijd in er hebt. P): Het zijn indicatieve spreektijden. U kent de regels.  maar wij hebben een eindtijd. U hebt vanavond bijna ngen. Daarom hebben wij voor dit eindtijdstip gekozen. roberen om u daar een beetje aan te houden. Ik ga uit ing daarbij. beginnen. Ik geef als eerste het woord aan mevrouw ctie van de Partij van de Arbeid. De volgorde van de e als te doen gebruikelijk bij begrotingsbehandelingen.Mevrouw Dikker technische assist een bedrijfje opg huisvesten en effi verkopen op de teerde diepgevro exportsubsidie o Wij blijven nog e Afrika. Uit onderz werknemers op c vijftien jaar. Ruim Zaanstreek en bij van kinderarbeid maakt dat kinder de cacaobranche plantages bar wei Ik geef nog één v wegens het betal voor zich tijdens zakken toen hij z Bedrijven die zich echter niet aange wegen maar als andere waarvan doen niet durven zij zich ten minste mensen in de Nig Wij hebben belan exporterende agr eigenbelang waa Het gaat om «ma staatssecretaris u ontwikkelingslan economische eig het Westen speelt Ontwikkelingssa ander. Niet onze r bestrijding van ar van de Arbeid alti economisch gewi landen omdat hu De Partij van de werking. Zij defin klimaat migratie moeten nemen. mensenrechten z kunnen niet geluk zonder maaltijd n de strijd tegen on land met een ope buitenlandse han samenleving. Nie armoede onderd Natuurlijk geloof hem graag voor ontwikkelingssa zorgen om die ke basisbrief is onge serveren is toch bittertje PVV-reva(PvdA): Voorzitter. Een kippenboer uit Ghana heeft met ntie van een internationale ngo en een microkredietje bouwd. Hij heeft geleerd zijn dieren schaduwrijk te iënt te voeren. Op het moment dat hij zijn kippen wil arkt in Accra wordt hij geconfronteerd met geïmporen kippendijen uit Nederland die al dan niet met der de marktprijs worden verkocht. Weg kippenboer. en in West-Afrika want ik ben dol op dat gedeelte van ek blijkt dat in Ivoorkust ongeveer 65% van de caoplantages kinderen zijn in de leeftijd tussen tien en 35% van de cacao wordt verwerkt in Nederland in de ars in Veghel. Wij hebben zero tolerance ten aanzien aar geen sluitende wetgeving die het afdwingbaar n met enig fatsoen hun recht hier kunnen halen. Zolang iet wordt aangepakt hebben de kinderen op de ig aan onze mooie woorden en goede bedoelingen. orbeeld. Shell is in de Verenigde Staten veroordeeld n van steekpenningen in Nigeria. Men ziet Rutte nog e presentatie van het regeerakkoord handen in de i: «Wij doen geen zaken met corrupte landen.» schuldig maken aan corruptie worden in Nederland akt. Wij kunnen hulp blijven geven tot wij een ons ij multinationale ondernemingen zoals Shell en vele e macht veel verder reikt dan het land waarin zij zaken aan te spreken op hun daden en niet van hen eisen dat aan hun eigen code of conduct houden hebben de rdelta daar bar weinig aan. bij goedkope benzine goedkope chocola een rische sector. Dat is allemaal in ons economisch op de staatssecretaris zo graag de nadruk wil leggen. tschappelijk en commercieel belang» als ik de t zijn basisbrief mag citeren. Veel van de problemen in en worden juist veroorzaakt doordat wij ons kortzichtige nbelang laten prevaleren. Olie grondstoffenoorlogen in dat alles een rol. enwerking was juist nadrukkelijk in het belang van de jkdom maar hun armoede stond centraal. Dat ook de oede in het belang van het Westen is is voor de Partij d duidelijk geweest. Ons gaat het niet zozeer om  maar om de kansen van mensen in ontwikkelingslot onlosmakelijk is verbonden aan het onze. rbeid ziet het eigenbelang bij ontwikkelingssameneert dit echter anders: letterlijk als belang bij veiligheid allemaal zaken waarvoor wij onze verantwoordelijkheid oe kunnen wij in het Westen tevreden zijn over de lang ze elders nog met voeten worden getreden? Wij ig zijn met onze rijkdom zolang er mensen zijn die ar bed gaan. Als wij niet naar vermogen bijdragen aan echt elders is onze rechtvaardigheid niet volledig. Een economie en samenleving en zo afhankelijk van el kan alleen gedijen in een stabiele internationale s bedreigt die stabiliteit meer dan onrechtvaardigheid ukking ziekte en achterstelling. k in de goede intenties van de staatssecretaris. Ik prijs et door hem getoonde lef om keuzes te maken en om de enwerking verder te hervormen. Ik maak me wel grote zes en mijn politieke oordeel naar aanleiding van de outen. De maaltijd die masterchef Knapen lijkt te ooral een zouteloze VVD-hap met hier en daar een chisme. Ontwikkelingssamenwerking wordt verlaagdvermarkt en verv Knapen wordt zo stemt mij droevig economische cris snijden wij in ont Wat wil de Partij onverkort inzette armoedegrens le armoedegrens. D willen wij graag v van het Nederlan rapportage zoals lingshulp moet vr staan. Ook wij maken o weglekken van h wil graag dat de s ontwikkelingslan afspraken die je de mensen in Co burgers en ngo’s donorwereld. Je maken. Zorg ervo wordt verbeterd afgesproken dien online. Ambassa niet en burgers e hierover maar wi zie hem al driftig aan dat dit vanmi Zolang de bestuu de geleverde die kan de internatio gezondheidszorg bij ontwikkelings taris dit zo benad cruciaal. Graag h wijze hij verder m verbeteren van di Dat het Nederlan ook een rol kan s Arbeid bovenaan. Wat de rol is en bedrijfsleven in o saties en Nederla niet zo heel erg g lastig om hun rec worden geschon van buitenlandse maar in heel bep gaat om belastin ondernemen wij zou dat zicht graa naast internation bedrijven. De sta «reputatiemecha bedrijfsleven bij willen dat de staa te ondersteunenild. Maatschappelijke organisaties krijgen een extra zet. e staatssecretaris van de uitverkoop. Die constatering Arme landen vangen de grootste klappen op van de s de klimaatcrisis en de voedselcrisis en als bedankje ikkelingsbudgetten. Ik vind dat beschamend. an de Arbeid wel? De Partij van de Arbeid blijft zich voor die mensen die aan de verkeerde kant van de en: 1 miljard mensen aan de onderkant van de Partij van de Arbeid doet een aantal voorstellen. Zo n dit kabinet een jaarlijkse rapportage over de effecten se en Europese beleid in plaats van een tweejaarlijkse de staatssecretaris ons wil toezenden. Ontwikkeaggestuurd zijn. De behoeftes dáár moeten centraal s zorgen over de geluiden over corruptie en over het lpgeld in de zakken van de elites. De Partij van de Arbeid aatssecretaris openheid geeft aan juist de burgers in en. Maak de bedragen die worden overgemaakt en de et een ontwikkelingsland maakt openbaar. Nu moeten go Sudan Rwanda Ethiopië en Vietnam parlementen maar gissen naar de afspraken die zijn gemaakt met de ou de efficiëntie kunnen vergroten door dat openbaar te r dat de verantwoording ook aan de burgers daar oor transparant te zijn in keuzes in bedragen en in de ten die worden geleverd. Zet ook de eindafrekening es krijgen die wel maar nationale parlementen veelal ngo’s al helemaal niet. Wij komen met een motie wachten graag de reactie van de staatssecretaris af. Ik verleggen met de ambtelijke ondersteuning. Ik neem dag al staand beleid is. lijke elite voor haar herverkiezing niet afhankelijk is van sten aan het volk zullen die diensten niet verbeteren en ale gemeenschap tot in lengte der dagen onderwijs en lijven financieren. Zelfredzaamheid is terecht een inzet amenwerking. Ik waardeer het ook dat de staatssecreukt. Het opzetten van een belastingsysteem is daarbij or ik van de staatssecretaris hoe hij dit ziet en op welke t ontwikkelingslanden gaat werken aan het opzetten en systemen. se bedrijfsleven van groot belang is voor Nederland en elen in ontwikkelingslanden staat voor de Partij van de Die rol is soms een positieve en soms een negatieve. at de effecten van het optreden van het Nederlandse twikkelingslanden zijn is voor Nederlandse organidse burgers vaak moeilijk te zien. De transparantie is oot. Voor mensen in ontwikkelingslanden is het heel t te halen als hun rechten in ontwikkelingslanden en. Hoofdkantoren in Nederland krijgen wel de lusten vonturen op hun geconsolideerde balans maar dragen rkte mate de lasten in ontwikkelingslanden. Of het nu betalen daar of om maatschappelijk verantwoord rijgen er moeilijk zicht op en de Partij van de Arbeid verbeterd zien. Er zijn een paar Nederlandse ngo’s le die wel zicht hebben op de handel en wandel van tssecretaris gaf in zijn basisbrief aan dat middels ismen» – dat vond ik een erg mooi woord – ngo’s het e les kunnen houden. De Partij van de Arbeid zou graag ssecretaris budgettaire ruimte maakt om deze ngo’s ook ij het vervullen van hun taak ten aanzien van reputatie-mechanismen. W staatssecretaris h Hulpverslaving is kliniek bestaat. Te rekenschap hoeft wil dat de staatss maximumbedrag voor de begrotin verschillen maar begroting is scha Ik was vanmorge Mensen voor wie gewerkt. Het zijn veel te laat door Nederlandse ngo’ hun overheidsbij komende jaren g lingslanden als ze overheid. De Pvd kondigde bezuini overheid die voor de basisbrief een bezuiniging. De PvdA-fractie Het gaat om effec mensen voor hun Nederland heeft kan krijgen. Dat is de staatssecretari Wij weten dankzij beleid in ontwikk niet onderzocht organisaties of va geïnteresseerd in bezuiniging veel maar daaraan wo nalen» zoals het ontwikkelingslan effecten van die a de wijze waarop daarvoor met een Ik rond af. Bij ont landen inderdaa bonussen van de dit jaar in tijden v wat er wereldwij niet uit schuldgev doen het vanuit h rooien in deze we duwtje in de rug t verder kan gaan. dingen worden al wereld. We berei betreft staan we de rug naar elkaa uitdaging van dez gekozen heeft. De heer Dijkhoff niet alleen de staj komen met een amendement maar misschien wil de ervoor zo wel al ruimte reserveren. een aandoening waarvoor geen internationale Jellinekveel aan hulpgeld zorgt ervoor dat de elite geen f te leggen aan het volk. Dat spijt ons. De PvdA-fractie cretaris in internationaal verband gaat pleiten voor n een maximumpercentage aan buitenlandse steun van een ontwikkelingsland. Dat percentage zal per land e veel aan buitenlandse gelden op een nationale elijk en moet vermeden worden. op het Plein. Het was koud en er stonden mensen. ik bewondering heb. Ik ken ze want ik heb met ze ensen die van ’s ochtends veel te vroeg tot ’s avonds erken om hun idealen te verwezenlijken. Ze werken bij en die ngo’s staan onder druk. De grote ngo’s hebben rage zien krimpen met bijna 50%. De ngo’s kunnen de en goede partner zijn voor hun partners in ontwikkezo in onzekerheid verkeren over hun inkomsten van de -fractie wil dat de ngo’s ontzien worden bij de aangeing en dat ze kunnen rekenen op een betrouwbare pelbaar is en haar afspraken nakomt. Ik lees nergens in eden voor de enorme kortingen anders dan botte aakt zich grote zorgen om het korten op aidsbestrijding. ief beleid maar bovenal om geld waar vele duizenden overleven letterlijk van afhankelijk zijn letterlijk. e belofte gedaan dat iedereen die pillen nodig heeft die een internationale belofte maar met deze belofte breekt . Dat kan natuurlijk niet. het WRR-rapport wat de effecten van het bilateraal lingslanden zijn. Dat is heel nuttig. De WRR heeft echter at de meerwaarde is of moet zijn van maatschappelijke multilaterale instellingen terwijl ik daar ook nog erg ben zeker omdat voor multilaterale instellingen de inder groot is. Het bedrijfsleven is ook niet onderzocht dt de bijdrage vergroot. Het zijn allemaal «hulpkan het jargon heet en allemaal hebben ze hun effect op en. Ik roep mijn collega’s ertoe op om samen met mij de toren te bezien om zo te komen tot een afweging over ntwikkeling het beste gediend kan worden. Wij komen motie. ikkelingssamenwerking gaat het om de ontwikkelings en niet om onszelf rijker te maken en niet om de EO’s in de grote bedrijven. De bonussen op Wall Street n de economische crisis zijn alleen al veel groter dan aan ontwikkelingsgeld gegeven wordt. We doen het el. We doen het uit fatsoen simpelweg fatsoen. We t menselijk besef dat we het met elkaar moeten zien te eld en dat het dan best eens goed is om elkaar een geven zodat een ander vervolgens op eigen kracht r verandert veel in de wereld. Een hoop negatieve dan niet terecht toegeschreven aan de boze buitenen weinig op basis van angst en verdeeldheid. Wat dat n Nederland op een kruising. De keuze is: gaan we met en naar de wereld toe staan of gaan we samen de grote eeuw aan? Ik geloof dat duidelijk is waar de PvdA voor (VVD): Voorzitter. De VVD-fractie vindt het prettig dat tssecretaris maar ook de minister aanwezig is. Datonderstreept het werking als integ er ook niet voor n in zal willen gaan Het zal niemand anders zijn dan di dat in mijn voorb het namelijk hele werk van de mini jaren gewenste h economische ont corrupte ondem het durven make Waar de VVD-frac hervorming van uitermate inflexib Verplichtingen aa kanalen drukken nog net voor de h het beeld van de jammer want vol ontwikkeling die De VVD-fractie he beter uitgangspu lingssamenwerki komen centraal t waren er veel dis hulp. Leuk maar gengestuurd was en we deden ove zonder al te veel r Wij moeten als N en gelukkig niet d werking nodig he kunnen maar vo bedrijvigheid via verschuiven van daar bereikt word stand houden va onderwijs en toe samenleving bed zaamheid te creër zelf uit belastingo Daarnaast is dit d als een overheid f noodzaak om die staatssecretaris i De heer Voorde Jan Boekestijn is Als wij maar de e gaan de armen v heidszorg betalen hebben in Zuidoo die grote econom juist ook in die la nog heel veel me dollar moeten ro bereiken met zijnelang dat het kabinet hecht aan ontwikkelingssamenaal onderdeel van het buitenlands beleid. De minister zit ets. Ik heb een aantal vragen waar hij waarschijnlijk op erbazen dat de toon en inhoud van mijn verhaal wat van mijn collega van de PvdA-fractie zojuist. Ik durfde reiding op dit debat wel alvast op te schrijven! Wij zien aal zitten met de geplande beleidswijzigingen. Prima ter en de staatssecretaris. Veel van de door de VVD al rvormingen zijn nu gehonoreerd: meer focus op ikkeling en bedrijfsleven een hardere lijn voor cratische en mensenrechten schendende regimes en van keuzes in wat we wel en niet doen. ie zich zorgen over maakt zijn vooral punten die de et beleid juist belemmeren. De begroting is en dat is l in het verleden voor langere periodes vastgelegd. Europa de Verenigde Naties en andere multilaterale waar op de sturingsmogelijkheden. Tel daarbij op de rvormingen vastgestelde subsidie aan de hulpclubs en ammoettanker is compleet. Dat vindt de VVD-fractie ens haar had het sneller beter gekund met de effectieve e allen willen bereiken. kent duidelijke tekenen van een beter beleid en van een t. Zij herkent ook duidelijk de liberale visie op ontwikkeg in het nieuwe beleid. De effecten van ontwikkeling staan in plaats van onze bedoelingen. In het verleden ussies over vraaggestuurde versus aanbodgestuurde eide gaan voorbij aan het feit dat het vooral bedoelinWe maakten een lijst van wat er mis was in de wereld al een beetje aan vooral door met geld te schuiven en alisme over onze eigen beperkingen. derland erkennen dat we niet alleen op de wereld zijn enige zijn die landen helpen die ontwikkelingssamenben. We moeten durven kiezen. Niet alles doen wat we ral doen wat we heel goed kunnen: veiligheid en ater landbouw en de rechtsstaat. De VVD-fractie wil en focus op wat we hier doen naar een focus op wat . Nederland moet af van het op zijn kosten en sturing in ledematen van de samenleving zoals zorg en naar het opbouwen van een ruggengraat van de ijfsleven en economische ontwikkeling om zelfredn. Daardoor ontwikkelt zich een systeem waarbij men brengsten zaken als zorg en onderwijs kan financieren. enige weg naar een democratische rechtsstaat. Alleen nancieel afhankelijk is van haar burgers is er de urgers iets te zeggen te geven. Ik hoor graag van de hoeverre hij deze visie deelt. ind (ChristenUnie): Zo kennen we de VVD weer. Arend l een tijdje weg maar de geluiden zijn weer herkenbaar. onomische groei in ontwikkelingslanden stimuleren nzelf mee en kan de overheid ook wel de gezondHeeft de heer Dijkhoff daar voorbeelden van? We t-Azië namelijk gezien dat er economische tijgers zijn sche groei doormaken maar we zien tegelijkertijd dat den de rijkdom niet verdeeld wordt. Ook in China leven sen op het platteland die van die ene euro of die ene dkomen. Hoe denkt de heer Dijkhoff de allerarmsten te conomische groei?De heer Dijkhoff de consistentie in is het zo dat in ee politiek moet vor waarderen dat da de favoriete bezig stabiele democra moet zijn van de economische ona onder de bevolki het begin nog fla bijvoorbeeld gez De heer Voorde een ideale wereld overheid. Maar w Nederland mens vangnet is. Laat s bijvoorbeeld voor VVD-fractie een v vrouwen aidssla rechtvaardig en e De heer Dijkhoff stand gekomen d geen buitenlands oppassen met al t verdringen dat ee vangnet creëert e ook mee concurr De heer El Fasse heeft Nederland de watersnoodra buitenland. Dat w Nederland. De heer Dijkhoff inderdaad noodh ook garant voor. begroting. Het M van gelijkwaardig eigenbelangen la die ook voorstaa De heer El Fasse keling staat voor terug moeten will eigen gewin van de behoeftes in o De heer Dijkhoff stuk van mijn bet Ik ga nu in op het Dat ondersteunt dat was vooral ve kingsgeld gebruik maken? Nee nat geworden. Wie n volhouden dat he(VVD): Ik dank mijn collega voor het compliment voor onze liberale visie. Ik sta graag in die traditie. Natuurlijk land dat zijn eigen sociale problematiek en sociale geven verschil van mening kan bestaan over hoe wij r herverdeling plaatsvindt. Herverdeling is sowieso niet eid van liberalen. Het betekent echter dat je een ie moet hebben waarbij de bevolking niet afhankelijk verheid. Dat bereik je alleen als er een gezonde hankelijkheid is met een bepaald minimuminkomen g. Natuurlijk is het zo dat je in de moeilijkste tijden in kerend beleid nodig zult hebben op andere terreinen ndheidszorg. ind (ChristenUnie): Het zou fantastisch zijn als we in leefden waarin niemand afhankelijk was van de weten dat zelfs in een van de rijkste landen ter wereld n afhankelijk zijn van de overheid en er een sociaal aan dat we dat natuurlijk ook in Afrika moeten creëren de aidswezen de gehandicapten et cetera. Heeft de sie om die meest kwetsbare groepen kinderen htoffers kansen op de arbeidsmarkt kansen op een rlijk leven te geven? (VVD): Het vangnet dat we in Nederland hebben is tot or onze eigen binnenlandse politiek. Nederland heeft donoren die zijn vangnet in stand houden. Je moet veel ingrijpen omdat je daarmee de noodzaak kunt overheid zelf flankerend sociaal beleid voert en een dat je dat in stand houdt door buitenlanden waar je ert. (GroenLinks): Ik corrigeer de heer Dijkhoff. Volgens mij a de oorlog behoorlijke Marshallhulp gekregen. Ook na p van 1953 heeft Nederland hulp gekregen uit het s juist het begin van ontwikkelingssamenwerking in (VVD): De noodhulp na de watersnoodramp was lp. Daar doet de VVD-fractie niets aan af. Daar staan wij e vinden het prima dat daar niet op is gekort op de rshallplan lijkt mij een mooi voorbeeld van het zoeken partnerschappen en welbegrepen wederzijdse gs de weg van de economische ontwikkeling zoals wij . (GroenLinks): Het belang van economische ontwikp bij de VVD-fractie. Deelt zij de mening dat we niet n naar de jaren tachtig waarin de focus lag op het et Nederlands bedrijfsleven en niet gekeken werd naar twikkelingslanden? (VVD): Dat is een prachtig bruggetje naar het volgende og. Nederlands belang dat meer op de voorgrond komt. e VVD van harte. Er is in het land al veel over gezegd en l onwaars. Gaan wij nu ontwikkelingssamenwern om van ons bedrijfsleven een subsidiespons te urlijk niet! Zo is ons bedrijfsleven ook niet groot ar het gehele beleid van het kabinet kijkt kan moeilijk op een subsidiefabriek lijkt. Nederland is eendemocratie; de N euro die wij in zij opgebracht. Ik zo kabinet een belei De tijd dat wij on dat van anderen landen. Wij wille vrijheid kunnen g leven kan daarbij drijven economi spiraal op gang b kennis en kunde landse bedrijven overdracht van w hoort graag van voor zich ziet. Zie maken? Ook met blijft deze rol im De heer El Fasse bij de economisc kleine boeren en De heer Dijkhoff van de economie. Mevrouw Dikker de waarden die S De heer Dijkhoff zoals Shell hanter gramma’s op te z ieder project men kampen als arbei Mevrouw Dikker wel nodig want sico’s onoverkom De heer Dijkhoff en vrijheid waaro fundament van e een vrije markt is moeten herkenba Toegang tot finan stabiliteit en veili het regime te va in de branding. In als wij begrotings sterker dan het is. hebben en het te ondersteunen al voor sectorale be wassen. Als er ee maar ons geld ga anders aan onder meer onderdrukk ratuur indirect be Veel erger nog is bevolking van eederlander kiest ons om voor hem op te komen. Elke naam uitgeven wordt door zijn belasting op zijn werk mij als Nederlander behoorlijk bekocht voelen als het zou voeren dat niet in het belang van Nederland was! eigenbelang zagen als iets wat ten koste moet gaan van igt ver achter ons. Wij delen onze belangen met andere graag dat anderen uiteindelijk ook de welvaart en nieten die wij hier genieten. Het Nederlands bedrijfsen mooie rol spelen. Het kan tegelijkertijd handel che ontwikkeling op gang brengen en een investeringsengen in die landen. Het draagt zelf ook middelen ij. Het kan ook de waarden overdragen die de Nederanteren. Dat ziet de VVD een stuk liever dan de arden van bijvoorbeeld Chinese bedrijven! De VVD e staatssecretaris hoe hij deze rol van het bedrijfsleven hij de komende jaren ruimte om deze rol iets groter te e huidige stijging waarop veel nadruk wordt gelegd ers beperkt tot een bescheiden 8%. (GroenLinks): Deelt de heer Dijkhoff de mening dat er e ontwikkeling goed moet worden gekeken naar de et mkb in plaats van naar de grote multinationals? (VVD): Ja het mkb is in Nederland ook de ruggengraat Dat zien wij in die landen ook voor ons. (PvdA): Collega Dijkhoff sprak over waarden. Zijn dat ell hanteert in de Nigerdelta in Nigeria? (VVD): Dat zijn bijvoorbeeld de waarden die bedrijven n door voor hun personeel in Afrika gezondheidsprotten en met lokaal personeel te werken. China laat bij en van de eigen bevolking overvliegen om in containerers te dienen. (PvdA): Die gezondheidsprogramma’s hebben zij ook e milieuvervuiling is daar zo groot dat de gezondheidsrilijk zijn! (VVD): Ik ga verder met de begrotingssteun. De welvaart er ik sprak zijn niet mogelijk zonder een stevig n betrouwbare overheid en een solide rechtsstaat. Ook en markt; daarvoor gelden regels. Eigendomsrechten r zijn en afdwingbaar bij een betrouwbare rechter. iële structuren is nodig. De absolute basis is gelegen in heid. Helaas moeten wij constateren dat de overheid k eerder een hindernis is voor ontwikkeling dan een rots zulke situaties komen wij vaak in een moreel dilemma teun geven. Wij houden zo het regime kunstmatig Wij legitimeren het ook door er een band mee te elonen met geld: waarom zouden wij het anders wij het niet eens zouden zijn met wat zij doen? Zelfs rotingssteun kunnen wij onze handen niet in onschuld onderdrukkend politieapparaat is kun je niet zeggen: t naar onderwijs! Er is een grote kans dat het geld dat ijs gegeven was nu doorgeschoven wordt naar de nde delen van het regime. Ook als wij afluisterappaalen betalen wij eraan mee! et verdringingseffect dat wij hebben op de eigen land. Hoe sterker de overheid afhankelijk is van haareigen burgers ho worden. Nederla solide overheid w klagen dat zij niet onbetrouwbare o vrijheid en onafh mogen wij niet bi begrotingssteun Nederland er altij zetten als drukmi ik inmiddels begr iets makkelijker i staatssecretaris d instrument van b Nederlands belei De heer Voorde steun van de VVD begrotingssteun begrepen? De heer Dijkhoff Mevrouw Hachc geen begrotingss van corruptie sc basisbrief zie ik d stijgen zelfs. Wat De heer Dijkhoff steun; die steune Daarom heb ik ge faseren de kome hangt heel erg sa het multilaterale verhaal. Ik gaf net al aan d Dit hangt ook sa kanalen. Hoewel een hoger percen brengt dit voor o actief beleid voor prioriteiten en wa eigen visie vorm Die zaken bijten e en transparantie invloed op het be mede omdat wij dwingen. Neem het EOF. H een Europese pot minder kritisch d om humanitaire r geld nog wel naa op! Hetzelfde gel de staatssecretari multilaterale kan afbouwen zodra Wat vindt hij van tingen kunt hebbmeer de burgers te zeggen hebben en gerespecteerd d kent zo’n afhankelijkheidsrelatie. Wij hebben een arover de burger in alle vrijheid heerlijk overdreven kan deugt. In ontwikkelingslanden is er vaak een erheid; er is alle reden om daarover te klagen maar de nkelijkheid om dat te doen ontbreken. Aan zo’n situatie dragen. Volgens de VVD brengt het instrument van at risico in te hoge mate met zich vooral omdat terughoudend mee is om de ontwikkelingsgelden in te del tenminste waar het gaat om mensenrechten. Zoals pen heb uit de berichten van WikiLeaks waren wij daar als het om het weer gaat. Wij horen graag of de ze visie deelt en of hij van plan is de komende jaren het grotingssteun steeds verder uit te faseren in het . ind (ChristenUnie): Kan de ChristenUnie rekenen op als zij in tweede termijn een motie indient om de .q. sectorsteun aan Rwanda te stoppen? Heb ik dat goed (VVD): Ja. i (D66): Ik heb gelezen dat het kabinet van mening is dat eun moet worden gegeven aan landen waar sprake is ending van mensenrechten of slecht bestuur. In de arvan niet zo veel terug; de fondsen van de Wereldbank indt de heer Dijkhoff hiervan? (VVD): Er is een korting op de bilaterale begrotingswij ook en die had van ons zelfs groter mogen zijn! raagd of de staatssecretaris van plan is dit verder uit te de jaren. De stijging van de fondsen van de Wereldbank en met de inflexibiliteit en de gemaakte afspraken over anaal. Dat is heel toevallig het volgende kopje van mijn t de VVD baalt van de inflexibiliteit van de begroting. en met het erg grote aandeel van de multilaterale e staatssecretaris terecht aangeeft dat menig ander land age van het ontwikkelingsbudget multilateraal inzet s toch spanningen met zich. Nederland kiest voor een ontwikkelingssamenwerking met eigen keuzes rden: niet met een zak geld je plicht afkopen maar een even. Er liggen echter enorme bedragen langdurig vast. kaar. In sommige gevallen lijken wij minder efficiency oor ons geld te krijgen dan wij zouden willen. Onze eid van de organisaties blijkt niet altijd even groot ns geld niet vaak gebruiken om die invloed af te ewel er hoop op verbetering is is het toch voornamelijk voor begrotingssteun en is het in de uitvoering veel n Nederland zou willen. Als wij een punt maken door denen begrotingssteun te stoppen maar Europa ons het betreffende land blijft sturen schiet dat niet echt t voor de begrotingssteun van de Wereldbank. Hoe ziet dit? Wil hij zich vooral inzetten voor verbetering van de len of is hij van mening dat wij een aandeel moeten r nieuwe verplichtingen moeten worden aangegaan? e gedachte dat je beter een laag budget voor verplichn dat je per begrotingsjaar incidenteel zelf opplust daneen hoog budget hervormingen bl De VVD is groot v De heer Irrgang ( aan de Wereldba gegeven waar wij begroting voor 2 van de bijdragen heb ik een amend De heer Dijkhoff bepaalde landen. begrotingssteun begroting beschi vervelend vindt. De heer Dijkhoff zit een beetje tus verduidelijking d mogelijk is om da zijn die de voorke serieus naar te kij De heer Irrgang ( op het budget vo ongedaan willen afgesproken op d nishment Meetin IDA-16 is nog niet De bijdragen van schoven. Als er een zorgvuldige Voelt de VVD hier De heer Dijkhoff eerste instantie zi cretaris op de pla voelen wij er wel De heer Irrgang ( IDA-16 en de bijd naar latere jaren te steunen. Heb i De heer Dijkhoff besteding en het zijn wij bereid tot De heer Van der de VVD beoogt. I terale kanalen wil binnen het gegev De heer Dijkhoff de bezuiniging o termijn zien wij n op de economisc De VVD is er voor ODA-criteria te m vinden wij een raat zoals nu de begroting inflexibel maakt en gewenste kkeert? orstander van modernisering van de ODA-criteria. P): De heer Dijkhoff sprak over inflexibele bijdragen k en het EOF. Hij zei dat er begrotingssteun wordt eigenlijk niets voor voelen. Wij spreken nu over de 11. Er zijn wel degelijk mogelijkheden om de stijging ij een daling van de begroting te beperken. Daarvoor ment ingediend. Wil de VVD hier serieus naar kijken? aakt bezwaar tegen het geven van begrotingssteun aan e Wereldbank verstrekt echter aan deze landen wel et het geld dat de staatssecretaris daarvoor op de baar stelt. Ik neem aan dat de heer Dijkhoff dat ook (VVD): Daar balen wij van dat is correct. Mijn bijdrage en de vragen die tot nu toe gesteld zijn in. Ik hoop op or de staatssecretaris. Ik weet niet in hoeverre het raan iets te doen. Als alternatieve bestedingen mogelijk r van de VVD hebben dan zijn wij zeker bereid daar en. P): Een van de alternatieve bestedingen is de korting r hiv/aidsbestrijding die wij beiden – en velen met ons – aken. De bijdragen van de Wereldbank zijn IDA-13 Replenishment Meeting de IDA-14 Repleen de IDA-15 Replenishment Meeting. De bijdrage van verplicht; daarover spreekt het kabinet deze maand pas. DA-13 IDA-14 en IDA-15 kunnen worden doorgeinder wordt gecommitteerd aan IDA-16 heb je daarmee ekking. Dat heb ik in een amendement voorgesteld. iets voor? (VVD): Het is een complex verhaal dat blijkt wel. In n wij erg benieuwd naar de toelichting van de staatssenen. Mochten die mogelijkheden er inderdaad zijn dan oor om daar serieus naar te kijken. P): Als het mogelijk is om minder te committeren aan agen van IDA-13 IDA-14 en IDA-15 door te schuiven an is de VVD bereid om een amendement op dat punt dat goed begrepen? (VVD): Als dat als dekking geldt voor een betere ns beeld als solide internationale speler niet schaadt teun. taaij (SGP): Ik heb een vraag over de verschuiving die begrijp het zo dat de VVD minder geld aan de multilauitgeven. Waar moet dat geld dan volgens de VVD n budget liever naartoe gaan? (VVD): In deze begroting is voor ons een matiging van hiv/aidsbestrijding de eerste prioriteit. Op de langere tuurlijk graag een intensivering van het beleid gericht e ontwikkeling en dergelijke programma’s. tander van de geïntegreerde financiering en de derniseren. Critici noemen dit vaak vervuiling maar dit e term. De VVD wil de zaken immers juist zuiverhouden. Wij wille ook als het militai valse moraliteite minder beschou Mevrouw Dikker lingsrelevantie he asielzoekers in N De heer Dijkhoff verruiming. Asiel geen politieke vlu bij die gevallen v van ontwikkeling Mevrouw Dikker intensivering van tenminste niet hi De heer Dijkhoff pleit daar niet vo effecten van het hetzelfde als daar De heer Voorde ook enkele ander militairen voor ve Wereldomroep d omroep betaald z de heer Dijkhoff h De heer Dijkhoff regeerakkoord. Ik staatssecretaris v het onderbrenge ik daar een oorde verband wel op d stimuleren en ver anderszins onmo uitdragen van me fundamentele vrij De heer Voorde dit zegt. Tot nu to uit het Mensenre en niet uit de gel De heer Dijkhoff stiekem al een be wat helpt dat telt Een bijdrage aan ons dus ook finan Het is raar als het ontwikkeling niet van geïntegreerd geïntegreerde fin en de staatssecre ruimere ODA-crit 07%-norm blijve dat braafjes over.namelijk zuiver herkennen wat helpt en wat effectief is e bedrijf daar een rol in speelt. Wij houden niet van die ontwikkeling door een groen pak per definitie als en dan ontwikkeling door een wit overhemd. (PvdA): Kan collega Dijkhoff aangeven welke ontwikkeonder ODA plaatsen van de eerstelijnsopvang van derland heeft? (VVD): Die valt daar al onder. Het gaat hier dus niet om oekers die in de eerstelijnsopvang terechtkomen en htelingen of oorlogsvluchtelingen zijn – hoewel het ook orkomt – hebben vaak economische motieven op grond achterstanden. (PvdA): In dat geval pleit de VVD dus voor een ontwikkelingssamenwerking want dan komen ze rheen. (VVD): Daar zou je voor kunnen pleiten maar de VVD r. Wij pleiten vooral voor een intensivering van de uidige ontwikkelingssamenwerkingsbeleid. Dat is niet meer geld aan uitgeven. ind (ChristenUnie): In ditzelfde rijtje vallen natuurlijk onderwerpen zoals vredesmissies en het betalen van ligheidstaken onder ODA. Mij viel op dat ook de aronder valt. Het is zeer interessant dat de Wereldu moeten worden uit het geld van de allerarmsten. Is t daarmee eens? (VVD): De plannen voor de Wereldomroep staan in het ben erg benieuwd naar de uitwerking van de minister en n de wijze waarop concreet vormgegeven wordt aan van de Wereldomroep onder de ODA-criteria. Voordat l over geef krijg ik graag die uitwerking. Ik merk in dit t de Wereldomroep 90% van de tijd besteedt aan het preiden van het vrije woord in gebieden waar dat elijk zou zijn. Dit heeft zeker een belangrijk effect bij het senrechten het stimuleren van democratie en de eden. ind (ChristenUnie): Het is terecht dat de heer Dijkhoff hebben wij de Wereldomroep daarom betaald met geld htenfonds dat uit de pot van Buitenlandse Zaken kwam en voor ODA. (VVD): Voor het antwoord op deze opmerking ga ik tje verder met de rest van mijn verhaal. Ons devies is: Het gaat er dus niet om waar iets voorheen onder viel. ntwikkeling is ontwikkelingssamenwerking en mag van ieel daar meetellen. afschrijven van materieel dat heeft bijgedragen tot eetelt en posters op stations in Nederland wel. Wie fan eleid is is wel zo consequent als hij ook fan is van nciering. De VVD waardeert het dan ook dat de minister aris aangeven zich in te spannen voor modernere en ria. Zij stellen dat zij zich wel aan die criteria en de houden ook als wijziging niet lukt. Voor de VVD komt en afspraak schend je niet; daar zijn wij het over eens.Wat is die afspraa zich op een hand hoort graag de re en op deze niet al Ik kom nu op de de volksmond wo het woordje «goe ondertoon. Wat j goede bedoeling dagen wel bleek wat curieus over met genoeg=gen voor de kop-effec De slogan was «g dacht toen ik mij Het zijn er honder vindt dat op zichz manier waarop di lingsbeleid. Het b weliswaar niet in de eigenstandige namelijk naar eig dit best aanneme ciering terugkomt hiertegen aankijkt aan te geven. Uit mogelijk bereiken die eraan bijdroe wat daarop lijkt II hebben wij im Veel zaken die nu geen geld gekreg gronden. De VVD vindt bov andere subsidies projecten en orga zelfs ertoe dat via lijnrecht tegen he een kleurrijk voor is benieuwd naar staatssecretaris b financiering? Hoe waarin de overhe ook kunnen insch Wat ons in de bas was het loskoppe De heer Irrgang ( zingsuitslagen va Begrijp ik het goe aanvullende korti trekken uit het he bedoelde toen hi De heer Dijkhoff komende jaren e clubs waarbij wij moeten vooral be prioriteiten van h goed op inspelenechter waard als van de pakweg 34 partners niemand ol na ooit aan die afspraak gehouden heeft? De VVD ctie van de minister en de staatssecretaris op dit punt een retorisch bedoelde vraag. edefinancieringsorganisaties (MFO’s); de hulpclubs. In den deze vaak «goede doelen» genoemd. Helaas wordt » meer dan ooit tevoren voorzien van een ironische er ook van vindt hier werken betrokken mensen vol n. Zij zijn bovendien strijdvaardig zoals de afgelopen it de actie genoeg=genoeg. Op twitter kwam het soms at iedereen die aan die actie deelnam een verkeersbord eg op zijn foto had geplakt. Ik neem aan dat het «bord » onbedoeld was. noeg=genoeg». Eerlijk gezegd was dat precies wat ik erdiepte in het Nederlandse veld van hulporganisaties. en. Dit is geen verzuiling maar versnippering. De VVD lf geen probleem maar zet wel grote vraagtekens bij de zou bijdragen aan de effectiviteit van ons ontwikkestaansrecht van al die verschillende organisaties ligt e effectiviteit van de versnippering maar zou liggen in aatschappelijke positie. Al die organisaties hebben n zeggen ontzettend veel unieke achterban. De VVD wil  maar vindt het dan logisch dat dit ook in de finanGraag horen wij van de staatssecretaris hoe hij en welke gedachten hij heeft om hier praktisch vorm indelijk gaat het erom dat wij voor elke euro zo veel en niet om welk logo er op het petje stond van degene . Wij gaan ervan uit dat er na MFS II MFS III volgt of iets aar de VVD ziet daar graag een ander systeem. Bij MFS ers ervaren dat er te weinig politieke sturing mogelijk is. eer prioriteit krijgen in het beleid hebben via het MFS n overwegend op technische en bureaucratische ndien dat het met behoorlijke grove steken gaat. Bij stemen gaat het per project maar hier worden doelen isaties vaak in één klap gesubsidieerd. Soms leidt dit zo’n gefinancierde club websites opgericht worden die Nederlands buitenlands beleid ingaan. Laatst zagen wij eeld hiervan namelijk The Electronic Intifada. De VVD e mening van de minister hierover. Wat vindt de vendien van de observatie over de grofmazige kijkt hij aan tegen een meer tender-gericht systeem d zegt wat ze wil en organisaties van welke aard dan ijven op de uitvoering? sbrief van de staatssecretaris wel enigszins verbaasde en van aidsbestrijding en SRGR. P): Ik ga in op het voorlaatste punt. Als ik de verkiede VVD zie denk ik ook wel eens: genoeg is genoeg. dat de heer Dijkhoff na de korting op het MFS en de g in de nota van wijziging eigenlijk de stekker wil e subsidiesysteem? Is dat wat de heer Dijkhoff pleitte voor een tender-achtig systeem? (VVD): Nee ik wil kijken op welke manier wij in de n beter financieringssysteem kunnen maken voor die versnippering tegengaan en effectiviteit bevorderen. Wij orderen dat er gedaan wordt wat in de lijn ligt van de t Nederlandse beleid. Als de organisaties daar heel erg goed samenwerken en zich richten op de economischeontwikkeling kan zelf meer geld op De heer Irrgang ( financiering is im indruk dat de hee verkeerd? De heer Dijkhoff Irrgang heeft gen en ook van de pei gebaseerd op ee reductie van ont zeggen dat de VV Ik was bij de basi en SRGR in de pri onlosmakelijk me op deze vlakken onlosmakelijk. De Waarom heeft hij de zaken weer aa Het bestrijden va gezondheidszorg. vrijheid een rol z van homoseksual vlak een duidelijk met de zware kor VVD stelt het op op gekort is en of beeld – ik doe ma begrotingssteun. Mevrouw Dikker draaien dat de na MFS gekomen is? De heer Dijkhoff amendement met kijken. Zonder de dit voor ons niet In Nederland is er regeerakkoord st principe «je gaat staat er duidelijk Voor de VVD is d ontwikkelingssa daar dus niet ove provincies of wat Neem Hardenber iedere boeking o ontwikkelingshul misdaan maar h als gemeenten p samenwerkingsb spontaan gaat ge de regering helde manier de minist op ontwikkelings aan de stapeling lingshulp.dit betekenen dat zij per saldo meer geld krijgen als zij alen bij de Nederlander. Dat is een uitkomst. P): Kan de heer Dijkhoff dit verduidelijken? Een andere ers iets anders dan minder financiering. Ik krijg de Dijkhoff vooral minder financiering bedoelt. Zie ik dit (VVD): Die indruk is niet helemaal onterecht. De heer eg van de verkiezingsresultaten maar ik kan daarvan ingen geen genoeg krijgen. Die resultaten zijn mede programma waarin wij pleiten voor een nog verdere ikkelingssamenwerking. Men zal mij dus niet snel horen daar per saldo meer geld voor uit wil trekken. brief en wel bij de ontkoppeling van hiv/aidsbestrijding riteit van het beleid. Voor de VVD zijn deze elementen elkaar verbonden. De meeste organisaties die actief zijn ijn op beide vlakken actief en zien dit zelf ook als VVD wil dan ook graag uitleg van de staatssecretaris. ot deze ontkoppeling besloten? Is hij eventueel bereid elkaar te koppelen? Dit heeft de voorkeur van de VVD. hiv/aids is daarnaast voor de VVD meer dan alleen Juist hierbij spelen bredere aspecten van de individuele als de erkenning van vrouwenrechten en de acceptatie teit. Naar mening van de VVD heeft Nederland op dat toegevoegde waarde. Wij zijn daarom ook ongelukkig ing op het budget voor de bestrijding van hiv/aids. De rijs als de staatssecretaris aangeeft waarom hier zo veel hij ruimte ziet om dit deels terug te draaien bijvoorr een suggestie – ten koste van de uitgaven aan (PvdA): Is de heer Dijkhoff dan ook bereid om terug te ionale aidscoalitie geld misloopt omdat zij niet in het (VVD): Als mevrouw Dikkers in dit kader met een een solide dekking komt zullen wij daar serieus naar king en zonder dat het geld ergens anders vanaf gaat is espreekbaar. ook lokaal ontwikkelingssamenwerkingsbeleid. In het at duidelijk dat wij minder bestuurlijke drukte willen. Het rover of niet» staat voorop en is letterlijk vermeld. Ook at elke overheid zich moet beperken tot haar kerntaken. idelijk dat de overheid op nationaal niveau over enwerking gaat. Overheden op andere niveaus gaan . Ontwikkelingshulpbeleid is niet voor gemeenten rschappen. Dat leidt soms tot ronduit absurde taferelen. . Daar vraagt de gemeente aan campinghouders bij een aparte bijdrage aan een speciaal potje voor . Ik weet niet wat die arme campinghouders hebben t is daar beleid. Het zou de VVD een lief ding waard zijn ovincies en waterschappen stoppen met ontwikkelingsleid. Wij hebben er alleen niet veel vertrouwen in dat dit euren. Wij zouden graag zien dat de taakverdeling door wordt vastgesteld. Graag hoort de VVD op welke r en staatssecretaris dit principe uit het regeerakkoord amenwerking willen toepassen om een einde te maken an overheden die geld spenderen aan ontwikke-In het verlengde Tegenwoordig is Heel Nederland z kabinet verdubbe voor de VVD al w van de omvang v maar de toevallig Wellicht heeft de plan om dit ander Ten tweede vindt niveau ook de do gelden gaan verd niet is doordat pr storten uit de kas. raadsleden willen aan roep de pers doen uit de geme VVD op z’n minst verdubbeling en i verdubbeling op gegeven door bu graag een reactie De effectiviteit va probleem is wel v teren door nieuw te vervallen in ee recente brief van winnen is. Te vaa wat bereikt is wel of het gekost hee Daarnaast is met dingen doen doe schrikbeeld van d geclaimd als een logisch dat Neder aan onafhankelijk vrijgeven van ge graag van de min rantie aankijken e komende jaren in Dit laatste punt i voorwaarde om b keling. Die begint wordt op de voet om mensen uit d ondersteunen. Onze welvaart en vaten. Het een ho van de VVD zijn e groei de sleutel t en hier. Terecht ri belang van Neder gaan krijgen wij Mevrouw Dikker belangen niet ha lingslanden de voiervan kennen wij de inmiddels beroemde verdubbelaar. it een standaardfenomeen bij hulpacties na rampen. t zich in. Giro 555 loopt vol. Dat is op zichzelf prima. Het t vervolgens het opgehaalde bedrag. Ten eerste is het t curieus dat niet de behoefte aan middelen op grond n de ramp maatstaf blijkt te zijn voor het hulpbedrag geefbereidheid van de Nederlander op dat moment. taatssecretaris hier zelf ook gedachten bij en is hij van te gaan doen. Ik hoor hem daar zo graag over. e VVD het al helemaal absurd dat wij op nationaal r andere overheden beschikbaar gestelde belastingbbelen. Het liefst zien wij natuurlijk dat dit probleem er vincies waterschappen en gemeenten niet meer Het is perfect als burgemeesters wethouders en helpen. Ik zou zeggen: sta vroeg op trek een geel vestje erbij en ga langs de deuren maar ga liever niet gul ntekas. Tot het zover is dat dit niet meer gebeurt ziet de raag dat gegeven belastinggeld bij een toekomstige zamelingsacties niet meer meetelt als basis voor ationaal niveau en dat alleen het geld dat wordt gers en bedrijven daarvoor meetelt. Ik hoor hierop van de staatssecretaris. beleid: ik neem aan dat niemand daartegen is. Het ak hoe wij die effectiviteit meten hoe wij die verbeeleid en hoe wij inzicht krijgen in de effectiviteit zonder enorme bureaucratie en rapportenfetisjisme. Uit de e Rekenkamer bleek helder dat hier nog een wereld te weten wij niet of bereikt is wat wij wilden bereiken of kwam door de maatregelen die wij hebben genomen en t wat wij gedacht hebben eraan uit te moeten geven. n moeilijk omdat wij niet geïsoleerd werken. Waar wij andere landen die ook. Wij kennen allemaal het e ene school die in vijf rapporten door vijf landen wordt iting van effectief beleid. Het lijkt de VVD dan ook and de effectiviteit niet geïsoleerd meet en meewerkt internationale vergelijkende onderzoeken. Het evens kan daarbij een ondersteuning zijn. De VVD hoort ster en/of staatssecretaris hoe zij tegen deze transpaop welke manier de effectiviteit van het beleid de ichtelijker kan worden gemaakt. zicht in de effectiviteit staat niet op zichzelf. Het is een j te kunnen dragen aan een echt duurzame ontwikmet veiligheid geborgd door een solide rechtsstaat. Die evolgd door een duurzame economische ontwikkeling ellende te tillen en de stabiliteit en veiligheid te die van ontwikkelingslanden zijn geen communicerende ft niet ten koste te gaan van het ander. Naar de mening n gelijkwaardige relatie en een gezamenlijke blik op t ontwikkeling. Dat is in het belang van de mensen daar hten zij zich op hun belang en richten wij ons op het and. Alleen als wij deze hand in hand kunnen laten en echt effectieve ontwikkeling en dat is wat de VVD wil. (PvdA): Is er dan geen effectieve ontwikkeling als de d in hand gaan en wij aan de belangen van de ontwikkerkeur geven?De heer Dijkhoff aan de belangen die de belangen v De heer Irrgang ( internationale sol wordt zo’n 400 m jaar al wordt dat een stuk hoger ko vredesmissies als bezuiniging nog Terwijl deze reger bezuinigingen nie mensen elders in Nederland geeft voor de bestrijdin uitgaven van het van hiv en aids. H goedkope aidsre volgens Artsen Z Global Fund to Fi 180 000 mensen wordt de gemakk daar. Artsen Zond kaanse bezuinigi stelt in het antwo deling zal moeten overnemen. Uit h conclusie in ieder uitzonderingen n conclusie volgen leiden. Ik geef een ander kinderen in ontwi Wereldwijd gaan 2015 ieder kind in Novib en de Glob vermindering van kinderen in 2015 gingen wel naar s Deze twee voorb ontwikkelingsbud menwerking niet worden er het sla voorstel om inter Zolang wereldwij medicijnen nog a niet pleiten voor militaire uitgaven Gelukkig zijn hulp gekomen tegen d Genoeg is genoe de politiek van de «bezuiniging kabi «gedwongen lan «kabinet Rutte st Dit zijn slechts dri Wij hebben behal personen nameli gebiedt te zeggen(VVD): Mij lijkt het vooral zinnig om de tegemoetkoming an ontwikkelingslanden vorm te geven op een manier n anderen bijvoorbeeld Nederland niet schaadt. P): Mevrouw de voorzitter. De grote uitverkoop van de dariteit is begonnen. In de voorliggende begroting n. bezuinigd op ontwikkelingssamenwerking. Volgend edrag tot zo’n 900 mln. verdubbeld. Dat bedrag kan nog en te liggen als het deze regering lukt om ook ontwikkelingssamenwerking te verkopen. Dan zal de nkele honderden miljoenen euro’s meer bedragen. ng in Nederland duidelijk maakt dat bij de miljarden aan and wordt gespaard doet zij alsof het bezuinigen op e wereld zonder pijn is. Dat is niet zo. it jaar zo’n 75 mln. aan het Global Fund to Fight Aids van hiv en aids malaria en tuberculose. Van de totale lobal Fund to Fight Aids gaat 61% naar de bestrijding t merendeel daarvan gaat naar de verstrekking van mers. Een eerstelijns aidsremmende behandeling kost nder Grenzen zo’n € 70 per jaar. Als de bijdrage aan het ht Aids met 20% afneemt zullen per jaar dus ruim een toegang meer hebben tot aidsremmers. Voor hen lijke korting van CDA VVD en PVV hier een doodsstrijd r Grenzen waarschuwde daar al voor na de Amerig op goedkope aidsremmers voor Afrika. Het kabinet rd op de schriftelijke vragen dat niemand de behanstoppen omdat het verwacht dat andere donors het t gesprek met de tweede vrouw van UNAIDS kon ik die geval niet trekken. Volgens mij staan op enkele overal in de wereld budgetten onder druk. Dan kan de mij alleen maar zijn dat dit letterlijk tot doden gaat oorbeeld. Nederland geeft jaarlijks 05 mld. uit om alle kelingslanden naar school te kunnen laten gaan. o’n 72 miljoen kinderen nog niet naar school. Om in de wereld naar school te laten gaan is volgens Oxfam l Campaign for Education zo’n 16 mld. dollar nodig. Een ons budget met 40 mln. betekent dat ruim 240 000 iet naar school zullen gaan terwijl zij zonder bezuinihool zouden zijn gegaan. elden hebben slechts betrekking op 10% van het totale et. Ze laten zien dat bezuinigingen op ontwikkelingssaonder gevolgen zijn. Echte mensen van vlees en bloed htoffer van. En dan heb ik het nog niet gehad over het ationale missies te verkopen als ontwikkelingshulp. tegenover $1 aan hulp voor onderwijs eten en tijd $12 voor de aankoop van wapentuig staat moet je en verdere scheefgroei tussen ontwikkelingshulp en zoals dit kabinet doet. rganisaties in Nederland ook zelf in het geweer t kabinet. Dat gebeurde ook vanochtend op het Plein. . Ook zij maken duidelijk wat de gevolgen zullen zijn van e regering. Ik doe een greep uit hun conclusies: et Rutte kost Ghanese ondernemers de kop» onteigening in India gaat door na bezuiniging» en urt duizenden Noord-Sudanese kinderen de school uit». voorbeelden. e nieuwe slechte plannen ook twee nieuwe bewindsk een minister en een staatssecretaris. De eerlijkheid dat de vorige bewindspersoon voor ontwikkelingssa-menwerking polit goede minister. H vond maar hij st Met deze staatsse ontwikkelingssa vorige bewindsp om af en toe een Dat gebeurt hier niet snel verlost b kabinet leest dan duidelijk een grot voorbereiding va schrijft. Voor zove als iemand die op een forse scheve vergeleken met c iemand in dit kab door dit kabinets samenwerking d voorstellen dat u zou schrijven. En Dat moet toch oo reactie. En staatssecretar in de internationa effectiviteit van o aanspreekt. Maar Maar als we nu é werking dan is h effectiever beleid niet effectief. De brief van de st daarin dat uit inte donorlanden ter effectiviteit van zi tegelijkertijd stre het Nederlandse zijn lees ik. Maar enerzijds één van constateren dat e toch niet met elka De nieuwe regeri geredeneerd van deze manier wor leven gespekt. M hebben als dat all maar dat in de pr gedeelde wederz lang verdwenen z De staatssecretari volgende. De tijd actief te zijn is vo goed. Maar als w economische gro mensen uit ontwi kelen ook wat ga Voorzitter. Wat be een woordspellet helpen? Dat zou i een reactie van dek gezien een stuk dichter bij ons stond. Hij was een t probleem was soms wel dat hij dat ook zelf heel erg nd politiek gezien een stuk dichter bij ons. retaris heb ik al van gedachten kunnen wisselen over enwerking en ik vergelijk hem ook een beetje met de rsoon. U staatssecretaris hebt de prettige gewoonte raag van de Kamer met «ja» of «nee» te beantwoorden. iet iedere dag. Ik hoop dat u van die prettige gewoonte nt. Als je zo de cv’s van de leden van het nieuwe springt die van u er in positieve zin uit. U hebt namelijk betrokkenheid bij wereldwijde problemen. Ik heb ter dit debat veel van uw columns gelezen. U leest u ik een indruk van u heb gekregen komt u mij ook voor nstaat voor nieuwe ideeën. Oké u hebt ook wel eens chaats gereden maar wat stelt dat eigenlijk nog voor ’s van sommige leden van de Tweede Kamer? Als er net is die zich niet aangesproken zou moeten voelen eleid van forse bezuinigingen op internationale n bent u het wel staatssecretaris. Ik kan mij zo aar een bozige column in het NRC Handelsblad over och bent u het die dit beleid gaat uitvoeren. Waarom? u tegen de borst stuiten. Ik hoor daarop graag een s wat ik al helemaal niet begrijp is dat u deze botte bijl e solidariteit presenteert als visie. U stelt te kiezen voor twikkelingssamenwerking. En dat is iets wat mijn fractie daarna hebt u het opeens over het Nederlandse belang. n ding weten uit vijftig jaar ontwikkelingssament toch dat eigenbelang vooropzetten niet leidt tot maar tot ineffectief beleid. Aanbodgestuurde hulp is atssecretaris is op dit punt erg tegenstrijdig. Hij stelt nationale publicaties blijkt dat Nederland tot de beste ereld behoort en dat Nederland op het punt van de n hulpinspanning een goede reputatie heeft. Maar ft de staatssecretaris «een fundamentele herziening van ntwikkelingsbeleid» na. En we moeten ook effectiever et kon toch niet allebei waar zijn? We kunnen toch niet de beste donorlanden van de wereld zijn en anderzijds n fundamentele herziening noodzakelijk is? Dat klopt r? Ik hoor hierop graag een reactie. g laat met deze brief haar lelijke gezicht zien. Er wordt it het belang van het Nederlandse bedrijfsleven. Op t vooral de subsidiepot van het Nederlandse bedrijfsar waarom zou het bedrijfsleven de sleutel in handen ng op eigen kracht had kunnen investeren in Afrika ktijk nauwelijks heeft gedaan? Als het werkelijk gaat om jdse belangen dan zou de armoede in de wereld toch al jn? stelde in een interview op Radio 1 op 29 november het at je Nederlandse bedrijven subsidie gaf om ergens rbij. Daar worden bedrijven lui van. Dat is ook niet bedrijven kunnen helpen bij het bevorderen van i bij het opzetten van nieuwe bedrijfjes samen met kelingslanden waardoor die mensen zich ook ontwikn verdienen dan is dat voor beide partijen goed. oelt de staatssecretaris hier nu? Maakt hij er nu niet e van? Betekent subsidiëren hier niet hetzelfde als mers op hetzelfde neerkomen. Ik hoor hierop graag staatssecretaris. Welke voorwaarden hanteert destaatssecretaris o vooral Nederland armoede in het Z Het succesvolle 3 zijn brief. Op 20 j volgende over 3D argumenten. Dat van wat deskundi Development and kanen prezen Ne iets van overnem moge klinken je elkaar en zeer sei Even verderop sc volgende. De D v van Defence is op het is ook gooche streep getrokken Arbeid dan missc een derde met he allemaal past! He resultaat aldus d In juli 2009 schre Handelsblad dat handen al vol hee lingsland maar ni ontwikkeling op e aanslaat. Ik hoop dat met hem een zijn bij uitstek lan Het marktfundam veel mogelijk gep veel schade aang lingsmodel. Vand – en daar lijkt dit groei en een conc Volgens de SP is voor economisch armoedebestrijdi economische gro meeste armen nu de gezondheidsz aan een verhogin een investering i Aidsbestrijding is lingssamenwerki verzevenvoudigd tegen hiv en aids 200 000 kinderlev jaarlijks met 300 moment bijna ge infectiegraad is n dat behandeling verspreiding van fractie zal samen ongedaan te mak Begrotingssteun ontwikkelingssa hier bij de begroti het om landen alervoor te zorgen dat wij met Nederlandse hulp niet e bedrijven gaan helpen in plaats van mensen die in iden leven? -beleid wordt voortgezet schrijft de staatssecretaris in nuari schreef hij echter in NRC Handelsblad het beleid. Afghanistan is een warboel en een warboel van angt onder meer samen met de wonderbaarlijke vondst en noemen een 3D-beleid. Dat staat voor Defence Diplomacy zo legt de staatssecretaris uit. De Amerierland onlangs nog om zijn 3D-beleid en willen er graag n. Maar hoe aardig constructief en eigentijds het ook unt het ook vertalen met de term «hutspot»: alles door oensgebonden. rijft de staatssecretaris in dezelfde column het n Development grenst daarmee aan overmoed en de D z’n zachtst gezegd kwestieus. Het klinkt goed 3D maar en met argumenten. De ene achterban wordt over de et het opbouwargument – dat zal de Partij van de ien geweest zijn – de andere met de NAVO-alliantie en «oorlog tegen het terrorisme»-argument. Alsof dit gegoochel met motieven ontmoet gegoochel met column van 20 januari 2010. f Knapen 1.0 – laat ik het zo maar even noemen – in NRC e academische wereld van ontwikkelingseconomen de t om überhaupt te begrijpen waarom het ene ontwikket vooruitkomt terwijl in het andere land de motor van n gegeven moment en meestal pas na lange tijd at de staatssecretaris dat nog steeds vindt want ik ben . De WRR zegt iets vergelijkbaars: ontwikkelingstrajecten - en tijdspecifiek. ntalisme van de Washington consensus dat er maar zo ivatiseerd en geliberaliseerd moet worden heeft enorm richt met het promoten en opleggen van één ontwikkear dat de SP ook niet meegaat in een nieuwe fixatie eleid wel op – op het bevorderen van economische ntratie op wat dan de productieve sectoren heet. at een schijntegenstelling. Goed onderwijs legt de basis groei. Het stimuleren van de landbouw is ook g. Het is ook een productieve sector het is ook i. En waarom is het ook armoedebestrijding? Omdat de eenmaal op het platteland wonen. Een verbetering van rg draagt ook via een verbetering van de gezondheid bij van de arbeidsproductiviteit en is daarmee eveneens de productieve sectoren. Er is daar geen tegenstelling. daarom een bijzonder effectieve manier van ontwikkeg gebleken. Het aantal mensen dat wordt behandeld is ot ruim 5 miljoen en de prijs van een jaar medicijnen s gedaald van € 7 500 per jaar naar € 70 per jaar. Er zijn ns gered en het aantal nieuwe hiv-infecties daalt 00. Hoezo ontwikkelingshulp is niet effectief! Er is op dit n groter succes te vertellen in de wereld. En zelfs de aan het dalen omdat de wereld erachter is gekomen ok leidt tot minder virulentie dus daardoor minder e ziekte. Bezuinigen hierop is daarom oerdom. Mijn et andere fracties proberen die bezuinigingen n. an dubieuze regimes is vaak geen vorm van effectieve enwerking. Vaak niet altijd. Vorig jaar heeft mijn fractie gsbehandeling ook een punt van gemaakt. Toen ging Rwanda Burundi en Senegal. De staatssecretaris zegthier nu te willen beantwoording v antwoorden op v van zins is om al Maar er staat nog hoewel dit in and dus onduidelijk. begrotingssteun Van de begroting punt gemaakt. To Senegal recenteli heeft gekocht da Sarkozy. Terecht misdaad tegen d ieder geval de an te trekken. Ik hoo staatssecretaris 2 geeft? Niet alleen langst zittende di door hem zelf do «herkozen» in ee wegens fraude. Voorzitter. Ik was over die begrotin begroting waarin een korting in m dat niet kunnen. wat hij van plan i ik graag weten h justitiesector hoe geneigd om alsn budgettair neutra korten maar in ie of een ander land lijkheid over moe In de begroting v sidies. In de brief subsidiefaciliteit gekort met 5 mln. wordt gekort op z het kennis- en ad en de noodzaak v verleden heeft be worden besteed aidsbestrijding w een amendement Je zou het in dez ongeveer de helft goede doelen. Ik Ongeveer de helf dracht daarboven Zelfs de fractievo lenactie ten beho zo zie je maar wa doelen gaat het e ook voor allerlei bestrijding van ka In Nederland best databanken voor iets anders meteaan korten. Maar wij weten niet ook niet na de n de vragen welke landen hij nu wil gaan korten. Uit de agen over de begroting blijkt dat de regering niet langer emene begrotingssteun aan Burundi te geven. Gelukkig! wel voor ruim 2 mln. aan sectorale begrotingssteun re staatjes dan weer niet lijkt te gebeuren. Dat is ons oe zit dat? Is er nog steeds sprake van sectorale n is dat in dit geval verstandig? steun voor Senegal heeft mijn fractie vorig jaar ook een onze verbazing lazen wij dat president Wade van k voor omgerekend 32 mln. een presidentieel vliegtuig voor kort eigendom was van de Franse president oemde een belangrijk oppositielid de aankoop een Senegalezen. De regering lijkt van zins zo lezen wij in woorden om 95 mln. begrotingssteun voor Senegal uit graag of dit klopt. Waarom lijkt het erop dat de mln. algemene begrotingssteun aan Burkina Faso is Blaise Compaoré de president van Burkina Faso de tator van West-Afrika hij is op 25 november via een rgevoerde grondwetswijziging voor de vierde keer verkiezing die door de oppositie massaal is geboycot an plan om een aantal amendementen in te dienen ssteun maar de staatssecretaris kiest eigenlijk voor een nduidelijk is wat hij hier nu gaat doen. Hij boekt wel ar hij zegt niet welke landen het betreft. Eigenlijk vind ik ij bespreken hier de begroting en wij moeten weten . Dus of hij geeft er alsnog duidelijkheid over en dan wil e het zit met Rwanda met de begrotingssteun voor de het zit met Senegal en met Burkina Faso. Of ik ben g amendementen in te dienen. En dat kan dan ook l. Dan is de strekking van die amendementen: u mag er geval geen begrotingssteun voor Rwanda Senegal Hier zou eigenlijk in de beantwoording echt duideen komen. or 2011 was 30 mln. gereserveerd voor draagvlaksuban 26 november schrijft de staatssecretaris dat de oor burgerschap en ontwikkelingssamenwerking wordt Uit de beantwoording op de vragen blijkt dat dit bedrag genaamde maatschappelijke activiteiten maar niet op iescentrum: de NCDO nieuwe stijl. Omdat de SP het nut n de NCDO in de nieuwe rol betwijfelt en die ook in het wijfeld kunnen deze middelen wat haar betreft beter an bijvoorbeeld die effectieve vorm van hiv- en ar ik zo-even over sprak. Ik heb daar ook inmiddels al over ingediend. tijden van rechtsrumoer over hulp bijna vergeten maar van alle Nederlanders geeft gul aan allerlei acties of enk dat daar ook heel veel kiezers van de VVD bij zitten. van alle Nederlanders geeft behalve via zijn belastingafp ook nog eens gul aan allerlei acties of goede doelen. rzitter van de PVV zat in het belteam voor de goededoeve van Haïti. Dat was ook ooit de achterban van de VVD; er gebeurt als je je achterban verwaarloost! Bij goede hter niet alleen om hulp maar ook om fondsenwerving oede doelen in Nederland zoals het onderzoek naar de ker. at een wirwar van keurmerken gedragscodes en oede doelen die in zichzelf ook weer onduidelijk zijn en . Je hebt in Nederland bijvoorbeeld het CBF-keurmerkmaar ook het Keu Raad voor Financ Instituut voor Sp van het Nederlan van de FIN de Ve code-Wijffels. Be deze keurmerken bovendien niet o rijkste keurmerk dat het toezicht h de fondsenwerve belangenbehartig Daarnaast is spra Vereniging Fonds goede doelen lid afhankelijk van in Daarnaast heeft d de VFI veel invloe toetsingscriteria Er is geen toezich doelen effectief zi controleren op be boekhouding van projecten zelf. He uitgegeven aan h de donaties. De o een stuk beter in gebruikgemaakt waarden zijn die toezicht op goede zogenaamde char goede doelen no vanuit de overhei die daardoor mee voor goededoele zelfregulerende h Eigenlijk bepleit d rapport ik citeer: dit soort hulp bet daarbij is beperkt komen wat ze het De overheid kan speeltuin wordt v Koninkrijk inmidd misstanden in he kunnen sluiten of staatssecretaris o daarover een mot De voorzitter: M komen? U bent in De heer Irrgang ( Overigens nog ee SP-fractie namelij steeds vermeld st BankGiro Loterij minister Opstelte zich wel hebbenmerk Goede Doelen het Keurmerk Goed Besteed en de ële Betrouwbaarheid. Dan is er de gedragscode van het nsoring en Fondsenwerving maar ook de gedragscode s Genootschap van Fondsenwervers en de gedragscode eniging van Fondsen in Nederland. Tot slot is er de alve dat dit een hutspot van codes is is het toezicht van p de besteding niet goed en zijn de keurmerken afhankelijk. Dat geldt in ieder geval voor het belangat van het CBF. Het CBF benadrukt in zijn doelstelling udt in het belang van het publiek en in het belang van s. Dat is tegenstrijdig: je kunt niet tegelijkertijd aan ng en controle van de sector doen. e van belangenverstrengeling tussen het CBF en de nwervende Instellingen de VFI waarvan veel grote ijn. Het CBF is namelijk voor een aanzienlijk deel omsten die afkomstig zijn van de keurmerkhouders. VFI zitting in het bestuur van het CBF. Daardoor heeft op het beleid en met name op de invulling van de p basis waarvan het CBF-keurmerk wordt verstrekt. houder in Nederland aanwezig die controleert of goede n in ontwikkelingslanden. Het CBF bijvoorbeeld zegt te tedingen maar controleert feitelijk alleen de de organisaties: men gaat niet ter plekke kijken bij CBF-keurmerk zegt dus niets over of het geld is t doel waarvoor het is geworven of over de impact van langs gelanceerde Goede Doelen Monitor slaagt daar al aar heeft nog steeds als mankement dat wordt an antwoorden van de organisaties zelf of er randvoore effectiviteit positief beïnvloeden. In Engeland is dit doelen een stuk beter en transparanter geregeld via de ty commission. In Nederland is het toezicht op de niet geregeld via een onafhankelijke toezichthouder . Dat zou een goed idee zijn zowel voor de gulle gever zekerheid krijgt dat zijn geld goed besteed wordt als organisaties die ook geen belang hebben bij deze tspot. WRR ook iets soortgelijks. Die schrijft immers in zijn Veel burgers zo blijkt raken steeds meer persoonlijk bij okken en nemen zelf initiatieven. De rol van de overheid Ze kan faciliteren dat de betrokkenen erachter kunnen beste kunnen doen en hoe ze dat aan kunnen pakken. ovendien proberen te voorkomen dat Afrika een n onverantwoord hobbyisme. Zo wordt in het Verenigd ls aan regelgeving gewerkt voor een gedragscode om Zuiden te voorkomen. Nederland zou zich daarbij aan iets vergelijkbaars kunnen doen.» Ik hoor graag van de hij bereid is om dit idee te onderzoeken. Ik overweeg e in te dienen. jnheer Irrgang kunt u kijken of u tot een afronding kunt iddels ver over uw tijd heen. P): Ik kom in de buurt voorzitter. laatste opmerking over de goede doelen. Het is de opgevallen dat de staatssecretaris op de websites nog at als lid van de raad van commissarissen van zowel de ls de Nationale Postcode Loterij overigens net zoals . Uiteraard heeft de SP-fractie wel even gekeken of zij itgeschreven bij de Kamer van Koophandel en dat is welnetjes gebeurd. T goed wordt behe Het eigen evaluat armoedebestrijdi Wereldbank. Het de Wereldbank tu spendeerde ik cit opleverde». De h succesvol. Slecht Wereldbank ook vooral klimaat. D Wereldbank is no dollar. De SP-frac de Wereldbank-ID bijdragen voor ge IDA lopen kunne heer Dijkhoff heb een amendement Tot slot wil het ka lingslanden. Dat i evenwel verschill Europees niveau jaarlijks verliest a -vrijstelling door Financial Integrit continent meer d Corruptie blijkt v zijn. Wij praten hi misgelopen inko belastingontduiki Het tegengaan va aanspreken want hulpafhankelijkhe mooiers dan het van de OECD Info overheden uit OE non-gouverneme internationaal be aan concrete en v gebied van uitwis country reporting bestaande richtlij 2004/109/EC ofte ontbreekt om inf land lopen. Het g toepassing op de zich in EU-verban tierichtlijn voor E onale ondernemi geldstromen van zogenaamde cou een dergelijke we Obama heeft and krijg hierop graag die hulp uiteindel korten op hulp ka Dat is op dit moch krijg ik graag een reactie of de website daar wel rd want het lijkt erop dat dit niet het geval is. ebureau van de Wereldbank constateert dat er qua g weinig resultaten worden behaald door de ureau onderzocht dat bijvoorbeeld de 18 mld. dollar die sen 1997 en 2008 aan de gezondheidssector er: «slechts zeer zelden echt succesvolle resultaten lft van de voedselprojecten van de Wereldbank zijn niet scores constateerde het eigen evaluatiebureau van de p het gebied van gender privatesectorontwikkeling en financiering van fossiele brandstofprojecten door de nooit zo hoog geweest als dit jaar: maar liefst 47 mld. ie vindt het daarom onbegrijpelijk dat de uitgaven aan stijgen van 56 mln. in 2010 naar 342 mln. in 2011. De ondheidsprogramma’s van de Wereldbank die via de dus beter worden ingezet op een andere manier. Met de k hierover een interruptiedebatje gevoerd. Ik heb er ook over ingediend. inet iets gaan doen aan belastinginning in ontwikkemooi en het is ook nodig. Daarnaast bestaan er nde en nog winstgevendere mogelijkheden om op n OESO-niveau iets te doen aan de miljarden die Afrika s gevolg van belastingontduiking -ontwijking en esterse multinationals. Zo bleek onlangs uit het Global Report dat in de voorbije veertig jaar het Afrikaanse n 850 mld. dollar aan inkomsten heeft misgelopen. or slechts 3% van het totale bedrag verantwoordelijk te r altijd veel over corruptie. Het overgrote deel van de sten tot 65% is toe te schrijven aan commerciële g vooral via dumping door multinationale bedrijven. belastingontwijking moet rechtse partijen ook et vermindert immers de door hen zo vervloekte d. Uiteindelijk moet dat ook het doel zijn. Er is niks verbodig maken van de hulp. Nederland is voorzitter mal Task Force on Tax and Development met daarin O-landen en ontwikkelingslanden tele organisaties internationale instellingen en rijfsleven. Deze taskforce zal vanaf begin 2011 werken or ontwikkelingslanden bruikbare voorstellen op het eling van informatie transfer pricing country by en capaciteitsversterking. Het probleem met de en op dit gebied bijvoorbeeld de Europese richtlijn el de transparantierichtlijn is dat hierin de verplichting rmatie op te nemen over geldstromen die van land tot beurt nu alleen op vrijwillige basis en is alleen van xtractive industries. Wij vragen de regering daarom in te zetten voor een aanscherping van de transparanropese multinationale ondernemingen door multinatigen te verplichten informatie publiek te maken over and naar land en over belastingafdrachten per land de try by country reporting. In de VS is onlangs op 15 juli aangenomen voor de extractive industries en president re landen opgeroepen om hierin samen op te trekken. Ik een reactie van het kabinet. Het zijn dit soort initiatieven jk overbodig maken. Die verdienen alle steun maar pas op het moment dat daar echt de ruimte voor is. ent niet het geval.Mevrouw Hachc door dat de NCD graag de argume De heer Irrgang ( worden ingezet. nagedacht terwij zijn over de effect hulp. Dat is gewo Nederland. Overi verlagen van 11 instituutje over. Mevrouw Ferrier Overal moet wor regering vasthou van het bruto nati conform de inter gevolgen van de afgewenteld op d tijd dat ontwikkeli omdat in het verl de Noord-Zuidhul gedeelde en dus Dat betekent dat CDA-fractie heeft «Van hulp naar in samenlevingen. meer focus op w voor de grote vra water en energie. niet inzetten op d weggegooid geld De voorzitter: Er De heer Voorde van 07 gehandha VVD en de PVV in hebben gehoude echter wat er nog ODA-budget. In d opgetrokken om j het regeerakkoor de EKI’s waarvoo Wereldomroep e CDA-minister De Hij zei namelijk d niet moesten wor woorden van haa Mevrouw Ferrier vervuiling van he nadrukkelijk staat ODA-criteria valt Voordewind en ik vragen gesteld o daarover voortdu duidelijk is gestel internationale gei (D66): De heer Irrgang zei even tussen neus en lippen wat zijn fractie betreft kan worden opgeheven. Ik hoor ten daarvoor. P): De SP vindt dat hulp zo effectief mogelijk moet llerlei nieuwe instituten creëren waar een beetje wordt er internationaal gezien stapels rapporten beschikbaar viteit van hulp lijkt ons geen effectieve besteding van n het in het leven roepen van een nieuw instituut in ens willen wij het niet afschaffen maar het budget ln. naar 1 mln. Er blijft dan dus nog een heel klein (CDA): Voorzitter. Het zijn financieel moeilijke tijden. en bezuinigd. Het stemt de CDA-fractie tevreden dat de t aan de internationale afspraak van besteding van 07% naal product aan ontwikkelingssamenwerking ationaal vastgestelde criteria. Wij vinden dat de inancieel-economische crisis niet moeten worden genen die er het minst schuld aan hebben. Het is hoog gssamenwerking werkelijk wordt gemoderniseerd; niet den alles of veel fout ging maar omdat het tijdperk van relatie aflopende is en dat van de mondialisering met ok eigen belangen ingetreden is. r scherpe keuzes moeten worden gemaakt. De aar visie daarop vorig jaar neergelegd in de notitie esteren». Het gaat om investeren in mensen en at betekent: meer inzetten op coherentie van beleid ar Nederland het verschil kan maken en oog hebben en van vandaag: schaarste op het gebied van voedsel Daarbij hoort natuurlijk duurzaamheid want als wij nu urzaam en milieubewust beleid zijn alle inspanningen is nu al een serie vragen aan u. ind (ChristenUnie): Het is te prijzen dat het percentage fd wordt. De voortekenen waren nog slechter met de een kabinet. De ChristenUnie zou het liever op 08%  zoals het vorige kabinet heeft gedaan. De vraag is meer kan volgen wat betreft de vervuiling van het vorige periode zijn mevrouw Ferrier en ik gezamenlijk ist die vervuiling tegen te gaan. In de beleidsbrief en in wordt nu toch weer een aantal vervuilingen genoemd: wij gezamenlijk zijn opgetrokken de vredesmissies de internationaal klimaatbeleid gaan onder de 07% vallen. ager sprak op het CDA-congres heel mooie woorden. t er niet gerommeld moest worden en dat de criteria en opgerekt. Onderschrijft mevrouw Ferrier die eigen minister? (CDA): Uiteraard onderschrijf ik die. Ten aanzien van de budget wijs ik erop dat er in het regeerakkoord dat het bespreken van datgene wat onder de atuurlijk moet doorgaan. Inderdaad de heer zijn in het verleden samen opgetrokken. Wij hebben er het schuiven van EKI onder ODA. Het is goed om end te blijven praten. Ik vind het belangrijk dat heel dat iets pas onder ODA kan worden geschoven als de eenschap het daarmee eens is. Wat betreft deWereldomroep: h ontwikkelingsgel is gebeurd. Wat d zeggen: weest u r voortdurend bes als de gehele OE inzetten. Wat de OS-budget. De heer Voorde wel onrustig als i luisteren horen w hanteren maar w op te rekken zoal vorige kabinet ge EKI’s hebben wij bijvoorbeeld de v Laat ik meteen dit Afghanistan zull mag toch hopen oprekking van de Mevrouw Ferrier beleid is als je er dit in OESO-verb eens is wordt het niet het oprekken Nogmaals dat ka De voorzitter: L De heer Voorde om de inzet van h de CDA-fractie. D aantal onderdele het kabinet zijn b dat mevrouw Fer geleden heb sam Mevrouw Ferrier over bestaan. Ik b vervuiling is als j in de internationa Development Ass geen vredesmissi kunt echter wel b of er bepaalde za duidelijk ontwikk mij betreft stel je gesprekken moet rustig mijnheer opgerekt zolang De heer El Fasse steeds dezelfde is van klimaatfinanc het OS-beleid val terschap en om d liteit is zij echter k ik een beetje. Daat is mijn overtuiging dat de Wereldomroep niet uit betaald moet worden zoals dat in het verleden ook niet t betreft zou ik tegen de heer Voordewind willen stig. Het is goed dat in OESO-verband dit soort zaken roken wordt. Er gebeurt immers veel in de wereld. Pas O hierachter staat kan het Nederlandse beleid daarop DA-fractie betreft dus: geen vervuiling van het ind (ChristenUnie): Ik ben de rust zelve maar ik word deze teksten hoor. Als wij goed naar mevrouw Ferrier j haar zeggen: natuurlijk zullen wij de criteria van ODA j zullen ook onze uiterste best doen om die criteria juist in het regeerakkoord staat. Dat hebben wij in het eenschappelijk altijd als vervuiling bestempeld. Ook de o bestempeld. Nu wordt er nog een rij aan toegevoegd edesmissies. Dat kan oplopen tot misschien 100 mln. gezegd hebben: als er een nieuwe missie komt in n wij niet accepteren dat deze onder ODA gaat vallen. Ik at het CDA dezelfde inzet zal hebben: geen verdere riteria. Is mevrouw Ferrier het daarover met mij eens? (CDA): De heer Voordewind doet alsof iets al staand lleen over praat. Het is naar mijn mening heel goed om nd aan de orde te stellen. Pas als de OESO het hiermee beleid. Praten over iets is naar mijn stellige overtuiging van criteria maar het aan de orde stellen daarvan. niet vaak genoeg gebeuren. atste vraag mijnheer Voordewind. ind (ChristenUnie): Praten is altijd goed. Het gaat echter t kabinet de inzet van mevrouw Ferrier en de inzet van inzet is om de criteria op te rekken waarbij er een onder geschoven zou moeten worden. Daarvoor gaat st doen. Dat noem ik nog steeds «vervuiling». Ik hoop ier dezelfde is als degene met wie ik een halfjaar ngewerkt. (CDA): Ik ben precies dezelfde laat daar geen twijfel n het niet met de heer Voordewind eens dat het iets ter discussie stelt. Ik blijf zeggen dat het goed is om e gemeenschap te bekijken wat wij onder Official stance schuiven. Dat kunnen wat de CDA-fractie betreft s zijn. Daar zijn wij altijd heel duidelijk in geweest. Je kijken – dat is ook de afgelopen jaren beleid geweest – en zijn die volgens de internationale gemeenschap zo lingsgerelateerd zijn dat die eronder kunnen vallen. Wat ook zaken als de EKI opnieuw ter discussie. Die n worden gevoerd. Ik zou dan ook zeggen: blijft u vooral ordewind ik ben precies dezelfde en er wordt hier niets e OESO-gemeenschap het daarmee niet eens is. (GroenLinks): Ik hoop dat mevrouw Ferrier echt nog Vorig jaar pleitte zij namelijk nog voor additionaliteit ering. In de begroting zien wij nu echter dat deze onder . Ik ken mevrouw Ferrier goed als het gaat om rentmeesurzaamheid waarover zij zonet sprak. Die additionaijt. Ik denk dus dat zij hier zit te draaien en dat betreur naast stel ik een vraag over de coherentie waarovermevrouw Ferrier in Nederland ma met mij aan de sl belastingontduiki Mevrouw Ferrier rustig op mijn sto tijden zijn. Natuur klimaatbeleid add is dit voor mij ec scherpe keuzes m een kwestie van Daar kom ik in de de duurzaamheid Misschien wil de op zijn vragen. Mevrouw Dikker blijft mij een beet Ferrier. Pas als ie dan wordt het ver eens dat je het ga groot tegenstand oprekking van de kan mevrouw Fer Mevrouw Ferrier vind het ontzette sterk veranderde om Noord-Zuidh stukken om veili OESO-verband w effectieve manier Nogmaals – ik be alles wat OESO/D lingssamenwerki dat Nederland na en zich houdt aan dat die niet lichtzi De heer Van der Ferrier niet is ver veranderd. Dat h lingssamenwerki CDA-fractie wens CDA-fractie eigen hebben als dat er Mevrouw Ferrier CDA-standpunten vastgelegd zijn n beleid houdt in d verband ook geke ben er altijd duid Van der Staaij da zaken onder ODA strijding zie. Ik vi schap deze zaken om deze zaken in stellen. Ik heb gezprak. Coherentie is natuurlijk heel belangrijk niet alleen r ook in het buitenland. Gaat mevrouw Ferrier samen g om het landbouwbeleid te hervormen of om de g aan te pakken? (CDA): Ik ben dezelfde en ik draai niet. Ik zit hier heel l. Ik begon met te zeggen dat het financieel moeilijke ijk had ik veel liever gehad dat de 500 mln. voor het tioneel was gebleven. Dat is niet gebeurd. Tegelijkertijd t het moment waarop wij moeten moderniseren en eten maken. Daarbij wil ik erop wijzen dat het niet altijd eld is maar ook een kwestie van slimme keuzes maken. rest van mijn inbreng op terug evenals op het punt van en het zo belangrijke punt van coherentie van beleid. eer El Fassed dus nog even wachten op het antwoord (PvdA): De uitspraak dat «OESO» geen vervuiling is e bevreemden. Je mag er wel over praten zei mevrouw ereen het erover eens is wordt het een oprekking en uiling. Blijkbaar is het mevrouw Ferrier het dus met ons t vervuilen als je het oprekt. Wij zouden daarvan een r zijn. Als je in OESO-verband gaat praten over de riteria bevind je je toch al op een glijdende schaal? Dat ier toch niet met mij oneens zijn? (CDA): Ik ben dat wel met mevrouw Dikkers oneens. Ik d belangrijk dat wij dit bekijken in de context van onze ereld. Ik had het daarover zonet al: het gaat niet meer lprelaties maar het gaat om mondialiseringsvraagheid. Ik vind het juist heel erg goed dat er in rdt bekeken hoe wij daarop op een coherente en kunnen inzetten. Dat is helemaal geen glijdende schaal. er altijd duidelijk over geweest – ik ben niet blij met C besluit en ik ben niet blij met EKI onder ontwikkeg; maar het is nu eenmaal zo. Wat ik belangrijk vind is we aansluiting heeft bij de internationale gemeenschap de internationale standaarden. Ik ben ervan overtuigd nig tot stand komen. taaij (SGP): Ik ben ervan overtuigd dat mevrouw nderd. De samenstelling van het kabinet is echter wel eft natuurlijk ook gevolgen voor de inzet op ontwikkeg. Dat is logisch. Mijn vraag is dan wat voor de lijk is als verruiming binnen de OESO en wat de ijk niet wil maar waarvan zij zegt dat zij het te slikken zal in OESO-verband uit zou komen. (CDA): Het kabinet is veranderd maar de die in de afgelopen anderhalf jaar in drie rapporten zijn et veranderd. De CDA-fractie staat voor dat beleid. Dat t wij het belangrijk vinden dat er in internationaal en wordt naar wat er bij deze tijd past. Inderdaad ik lijk over geweest ook in de samenwerking met de heer er volgens de internationale standaarden bepaalde vallen waarvan ik niet direct de link met armoedebed het echter belangrijker dat de internationale gemeenzo heeft afgesproken. Ik steun de wens van dit kabinet e mondialiserende wereld opnieuw aan de orde te gd dat voor de CDA-fractie vredesmissies als geheelniet onder ontwik bezien bijvoorbe die leiden tot arm betaald kunnen w samenwerking. Ik beleid. Ik blijf zeg scherpe keuzes g Voorzitter. De CD maakt. Inzet op th Nederland het ve duidelijke opstelli millenniumdoelst behalen. Ook her zoals Sudan. Juis cessen in zulke la Ook de scherpe k niets heeft het Ne Meerpartijeninitia onderwerpen zijn samenhang bezie De CDA-fractie he om te beginnen o SRGR en drastisc is de visie daarac op het hiv/aidsbel met name dankzij gaat moeten we met een amende Ik kom te spreken stelsel voor mede kortingen aangek naast die korting betekent dat de k voor het medefin organisaties. De organisaties hun echter geen excu Het kabinet heeft juist daar te zijn passen deze orga krijgt daarin het k vorige kabinet de basis van de neer heden ziet het ka juist de grotere o staatssecretaris n beeld als we bilat medefinanciering mogelijkheden d Zoals gezegd zijn nisaties hun wort ruimte bieden. D aanvraag van MF het kabinet om d tiging dat de amb administratieve l De heer Voorde punt door mevro kabinet naast deelingssamenwerking vallen. Maar je kunt natuurlijk wel ld in de 3D-benadering welke onderdelen van beleid edevermindering – want daar gaat het uiteindelijk om – rden in samenwerking met Defensie en Ontwikkelingskom er straks op terug als ik spreek over meer coherent en dat het vandaag de dag gaat om modernisering om richt op effectiviteit. -fractie heeft waardering voor de keuzes die het kabinet ma’s voedselzekerheid en water; daarbij kan schil maken. De CDA-fractie herkent zich ook in een g van het kabinet om de focus voor het behalen van de llingen niet los te laten. Er valt daarbij nog winst te ent de CDA-fractie zich in de keus voor fragiele staten met het begeleiden van delicate democratiseringsproden heeft Nederland wereldwijd erkenning verworven. uze voor SRGR onderschrijft de CDA-fractie. Niet voor erlandse parlement begin dit jaar besloten het ief hiv/aids uit te breiden met dit onderwerp. Beide namelijk nauw met elkaar verbonden en moeten in worden. Tot zover hulde. ft ook kritiek op en vragen over de beleidsvoorstellen er de knip tussen hiv/aids en SRGR. Intensivering op e kortingen op hiv/aidsbestrijding gaan niet samen. Wat ter? Kan de pijn niet beter verdeeld worden? Nu korten id zou juist dat wat er de afgelopen decennia bereikt is de inzet van Nederland tenietdoen. Juist nu het beter oorzetten. Mijn fractie komt samen met de VVD-fractie ent op dit punt. over het maatschappelijk middenveld. Voor het nieuwe inanciering MFS II zijn per 1 november jongstleden ndigd. Mijn fractie heeft er grote moeite mee dat er n nog een korting van 125% overheen komt. Dat mende jaren steeds 50 mln. minder beschikbaar zal zijn ncieringskanaal. Dat is de bijl aan de wortel van deze DA-fractie steunt de visie van het kabinet dat deze ortels in de samenleving moeten hervinden. Dat mag s zijn om ze maximaal en onevenredig veel te korten. elf het belang aangegeven van deze organisaties: om aar de overheid niet aanwezig kan of wil zijn. Hoe isaties in de nieuwe visie van het kabinet? Welke plek nniscentrum Maatschappelijk middenveld waar het eerste stappen toe wilde zetten? Hoe is het kabinet op elegde visie gekomen tot de korting? Welke mogelijkinet om op dit punt echt de pijn te verzachten? Het zijn ganisaties die het zwaarst getroffen worden. Kan de gaan of gelden die volgend jaar vrijkomen bijvoorrale relaties gaan afbouwen als eerste bestemming het kanaal zouden kunnen krijgen? We horen graag welke staatssecretaris ziet. e het eens met het idee dat de medefinancieringsorgals moeten hervinden maar dan moet de overheid ook bergen papier die moesten worden ingevuld om aan de II te voldoen staan volkomen haaks op de ambitie van administratieve lasten te verlagen. Graag een bevestieuze doelstelling op het gebied van vermindering van sten ook geldt voor het medefinancieringskanaal. ind (ChristenUnie): Ik ben wel wat gerustgesteld op dit w Ferrier. Zij zegt namelijk niet te accepteren dat het 5 mln. die al in de lucht hing en die ook doorgaan nogeen keer 50 mln. mijn fractie al ge Van der Staaij en bezuiniging van 5 daar tegenaan? Mevrouw Ferrier staatssecretaris o De heer Van der taal. «Een oneven wortel van het M dus ook een maxi om maximaal te z Ontwikkelingsfon mevrouw Ferrier ongedaan maken Mevrouw Ferrier voorstellen van d gevraagd heb ga staatssecretaris z De heer Van der kabinet zegt heel onevenredig is e logisch dat u met maken en dat we Mevrouw Ferrier debat aan het kab moeite mee heeft daarmee gaat do Mevrouw Dikker ontwikkelingsorg moeten herstelle zijn. Misschien ka Mevrouw Ferrier middenveld echt zorgen gehad ov Ontwikkelingssa verstatelijking va authentieke krach de samenleving. ermee eens ben medefinanciering directe contacten middenveld. Die het verhaal van d maatschappelijk Mevrouw Dikker zeggen de Britten hebben. Ik dacht er vooral in geleg doen. Hun meer halen. Mooie org «harm reduction»aat bezuinigen op MFS II. Dat is zeer te prijzen hoewel n steun zou geven aan die korting van 75 mln. De heer ndergetekende komen met een amendement om de mln. ongedaan te maken. Hoe kijkt mevrouw Ferrier (CDA): Ik wil eerst horen wat de suggesties zijn van de de pijn op dit gebied te verzachten. taaij (SGP): Mevrouw Ferrier spreekt gelukkig stevige edige korting» heb ik genoteerd en: «de bijl aan de S». Dat is nogal wat. Mag ik dan ervan uitgaan dat zij ale inspanning wil plegen om dat ongedaan te maken eken in potjes? Dat zal best lastig zijn. Europees s kan het wel of niet? Of bij de IDA/Wereldbank? Gaat ee op de zoektocht om een dekking te vinden voor het van de korting van 50 mln.? (CDA): Zolang ik nog niet gehoord heb wat de staatssecretaris zijn waar ik zo klemmend om ik niet zoeken in potjes. Ik wil eerst horen wat de gt. taaij (SGP): Dat begrijp ik nog niet helemaal. Het uidelijk klip-en-klaar: 50 mln. korting. U zegt dat dit de bijl aan de wortel van het MFS. Dan is het toch ons gaat bekijken of we die korting ongedaan kunnen aarvoor alles uit de kast halen? (CDA): In mijn logica is de volgorde zo dat ik in dit net voorleg dat de CDA-Tweede Kamerfractie hier grote en dat ik eerst wil horen van het kabinet wat het n. Daarna kijk ik verder. (PvdA): Mevrouw Ferrier trof mij door te zeggen dat de nisaties hun banden met de Nederlandse samenleving . Ik kan mij niet herinneren dat die banden verbroken zij dat nader toelichten. (CDA): Ik hecht eraan dat het maatschappelijk eworteld is in de samenleving en dat is zo. Ik heb grote r het beleid van de vorige bewindspersoon die over enwerking ging. Onder zijn beleid vreesde ik echt een het medefinancieringskanaal. Voor het CDA is juist de van het medefinancieringskanaal de geworteldheid in ie is er nog en die moet blijven. Vandaar dat ik het at het kabinet zegt dat daar een grote kracht van het kanaal zit. Daarom hecht mijn fractie ook zo aan die an maatschappelijk middenveld tot maatschappelijk ogen echt niet verstatelijkt worden. Ik ben dus blij met t kabinet dat zegt dat het gaat om de wortels van het iddenveld. Het is geen onderdienst van het ministerie. (PvdA): «I’m still confused but at a higher level» dan zo mooi als ze het nog niet helemaal begrepen at de meerwaarde van het maatschappelijk middenveld n was dat het dingen doet die de overheid niet kan aarde zit niet zozeer in wat ze uit de charimarkt kunnen nisaties zoals AFEW een organisatie die zich inzet voor programma’s in ontwikkelingslanden waarvoor hetlastig is om de N ervoor zorgen dat komen worden eens zijn? Mevrouw Ferrier met name kleine groeien in hun bu hebben we nu all over de extra kort dit zijn organisati middenveld. Dat vind het helemaa die net werd gen te zijn van subsid kingsmogelijkhed Ja ik ga ook in h De heer Irrgang ( amendement ove vertellen? Hoe w wordt het amend de beraadslaging Mevrouw Ferrier Daarover kan ik h ben nog steeds z ergens geld vand helemaal uit. Sa doen. Ik zeg toe d over de amende De heer Irrgang ( de stemming is z Mevrouw Ferrier niet tien minuten krijgen. De heer Irrgang ( Mevrouw Ferrier De voorzitter: Ik gaat zelf over het Mevrouw Ferrier onderdelen een p hiervan is het bas hebben niet verl dag uit onze han donoren om te b gemaakt en er ee onderwijssector a andere landen dit oppakken. Graag verdergaat met h beroepsonderwij onderwijs van bel Naar de meningderlandse burger uit te leggen dat als hij geld geeft zij er schone naalden voor drugsgebruikers beschikbaar egbezuinigd. Daar zal de CDA-fractie het toch niet mee (CDA): Wat wij zien in het beleid is dat juist organisaties rganisaties waar mevrouw Dikkers op wijst behoorlijk get. Het is dus een kwestie van keuzes maken. Daar maal mee te maken. Ik zeg nogmaals: ik deel de zorgen ng op het medefinancieringskanaal. Tegelijkertijd zeg ik: s die hun wortels hebben in het maatschappelijk oet ook financieel blijken. Dat vind ik heel belangrijk. Ik niet verkeerd dat deze organisaties ook de organisatie emd eens verder kijken in plaats van slechts afhankelijk es. Er zijn Europese mogelijkheden; er zijn samenwern. Zoals de Britten zeggen: never waste a good crisis! t Engels praten! P): Mevrouw Ferrier kondigde aan dat zij een hiv/aids wil indienen. Kan zij daar iets meer over rdt dat gedekt? Om welk bedrag gaat het? Wanneer ment ingediend? Dan kan het onderdeel uitmaken van vandaag. (CDA): Ik zoek de dekking op verschillende plekken. laas nog geen volledige duidelijkheid geven want ik ekende. Het lastige is dat het overal pijn doet. Als je an haalt doet het op die plek pijn. Ik ben er nog niet en met collega Dijkhoff kijk ik hoe wij dit goed kunnen t het amendement op tafel zal liggen ruim voordat wij enten stemmen. P): Zo ken ik er nog wel een paar! Tien minuten voor ker «ruim op tijd» voor de CDA-fractie? (CDA): Nee u kent mij langer dan vandaag. Het wordt oor de stemmingen; ik probeer het vandaag af te P): Kunt u al wel aangeven om welk bedrag het gaat? (CDA): Nee. tel voor dat mevrouw Ferrier haar betoog vervolgt. Zij ijdstip van indiening van haar amendement. (CDA): Als je keuzes maakt worden sommige beleidssterioriteit. Dat begrijpt mijn fractie. Een voorbeeld sonderwijs. Het is van belang dat wat wij bereikt ren gaat en dat wij niet alles van de ene op de andere en laten vallen. Dat kan alleen als er op het niveau van ginnen op het niveau van de EU afspraken worden taakverdeling komt. Wij kunnen onze bijdrage aan de leen met een gerust hart afbouwen als wij weten dat voor ontwikkeling zo belangrijke beleidsterrein oor ik hier meer over. Ik hoor ook graag hoe het nu t middelbaar onderwijs het hoger onderwijs en het . Zoals eerder door mijn fractie gesteld is juist dat ng voor economische ontwikkeling en zelfredzaamheid. an mijn fractie mag het afbouwen van de bijdrage aande sector onderw uit ontwikkelingsl worden. Laten wi hebben gestudee Wij lezen in de br afgelopen jaren v lingssamenwerki ingezette beleid e groot belang voo hij daartegen aan tegen het Matraprogramma dat i opbouw van de ci punten stelt Nede daar met relatief Zoals gezegd is van het beleid vo mijn fractie voor stilgestaan bij het oud is. Er is echte van vrouwen en van de oplossing. Daarom wil mijn betrokken kunne land of de regio Dan kom ik op co beleid voor ontwi beleid. Het succe 3D-beleid. Ook d te boeken. De vor nu moet er echt d daarvoor zorgen? belang van coher moeten worden v ervoor staat. And reactie. Ook op di De heer El Fasse vastleggen en toe Ferrier dan aan? Mevrouw Ferrier De heer El Fasse Nederland gaan belemmeringen v vastleggen en het Mevrouw Ferrier bijvoorbeeld aan gebied van migra handel. Het is ech gestalte krijgt. Ik ga in op het uit landen. Uiteraard grond van welke landen actief zijn behoefte heeft aa Graag krijg ik een dat gebied is er njs niet inhouden dat de mogelijkheden voor studenten nden om in Nederland te studeren beperkt zullen niet vergeten dat deze mensen die in Nederland d onze beste ambassadeurs zijn! ef niets over belangrijke terreinen waarvoor de sie en beleid zijn ontwikkeld zoals migratie en ontwikkeg of religie en ontwikkelingssamenwerking. Het de opgedane kennis zijn volgens de CDA-fractie van effectief beleid. Kan de staatssecretaris aangeven hoe ijkt? Het is ook niet duidelijk hoe de regering aankijkt rogramma. De CDA-fractie ziet veel voordelen in dit zet op de ontwikkeling van partijdemocratie en de il society in Oost- en Zuidoost-Europa. Juist op die land eisen aan de landen. Het is dan ook goed als wij einig geld een bijdrage aan kunnen leveren. e CDA-fractie het eens met de keuze voor voortzetting r fragiele staten. Bijzondere aandacht daarbinnen heeft e positie van vrouwen en meisjes. Wij hebben onlangs feit dat resolutie 1325 van de Veiligheidsraad tien jaar nog veel werk te doen. Alleen aandacht voor de positie eisjes is nu niet meer genoeg. Zij moeten deel worden Dat zijn vrouwen in ontwikkelingslanden immers vaak. ractie dat wordt nagegaan hoe vrouwen veel meer worden bij VN-missies en bij bestuur en politiek in het aar het conflict is. Wij overwegen een motie op dit punt. erentie van beleid. Werkelijke modernisering van het kelingssamenwerking begint met interdepartementaal daarvan hebben wij gezien op het gebied van het or samenwerking met andere departementen valt winst ge regering heeft een aantal aardige aanzetten gegeven; orgepakt worden. Hoe gaat de staatssecretaris Naar de mening van mijn fractie zou vanwege het grote ntie van beleid ten aanzien van armoedebestrijding stgelegd en moeten kunnen worden getoetst hoe het rs blijft het bij goede voornemens. Graag krijg ik een punt overweeg ik een motie. (GroenLinks): Wat ik net hoorde was een pareltje: het sen van het coherentiebeleid! Waar denkt mevrouw (CDA): Ik denk dan aan alle departementen. (GroenLinks): Mijn vraag was niet zozeer wat wij in oen. Ik bedoelde meer: welke onderwerpen issues en or ontwikkeling wil mevrouw Ferrier aanpakken bij het toetsen van de coherentie? (CDA): Ik sluit geen enkel departement uit. Ik denk andbouw en ontwikkelingssamenwerking. Ook op het ie valt winst te behalen. Ik kom straks nog op duurzame kabinetsbreed. Ik wil graag weten hoe de coherentie aseringsbeleid. Wij gaan van 36 naar ten hoogste 16 zijn wij benieuwd welke landen dat zullen worden en op riteria. Kan het bedrijfsleven dan alleen in de partnerWat gebeurt er als straks een niet-partnerland grote deskundigheid op bijvoorbeeld het gebied van water? reactie. Hoe dan ook er moet uitgefaseerd worden. Op oit een duidelijk beleid geweest: er is geen transitie-beleid. Een goed visie op nieuwe i Europa zo veel m zijn is het van be genheid stimulee mkb een groot v ten aanzien van d tering en creativit kritisch te kijken geleverde bijdrag beoordeeld en ge Het CDA heeft in alternatieve agrar heeft er 10 mln. v speelt het bedrijf Economische We eigenlijk de 4D-b dollars het bedrij nistan is er produ amandelen kome manier worden d ontwikkelen was opgedane ervarin bijvoorbeeld al d opbouw van wer van WEWA gebru mogelijk te make Is het kabinet ber Verduurzaming v decennium. Daar heeft aangegeve duurzame landbo doe vandaag een en bedrijven om goede voorbeeld Novib. Welke rol ngo’s die het Acti uitvoeren? Hebbe hen zullen onders overigens dat het investeert in verd achterblijvers per niet alleen econo Wij zeiden altijd d voeg er nog een Nederlandse dipl hier meer op mo handel wereldwij multistakeholderngo’s. Bovendien studies kunnen w handel in dit bred Ik kom nu op de kritisch geweest niets heeft de CD begrotingssteun bovendien onze g als Burundi zicht de voordelen van instrument bij hetoorbeeld zijn de landen in Latijns-Amerika. Er is geen houdelijke relaties met deze landen waar Nederland en e delen. In landen die de ontwikkelingsfase ontgroeid ang een gericht beleid te voeren dat de werkgelet. Juist daar kan de inzet van het bedrijfsleven zeker het rschil maken. Dat past goed bij de visie van het kabinet rol van het bedrijfsleven maar vergt wel heroriënit van de particuliere sector. Het is belangrijk om aar de effectiviteit van de door het bedrijfsleven aan de ontwikkeling. Op welke wijze wordt deze valueerd? 007 het initiatief genomen om voorstellen te doen voor sche productie in Uruzgan. De toenmalige minister or beschikbaar gesteld. Bij de uitvoering van dit plan leven een cruciale rol. De WEWA de Werkgroep eropbouw Afghanistan is een voorbeeld van wat nadering is: defence development diplomacy en sleven. De resultaten worden nu zichtbaar. In Afghatie van saffraan; bedrijven met kippen aardappelen en van de grond; de werkgelegenheid groeit. Op welke resultaten van WEWA geborgd? Reden om dit plan te oor mijn fractie in die tijd de overtuiging dat er met de en voordeel te halen viel in andere gebieden. Nu blijkt t de Afghaanse ervaringen bruikbaar zijn voor de gelegenheid in Haïti. Op welke manier worden de lessen kt om in de nieuwe visie van het kabinet initiatieven in andere landen zoals Haïti en andere zwakke staten? id een notitie hierover aan de Kamer te sturen? n ketens is de duurzame ontwikkeling van het komende en ik van overtuigd. Er zijn goede signalen. Unilever per 2020 alle landbouwproducten uitsluitend uit w te willen betrekken. Ik wil een stap verdergaan en ppel op het gehele maatschappelijk middenveld ngo’s it het decennium van duurzame handel te maken. Er zijn n zoals Verkade en ngo’s als Solidaridad en Oxfam al de staatssecretaris hierin spelen? Gaan bedrijven en plan Duurzame Handel hebben opgesteld dat nu ook de staatssecretaris en de minister toegezegd dat zij eunen waar nodig? Ik verwacht in dit verband bedrijfsleven de toegezegde middelen dus wel urzaming van de ketens. Wij kunnen ons immers geen itteren. Achterblijven op rentmeesterschap is namelijk isch onverstandig maar ook ethisch onaanvaardbaar. t duurzaamheid een kans is. Dat blijf ik zeggen maar ik telling aan toe: duurzaamheid is een noodzaak. De matie – ik kijk in dit verband naar de minister – zou zich ten instellen. Wij moeten moderniseren en duurzame tot speerpunt verheffen. Ambassades zouden gericht nitiatieven kunnen entameren samen met bedrijven en zouden er samen met andere landen strategische rden uitgevoerd. Is de regering bereid om duurzame kader te plaatsen? Graag ontvang ik een reactie. egrotingssteun. De CDA-fractie is de afgelopen jaren p het geven van algemene begrotingssteun. Niet voor -fractie in 2008 het initiatief genomen om algemene an Rwanda te bevriezen. Middels moties hebben wij ote zorg ten aanzien van begrotingssteun aan landen aar gemaakt. Tegelijkertijd onderkent de CDA-fractie ook algemene begrotingssteun. Die is immers een belangrijk stellen van voorwaarden voor en eisen aan checks-and-balances in een o Rekenkamer een twee kanten vind nog onduidelijk. omstandigheden bestuur dit niet to alleen zijn als er v werking. Wat zijn een situatie toe w ik een reactie op De heer Voorde duurzame handel bovendien de inz Wat vindt de CDA en inmiddels ook huismerken duur Mevrouw Ferrier sleutel is voor we dat de consumen Als dit daartoe bij Mevrouw Dikker voorstel dat de P wetsvoorstel ope wat er in de prod Mevrouw Ferrier Ik vind het dus he daarom wat ik zo consument weet bijdraagt zal ik o Ik begin nu aan lingsbeleid. Struc meer zonder duu inzetten zijn al o wegspoelen met omdat mensen g wegtrekken vanw tijning. Aandacht een werkelijk duu samenwerking tu middenveld de p heeft in dit verba Wageningen voor en bio-based eco hydraulics en wat waardevolle bijdr te kunnen maken om een aantal sa hier en daar met tuten. Wat is de v veiligheid en ecol kerheid als priorit in de toekomst ec belangrijk beoord overweeg om op Vorig jaar bij de b toenmalige ministvangend land en aan de aanwezigheid van een terke civil society een sterk parlement et cetera. Deze n wij terug in de brief van het kabinet maar veel blijft atuurlijk willen wij geen algemene begrotingssteun als p het gebied van corruptie mensenrechten en goed laten. Sectorale begrotingssteun kan er bovendien ldoende vertrouwen is in een vruchtbare samenrecies die voorwaarden en eisen? Hoe werken wij naar arin begrotingssteun een optie wordt? Graag ontvang eze vragen. ind (ChristenUnie): Ik heb een vraag over het blokje In dat verband val ik collega Ferrier bij. Ik steun t van het kabinet. Dat wil daar immers extra op inzetten. fractie van het initiatief van heel veel hulporganisaties an LTO om de supermarkten in 2015 via hun ame producten te laten aanbieden? (CDA): Ik zeg altijd dat de consument uiteindelijk de kelijke duurzaamheid. Mijn fractie vindt het belangrijk goed geïnformeerd is en weet dat zij of hij keuzes heeft. raagt zal ik daar met veel belangstelling naar kijken. (PvdA): Steunt het CDA dan ook het initiatiefwetsdA samen met GroenLinks aan het opstellen is? Via dit baarheid ketens moet de burger beter inzicht krijgen in ctieketen gebeurt. (CDA): Ik heb het eindresultaat daarvan nog niet gezien. l moeilijk om daar een oordeel over te geven. Ik herhaal et gezegd heb. Het is van cruciaal belang dat de at zij of hij keuzes heeft. Als dit wetsvoorstel daartoe k daar met grote belangstelling naar kijken. ijn laatste onderwerp de vergroening van het ontwikkeureel beleid op het gebied van ontwikkeling kan niet zaamheid daarbij te betrekken. Als wij daar niet op ze inspanningen om niet omdat zij dan ieder jaar verstromingen zoals in Pakistan eerder dit jaar of en gebruikmaken van huizen en scholen doordat zij ge het gebrek aan voedsel als gevolg van de verwoesoor duurzaamheid bevordert veiligheid en de kans op zame economische ontwikkeling. Hierbij biedt nauwe sen onze kennisinstituten het maatschappelijk litiek en het bedrijfsleven goede kansen. Nederland d veel te bieden. Denk aan kenniscentra zoals de gebieden duurzame landbouw tropische bosbouw omy. Denk ook aan de TU Delft voor energy and rbouw. Unilever en DSM kunnen in dit kader ook gen leveren. Om in de toekomst meer werk en business an duurzame ontwikkelingssamenwerking vragen wij enwerkingspilots tussen betrokken bedrijven ngo’s ndersteuning van relevante Nederlandse kennisinstisie van de staatssecretaris op de driehoek ontwikkeling gie zeker in het licht van de keuze voor voedselzeir beleidsonderwerp? Is de staatssecretaris bereid om logische veiligheid en ecosysteembehoud als lingscriterium bij nieuwe aanvragen te hanteren? Ik it punt een motie in te dienen. grotingsbehandeling in november 2009 heeft de er een toezegging gedaan om via een oormerking vande afdracht van N aan de Guiana Sh tussen de EU en beschikbaar gest Zo nee wil de sta eerstvolgende ge reactie. De heer El Fasse belangrijk zeker weet net zoals ik mensenrechtensc mevrouw Ferrier dit zeggen? Ik ov Mevrouw Ferrier tegengaan van d ondersteunt initia Ik zal dus met bel Mevrouw Hachc toekomst van de cretaris en een K zal hebben voor meer dan norma debat. Ruim 1 miljard m leven van minder jaarlijks rond de 3 2 miljoen kindere echter wel van gr te dragen aan opl D66 is dan ook te menwerking. De f bij de meest kwet venheid is hun lo werking voor ons over sommige re bezuinigingsoper doelmatigheid en investeren in de Dit kabinet zal we 900 mln. Dit is m alleen verlaagd voor ontwikkelin omroep daar niet minderjarige asie dat deze bezuinig meende. Natuurli effectiever wil ma staatssecretaris regeerakkoord ge Mijn inbreng best thema’s die van g kaasschaaf is bij blijven liggen. Er worden deze keu argumentatie. Bo aanname en ook staatssecretaris zderland aan UNDP 15 mln. ter beschikking te stellen eld Facility waarvoor eerder een contract is gesloten e UNDP. De EU heeft toen als eerste 15 mln. ld. Heeft deze oormerking inmiddels plaatsgevonden? tssecretaris er dan zorg voor dragen dat dit bij de egenheid gebeurt? Graag ontvang ik ook hierop een (GroenLinks): Economische ontwikkeling is erg uurzame economische ontwikkeling. Mevrouw Ferrier at economische ontwikkeling vaak gepaard gaat met endingen milieuschade corruptie en/of geweld. Zal ich met mij inzetten om dat te voorkomen? Hoor ik haar rweeg namelijk een motie in dit kader. (CDA): De CDA-fractie zet zich altijd in voor het schending van rechten van mensen. De CDA-fractie ieven die goed bestuur en democratisering bevorderen. ngstelling naar die motie kijken. i (D66): Voorzitter. Dit is een cruciale dag voor de ederlandse ontwikkelingssamenwerking. De staatssemermeerderheid kiezen nu een lijn die grote gevolgen e sector en voor velen in ontwikkelingslanden. Nog l hoop ik daarom op een inhoudelijk en constructief nsen leven in extreme armoede. 25 miljard mensen dan $2 per dag. Door de crisis zullen tussen nu en 2015 0 000 kinderen meer sterven in totaal mogelijk . Dit kan Nederland niet alleen oplossen. D66 vindt het ot belang dat Nederland een grote ambitie heeft om bij ssingen. Nederland moet een voortrekkersrol spelen. en vermindering van het budget voor ontwikkelingssananciële crisis en de klimaatcrisis komen het hardst aan baren op deze wereld. Door de wereldwijde verwesteeds meer ons lot. Dat maakt ontwikkelingssamenook steeds belangrijker. D66 gebruikt de teleurstelling ultaten uit het verleden niet als excuus voor een tie. Wij willen verbeteringen doorvoeren in de effectiviteit van de investeringen maar niet minder ntwikkeling van arme landen. bezuinigen op ontwikkelingssamenwerking namelijk er dan 20% van het totale budget. Het budget wordt niet aar ook vervuild met geld dat officieel niet bedoeld is ssamenwerking. Ik heb al begrepen dat de Wereldonder valt maar wel bijvoorbeeld de opvang van zoekers. De staatssecretaris zei onlangs in Nieuwsuur ngen hem geen pijn deden. Ik hoop niet dat hij dit k is het terecht dat hij ontwikkelingssamenwerking en. Natuurlijk wist hij waar hij voor tekende toen hij erd. Dit betekent echter niet dat de keuzes uit het n pijn gaan doen. at uit twee delen: een reactie op de basisbrief en enkele oot belang zijn. Ik begin met de basisbrief. De et opstellen van deze brief gelukkig in de keukenla orden duidelijke keuzes gemaakt. Op basis waarvan es echter gemaakt? Ik mis op veel punten namelijk een endien mis ik op veel punten de bewijsvoering voor is ik het bredere doel de visie en de coherentie. De gt wel dat hij meer coherentie wil en dat ontwikkelings-samenwerking o ministeries gewe coherentie vooral beleid zoals han voor het Nederla ontwikkelingslan landen niet veel b zo worden ingeri gaat de brief wei geluid bij geven? beleid ontstaan? realiseren moete handel landbou menwerking moe De brief spreekt o en effectiviteit va allemaal wel een ook iets aan maa visie? Dit kabinet dat g Deze staatssecret binnen het regeer genoemd in de br termen zoals «ter «specifieke EU-be aan het woord zij Europese Unie in Unie in multilater In de brief wordt te zijn ingegeven Welk beleid ligt hi De brief bevat teg keuzes ontbreekt. WRR-rapport ove ambitie». Het reg zelfs leidend voor kabinet verwijst b middenveld in la doet dat ook ma vorige kabinet op de korting ook ni maatschappelijk Dezelfde tegenstr wil geen begrotin schending van m bijvoorbeeld wel Wereldbank steu van het budget v weinig toetsen de mening van de fr formuleren. Het kabinet gaat ook van de voorg leven is natuurlijk vraag is hoe dit h onderbesteding b gericht op infrast het alleen om het kabinet wat wil v ontwikkelingssatschot moet worden. Bovendien moet breed over de kt worden aan structurele ontwikkeling. Hij ziet als meer samenhang in het Nederlandse internationale elsbelangen mondiaal eigenbelang migratie markten dse bedrijfsleven et cetera. Is dit de coherentie waar en behoefte aan hebben? Is het voor deze groep van langrijker dat het Nederlandse beleid en het EU-beleid ht dat de hulp die deze landen krijgen coherent is? Daar ig over. Kan de staatssecretaris hier meer beeld en oe ziet hij coherentie in ontwikkelingssamenwerkingsoelen die Nederland met bilaterale samenwerking wil niet worden ondermijnd door beleidskeuzes inzake  migratie klimaat en veiligheid. Bij ontwikkelingssadeze staatssecretaris de regie houden. k over versnippering. Deze tast de geloofwaardigheid ontwikkelingssamenwerking aan. Daarover zijn wij het . Gelukkig erkent de staatssecretaris dit ook. Hij doet er op basis van welke argumenten? Op basis van welke doogsteun krijgt van de PVV heeft geen Europees hart. ris heeft dat wel maar wij zien dat zijn speelruimte kkoord klein is. De Europese ambities die worden ef die hij heeft geschreven zijn beneden de maat. Door ghoudendheid» «scherpere dialoog» «handel» en angen» krijg ik de indruk dat vooral de VVD en de PVV . Waar is de visie op de politieke positie van de et ontwikkelingsproces? Welke rol speelt de Europese le organisaties zoals de VN en de ontwikkelingsbanken? esproken over een betere werkverdeling. Dit lijkt vooral oor de wens om elkaar minder voor de voeten te lopen. raan ten grondslag? nstrijdigheden. De argumentatie voor de ingrijpende Dat is zeer zorglijk. Wij zien dat als eerste bij het ontwikkelingssamenwerking «Minder pretentie meer erakkoord en de brief verwijzen daarnaar. Het rapport is dit kabinet maar er wordt zeer selectief uit geshopt. Dit jvoorbeeld naar het belang van het maatschappelijk den die ontwikkelingshulp krijgen. Het WRR-rapport r de staatssecretaris draait de forse korting van het het maatschappelijk middenveld niet terug. Hij bevriest t. Nee hij bezuinigt 125 mln. extra op de steun aan het iddenveld. Waarom? jdigheid komt voor bij de begrotingssteun. Het kabinet ssteun geven wanneer er sprake is van corruptie nsenrechten of slecht bestuur. Nederland blijft e International Development Association van de en. Die bijdrage stijgt zelfs terwijl een substantieel deel n dit fonds gaat naar begrotingssteun aan landen die kritiek doorstaan. De staatssecretaris moet naar de ctie van D66 voor deze steun randvoorwaarden et bedrijfsleven er meer bij betrekken. Wij hebben het ande sprekers een aantal keren gehoord. Het bedrijfsbelangrijk bij het zelfredzaam maken van landen. De t beste kan. In 2010 was er sprake van een grote jvoorbeeld bij ORIO een bedrijfslevenprogramma uctuur. Waarom wordt hier extra geld in gestopt? Gaat Nederlandse bedrijfsleven? Het is duidelijk dat dit rdienen aan ontwikkelingslanden. Ik vind het niet erg als enwerking op korte termijn voor ons economischvoordelig is maa op de korte termij litiek. Het kabinet wil zi meerwaarde heef als blijkt dat wij g Onderwijs blijkt g meerwaarde toev echter wel hoog VVD de PvdA en ontwikkelingsbud de staatssecretari onderwijs. Volge dat niet het geval 71 mln. gekort. Vi dat Nederland hi steun aan buitenl homoseksueel bi aidsbestrijding pl is dit te rijmen m landse aanpak va die seks hebben Voorgesteld word Wij vinden die ha richting gedaan d dank ik hem voor. ervoor moet zorg Gelijkheid van m ontwikkeling in e Nederland het be Wij zijn dus een v Programme zijn dat onze ngo’s di Ik hoop ook dat w De staatssecretari goed zijn maar al beter naar de spe landenspecifiek b uitgangspunt zijn immers een struc ontwikkeling zorg termijn de vrucht en duurzamer is. werking. Tot zover de basi aangekaart maar Op het gebied va stappen gezet. He Wij zien nog altij opereert een don moet coherentie donoren dat zich drastisch dalen. E worden verdeeld kabinet wil inzett maar zorg er dan je dat niet eenzijd lingsgelden en vo Het medefinancie Particulieren en ndat moet niet het primaire doel zijn. Economische winst is geen ontwikkelingssamenwerking maar handelspoh inzetten op gebieden waarop Nederland een bewezen . Het lijkt mij alleen wenselijk om thema’s uit te sluiten en meerwaarde toevoegen én anderen het gat vullen. en prioriteit meer te hebben. Nederland zou geen egen. Onderwijs stond de afgelopen kabinetsperiode p de lijst. In 2002 werd een motie aangenomen van de 66 waarin de regering werd verzocht om 15% van het et te reserveren voor onderwijs. Ik vraag dan ook aan of Nederland sinds 2002 slechter is geworden in s mij en volgens het internationale school report 2010 is Ook hiv en aids zijn geen prioriteit meer. Daarop wordt dt de staatssecretaris dit proportioneel? Waaruit blijkt raan geen meerwaarde kan toevoegen? De Nederlandse ndse LHBT-bewegingen voor mensen die lesbisch eksueel of transseksueel zijn die in het kader van atsvindt dreigt op 1 januari vrij abrupt te stoppen. Hoe t het regeerakkoord? Voor zover ik weet is de Nederaidsbestrijding bij kwetsbare groepen zoals mannen et mannen uniek. Waarom wordt deze geschrapt? om het genderbudget vanaf volgend jaar te halveren. vering te veel. De staatssecretaris heeft een stap in onze or hiervoor in 2011 7 mln. beschikbaar te stellen. Daar Ik heb desalniettemin een amendement voorbereid dat n dat een aantal cruciale projecten door kan gaan. nnen en vrouwen is cruciaal voor de economische n land. Volgens het Human Development Report 2010 is te land van de wereld als het gaat om gendergelijkheid. orbeeld. Binnen het United Nations Development ij een van de leiders op dit gebied. Ik vind het belangrijk een bewezen meerwaarde hebben kunnen doorgaan. j het geld daarvoor kunnen vinden. wil minder thema’s en minder partnerlanden. Dat kan per land meer middelen beschikbaar zijn kan juist ifieke context van het land worden gekeken. Een leid dus. En luisteren naar de lokale vraag. Dat moet het Het primaire doel van ontwikkelingssamenwerking is urele ontwikkeling van arme landen. Die structurele ervoor dat Nederland en andere landen op langere n plukken van een wereld die stabieler rechtvaardiger at is het primaire doel van ontwikkelingssamenbrief. Ik heb nog twee kleine blokjes. Europa heb ik al het is belangrijk om hier verder op in te gaan. Europese ontwikkelingssamenwerking zijn belangrijke Europese beleid kan echter nog vele malen effectiever. dat de Europese Unie te veel als de 28ste donor r naast de lidstaten. Dit moet anders. De Europese Unie an het beleid gaan geven. Allereerst moet het aantal ezighoudt met dezelfde activiteiten binnen één land ropa moet hierbij coördineren. De taken moeten ver de donoren in de landen en over de landen. Dit n op de punten waar Nederland goed in is. Dat is prima el voor dat je hierover afstemming hebt bereikt en dat g invoert. D66 pleit dus voor meer Europese ontwikker een geharmoniseerde inzet daarvan. ingsstelsel (MFS) is uitgebreid aan bod gekomen. n-profitorganisaties die activiteiten ontplooien inontwikkelingslan subsidie krijgen. wezen verliezen goedkeuring. Dit kabinet dat dus ni Novib ICCO Hiv als goed zijn beo organisaties die a bedenkelijk. Graa voorgestelde bez taris hierna met h Ik eindig met een Als ik niet naar d basisbrief staan v bewijsvoering da met verstrekkend de thema’s het tatie en de bewijs dialoog tussen de stukken wetensc die snel kunnen snel kunnen wor beleid met zulke z voor mij nog niet verder te kunnen en te weinig bewi kan dat niet vaak reageren op de b reactie op het WR buitenland gehec De staatssecretari reactie op de basi rapport «Minder rapport. Ik hoop beleid kunnen wo kunnen debattere historie en reputa De heer Irrgang ( amendement aan misschien iets m Mevrouw Hachc gender. Ik heb zoj belangrijk is. Ik w kinderen worden vrouwen is één v arme landen te v behoorlijk achter gewoon een heel ik ook een amend aangegeven gaat toegegeven en wi ging immers oors mln. Het was nat het voor iedereen voor te bereiden vandaan moet ko komen bij noodh is noodhulp belaen gericht op structurele armoedebestrijding kunnen e negentien allianties die al subsidie kregen toegeoor de bezuiniging ruim 20% van de oorspronkelijke abinet wil een betrouwbare partner zijn. Hierbij is het t. De korting slaat vooral neer bij de grote vier: Oxfam s en Cordaid. Kwaliteit speelt geen rol. Organisaties die rdeeld worden naar verhouding niet minder gekort dan s redelijk zijn beoordeeld. Mijn fractie vindt dat hoor ik een reactie van de staatssecretaris hierop. De iniging geldt voor 2011 maar wat doet de staatssecret MFS? erzoek aan de staatssecretaris en aan mijn collega’s. inhoudelijke keuzes kijk die in het regeerakkoord en de rmeld maar louter naar de argumentatie en de vind ik dat wij ons beleid niet in een keer zo strikt en gevolgen kunnen wijzigen. Gelet op de prioritering van FS en de uitleg van het WRR-rapport zijn de argumenoering nu nog te dun. Wat ik graag zou willen is een ngo’s de WRR de Adviesraad Internationale Vraagappers het kabinet en de Kamer. Een aantal gesprekken orden gevoerd en een aantal brieven die betrekkelijk en geschreven. Nieuw ontwikkelingssamenwerkingsare bezuinigingen is zo belangrijk dat de basisbrief oed genoeg is ingevuld om daarop de komende jaren orduren. Er zitten te veel gaten te weinig argumentatie svoering in voor keuzes met verstrekkende gevolgen. Ik enoeg benadrukken. Het zou goed zijn als de WRR zou sisbrief en het kabinet deze reactie zou betrekken bij zijn -rapport en het nieuwe WRR-rapport «Aan het t». Is de staatssecretaris bereid hieraan mee te werken? kan nu al toezeggen dat hij de WRR zal vragen om een brief. Hij kan ook toezeggen dat hij in zijn reactie op het retentie meer ambitie» zal ingaan op het nieuwe at op basis daarvan nog onderdelen van het ingezette den gewijzigd en dat wij daarover in het voorjaar  want deze nieuwe koers doet geen recht aan onze ie. P): Volgens mij heeft mevrouw Hachchi ook een ekondigd. Ik heb dat nog niet gezien. Kan zij daar er over vertellen ook over de dekking? i (D66): Voorzitter. D66 dient een amendement in voor ist in mijn betoog aangegeven waarom gender zo l het best nog even kort samenvatten. Vrouwen en aak het zwaarst getroffen door rampen. De inzet op n de meest structurele manieren om de ontwikkeling in rzorgen. Daarnaast lopen de millenniumdoelen ls het gaat om vrouwen en gender. Nederland is uidelijk voorbeeld van effectief handelen. Daarom heb ment voorbereid dat ik zal indienen. Zoals ik al heb het om 7 mln. De staatssecretaris heeft al 7 mln. vragen nog 7 mln. met dit nieuwe amendement. Het ronkelijk om een voorgenomen bezuiniging van 14 urlijk behoorlijk zoeken naar een dekking. Ik denk dat die hier aan tafel zit en die een amendement probeert ehoorlijk moeilijk is om te bepalen waar het geld dan en. Nogmaals het doet overal pijn. Wij zijn uitgelp. Noodhulp heeft een budget van 170 mln. Natuurlijk grijk. Als er net een ramp heeft plaatsgevonden isnoodhulp natuurl belangrijk. Wat d pagina 34 van de vragen door de st noodhulp enige r gevonden kunne De voorzitter: V vorige week al ee Het betreft 5 mln. Mevrouw Hachc De voorzitter: D al is rondgedeeld Het woord is aan De heer Driesse spreektijd heb. G dan ontwikkeling Het zal voor niem noodhulp tegen g verheugd dat dit jaar al meteen 40 ons betreft is dat meerderheid van linkse hobby’s. Z SP-kiezers vindt h De staatssecretari teiten heeft gelei partnerorganisati maar ik ga toch g het gehak van dit ontwikkelingshul en zeker de belas niet mals in hun hoe meer ontwik dat land in elkaar corruptie en tast vloek voor arme l Afrika arm gehou ontwikkelingshul Nederland iets m Nederlandse bela zoveel ontwikkeli als een Italiaan? Uiteraard heb ik vragen aan de sta De voorzitter: D De heer Voorde wetenschappers. wat kritisch over de internationale schuldsanering o Westen. Is de PV die ertoe leiden d Noorden gaat dajk het meest belangrijke. Maar structurelere hulp is ook t betreft is het kiezen tussen twee kwaden. Ik heb op emorie van toelichting en in de beantwoording van de atssecretaris kunnen lezen dat in het budget voor imte zit. Ik denk dat daar die miljoenen voor gender worden. or de duidelijkheid: er is op het hetzelfde onderwerp amendement ingediend door u en de heer El Fassed. Mag ik ervan uitgaan dat dit hetzelfde amendement is? i (D66): Ja excuses het is inderdaad 5 mln. geworden. n wijs ik de heer Irrgang erop dat het amendement ook e heer Driessen namens de fractie van de PVV. (PVV): Voorzitter. Ik las dat ik vandaag een kwartier lukkig is de Partij voor de Vrijheid een stuk efficiënter hulp. Ik doe het dus wat sneller. nd hier een verrassing zijn: de PVV-fractie is behoudens subsidieerde ontwikkelingshulp. Wij zijn dan ook abinet flink in het ontwikkelingsbudget hakt: volgend mln. eraf en daarna wordt er vrolijk verder gehakt. Wat prachtig. Het is ook goed dat dit kabinet doet wat de e bevolking wil: bezuinigen op het vlaggenschip der lfs één op de vier PvdA-kiezers en één op de drie t geweldig. Ik zou zeggen: wat wil een mens nog meer! schrijft in zijn brief: «De opeenstapeling van prioritot te veel thema’s te veel partnerlanden en te veel s.» Ik had het zelf nauwelijks beter kunnen zeggen aag nog een klein stapje verder. De PVV-fractie ziet in abinet het begin van het einde van de gesubsidieerde . En daar hoeft helemaal niemand een traan om te laten ingbetaler niet. Ontwikkelingsdeskundigen zijn immers ordeel over ontwikkelingshulp. William Easterly zegt: elingshulp een land krijgt hoe sneller de economie van tort. Simeon Djankov zegt: ontwikkelingshulp leidt tot e democratie aan. Ook zegt hij: ontwikkelingshulp is een nden. Dambisa Moyo zegt: ontwikkelingshulp heeft en. Karel van Kesteren zegt: een derde van alle verdampt door inefficiëntie. Het is dus goed dat er in de Europese pas gaat lopen. Waarom zou de tingbetaler nog langer verplicht worden om twee keer gshulp af te dragen als een Duitser en vier keer zoveel amens de PVV-fractie ook nog een aantal kritische tssecretaris. heer Voordewind wil graag interrumperen. ind (ChristenUnie): De heer Driessen noemt een aantal ij noemt Easterly maar ook Moyo. Zij zijn inderdaad ie hulprelatie maar zij zijn zeer bezorgd over met name achtsverhoudingen als het gaat om bijvoorbeeld de om de ongelijke handelsbarrières ten opzichte van het dan vatbaar om juist wel wat te doen aan de factoren t er nog steeds meer geld van het Zuiden naar het andersom aan hulpgelden?De heer Driesse paragraaf over he De heer El Fasse twee partijen da voorstander is va voelt als zowel d aan te doen. De voorzitter: D De heer El Fasse van is om daar ie De heer Driesse aan GroenLinks. De voorzitter: D De heer Driesse PVV-fractie ook n Mijn eerste vraag zeer duister Midd Israël. In het rege band met de staa prachtige voorne indirect de anti-Is Novib helaas oo belastinggeld ge anti-Israëlcampa Gretta Duisenber van Dam die het minderwaardig fractievoorzitter u kringen niet meer wel! Mevrouw Dikker veel buitenlandse De heer Driesse Ik dacht dat u dat Mevrouw Dikker natuurlijk ook sne door het buitenla onder andere Am De heer Driesse niet te wijten aan ideologie. De heer Irrgang ( meent wat hij zeg één land is in het Verenigde Staten ook bij – dan is h consequent is hij we wel een motie(PVV): In ons verkiezingsprogramma staat ook een opheffen van handelsbarrières. (GroenLinks): Als je kijkt naar het regeerakkoord en de is het curieus dat eigenlijk alleen het CDA nog exportsubsidies. Ik weet niet of u zich dan bekocht VVD als de PVV er voorstander van zijn om daar iets t lijkt me geen vraag aan de heer Driessen. (GroenLinks): Hij zegt net dat hij er een voorstander s aan te doen. Ik hoor graag een bevestiging daarvan. (PVV): Ik ga helemaal niets bevestigen en zeker niet n stel ik voor dat u doorgaat met uw inbreng. (PVV): Voorzitter. Uiteraard heb ik namens de g een aantal kritische vragen aan de staatssecretaris. heeft betrekking op het baken van licht in een verder n-Oosten. Ik heb het natuurlijk over de joodse staat rakkoord staat: «Nederland wil verder investeren in de Israël.» Mijn vraag aan de staatssecretaris is hoe dit en rijmt met het feit dat de Nederlandse overheid aëlbeweging financiert. Ik verklaar mij nader: Oxfam bij dit kabinet goed voor honderden miljoenen aan ft centjes aan anti-Israëlclubjes om hun nes te financieren. Ik noem «Stop de Bezetting» met als voorzitster. In het comité van aanbeveling zit Marcel odig vond om Pim Fortuyn een buitengewoon ens te noemen en Mohamed Rabbae die mijn tmaakte voor «kleine Hitler» en zelfs in GroenLinksserieus wordt genomen. Nou voorzitter dan weet je het (PvdA): Israël is nu bij uitstek een land dat heel erg steun ontvangt. Steunt u dat wel? (PVV): Wij zijn tegen gesubsidieerde ontwikkelingshulp. nmiddels wel zou weten. (PvdA): Dan gaat het met de rust en stabiliteit in Israël achteruit als daar niet zo zwaar in wordt geïnvesteerd d en als daar geen militaire steun wordt geleverd door rika. (PVV): Naar ons idee is de fragiele stabiliteit in die regio e joodse staat Israël maar veeleer aan de islamitische P): Voorzitter. Ik ga er toch van uit dat de heer Driessen . Hij vindt ontwikkelingshulp contraproductief. Als er nu idden-Oosten dat veel ontwikkelingshulp krijgt van de an Amerika – succesvolle ontwikkelingshulp zeg ik er t wel Israël. Ik neem dus aan dat als de heer Driessen daar een groot tegenstander van is. Misschien kunnen van hem tegemoet zien.De heer Driesse beleid. Ik ben slec bemoeit met Ned Verenigde Staten. aan Israël. Ik heb De heer Irrgang ( tingen over de bu de Verenigde Stat zo’n tegenstande kaanse ontwikkeli goed aangenome De heer Driesse SP-Kamerleden: t De heer Irrgang ( niet ingaat op dat eigen uitspraak d zelfs contraprodu voorbeeld dat ik vandaag miljarde Staten van Ameri dat volgens hem De heer Driesse De voorzitter: Ik De heer Driesse Voorzitter. Niet all ICCO de club van Doekle de dhimm voor honderden Intifada een antiIsraëlisch beleid directeur de Israë de staatssecretari de subsidies van door de belasting aan haatcampag Israël. Ik vraag bu Intifada of hij zic De voorzitter: D meteen vragen in u deze vraag eve De heer El Fasse De voorzitter: N met zijn eigen inb De heer Driesse vreselijke medefi zijn brief dat die c vertolken. Ik hoor het heeft want h verwijderd worde(PVV): Zeker niet. Amerika gaat over het Amerikaanse ts een eenvoudige Nederlandse parlementariër die zich rlandse zaken en niet met het buitenlandbeleid van de Ik bepaal niet of Amerika ontwikkelingshulp moet geven r ook helemaal geen mening over. P): Dat verbaast me want u hebt wel allerlei opvattenlandse politiek van Israël. Dan zou u die dus ook over n kunnen hebben. Mijn vraag is gewoon simpel. Als u bent van hulp dan is naar uw opvatting de Amerigshulp voor Israël buitengewoon kwalijk. Heb ik dat ? (PVV): Zoals wel vaker uit de mond van tale onzin! P): Voorzitter. Ik constateer dat de heer Driessen totaal ene wat ik tegen hem zeg. Ik confronteer hem met zijn t ontwikkelingshulp zinloos is. Ontwikkelingshulp is tief volgens de heer Driessen van de PVV. Het eerste oemde had betrekking op Israël dat tot op de dag van en miljarden aan ontwikkelingshulp van de Verenigde a krijgt. Hij wil niet antwoorden op de vraag waarom an wel of niet goed is. (PVV): Nogmaals: totale onzin van de SP-fractie! tel voor dat u doorgaat met uw inbreng. (PVV): Dat wilde ik net voorstellen. en Oxfam Novib financiert de anti-Israëlbeweging ook onze grote vriend en benoemen- en bouwenmeneer  maakt zich hieraan schuldig. ICCO ook helaas goed iljoenen aan subsidie stuurt centjes naar Electronic sraëlische en zelfs ronduit antisemitische club die ergelijkt met dat van nazi-Duitsland en waarvan de ische pers vergelijkt met nazikrant Der Stürmer. Ik vraag of hij bereid is om nog veel en veel meer te hakken in xfam Novib en ICCO en ze daarnaast te verplichten de etaler ingebrachte subsidies niet langer te besteden es tegen westerse democratieën zoals de jihadfrontstaat rman El Fassed een van de oprichters van Electronic inmiddels distantieert van deze haatclub. t is wat ongebruikelijk mijnheer Driessen. Dat kunt u zo de eerste termijn van de heer El Fassed. Ik stel voor dat bewaart. (GroenLinks): Ik wil er best op antwoorden. e doet u maar gewoon niet. De heer Driessen gaat door eng. (PVV): Voorzitter. Ik heb nog een vraag over die ancieringsorganisaties. De staatssecretaris schrijft in ubjes opvattingen en gevoelens van hun achterban graag van de staatssecretaris over welke achterban hij t zijn stuk voor stuk clubjes die zouden sterven zodra ze van het subisidie-infuus.Ik kom bij een an wordt gericht op taris staat dat het op de langere ter de oren. Graag zo Om de staatssecr hem een suggesti partnerlanden. D Afghanistan Paki Autoriteit overig partnerland zou De heer Voorde Wij hebben een d Kortenoeven deel Zuid-Sudan. Wij eerste keer dat de beetje op doorge precies wist wat heer Driessen nu De heer Driesse Kortenoeven. De bekend zijn wij d De heer Voorde gevraagd. Colleg vraagd om het iet meer dan alleen vonden. Bij Zuidanders weet je da gaat ook om land pers gehaald en i moment. Misschi met zijn collega K De heer Driesse tegen. Zoals ik al om gelden vanuit overheidssubsidi Voordewind zijn ik zeg en wat mij De heer Irrgang ( slecht is maar w Amerikanen te ve islamitische land Daarna zegt hij d was ook bij dat d dan alleen een fo ondervraagd en d stenografisch ver woorden zoals «o constateren dat h verkondigen. De heer Driesse constateren in he antwoord op hoeer punt. In het regeerakkoord staat ik citeer: «De inzet inder partnerlanden.» In de brief van de staatssecreaantal partnerlanden wordt teruggebracht tot zestien en ijn zelfs tot tien. Dat klinkt mij natuurlijk als muziek in ik vernemen welke partnerlanden zullen sneuvelen. taris in één klap een heel eind op weg te helpen doe ik : schrap wat ons betreft in ieder geval alle islamitische s weg met onder andere de jihadbroeinesten Jemen tan Sudan en natuurlijk ook weg met de Palestijnse ns gelukkig niet eens een land laat staan dat het een oeten zijn. ind (ChristenUnie): Ik vind dit een opmerkelijk verhaal. bat gehad over Sudan waaraan namens de PVV de heer am. Kortenoeven pleitte toen voor een hulpfonds voor onden het een zeer interessant punt want het was de PVV-fractie om hulpgelden vroeg. Wij hebben er een raagd om te weten te komen of de heer Kortenoeven ij zei. Hij was er zich heel goed bewust van. Ik vraag de us toch of hij het met zijn collega eens is. (PVV): Natuurlijk ben ik het eens met mijn fractiegenoot eer Kortenoeven heeft het gehad over noodhulp. Zoals ar niet tegen. ind (ChristenUnie): Hij had om een hulpfonds El Fassed en ik hebben toen nog een beetje doorgescherper te krijgen. Het bleek wel degelijk te gaan om oodhulp wat wij natuurlijk slechts prijzenswaardig udan moet je meer doen dan alleen noodhulp want je dat gedeelte van de wereld nooit op poten krijgt. Het ouw om watervoorzieningen et cetera. Het heeft de heb geen tegenspraak van de PVV gehoord tot op dit n moet de heer Driessen toch nog eens gaan praten rtenoeven. (PVV): Ik spreek de heer Kortenoeven helemaal niet ei gaat het om noodhulpgelden. Additioneel gaat het bijvoorbeeld het Nederlands bedrijfsleven. Dat zijn geen s dat is geen belastinggeld. Hoezeer de heer est ook doet er zit dus geen millimeter licht tussen wat collega Kortenoeven heeft gezegd. P): Eerst zegt de heer Driessen dat ontwikkelingshulp igert hij de ontwikkelingshulp aan Israël van de oordelen. Vervolgens zegt hij dat het geld niet naar n mag gaan terwijl zijn collega daar wel voor pleit. t de PVV alleen voor noodhulp is terwijl zijn collega – ik bat – toch echt voor een fonds heeft gepleit dat meer is ds voor noodhulp. Ik heb hem daar zelf nog op t was echt de reactie; dat kan worden nagelezen in het lag. De heer Driessen gebruikt hier allerlei grote zin». Als ik goed naar hem luister kan ik echter alleen j degene is die hier voortdurend onzin zit te (PVV): Ik heb nog geen begin van een vraag kunnen betoog van de heer Irrgang dus ik denk dat ik hier geen te geven voorzitter.De voorzitter: D De heer El Fasse de partijleider va hadden het daar Driessen ook noo gevecht tussen le onderdak vanwe met mij eens dat oplossing is als h hij met mij van m denken aan wede De heer Driesse vraag kan ik antw islamitische land geen nieuws te zi Voorzitter. Ik kom voormalige kolon is groter dan die Denemarken Zw wij nog langer ee moeten hebben. schrapt de staats het een islamitisc onze ontwikkelin Bouterse als pres alle reden om on geven van ontwik van de staatssecr De staatssecretari wordt toegereken Waarom is mijn Libanon van waa ontwikkelingsgel president wordt g hier Nederlands geen belastingbe naar de tweede e op daar hoeft ec is 2010! Waarom blijft Ne Europese Unie? dat terrein. Als de ik hem er bij zijn zijn minst op aan geven van ontwik Zimbabwe Syrië tegelijkertijd centj onze staatssecret verder afneemt – de Brusselse bur weg. Mevrouw Hachc dacht: ik houd he vreemde gang va Nederland maakt net alsof er een a te zeggen hebbenar hebt u formeel gelijk in. (GroenLinks): Ik heb een vraag over noodhulp. Ik heb de heer Driessen in een belpanel zien zitten. Wij og even over tijdens het debat over Haïti. Staat de heer hulp toe aan islamitische landen als daar mensen een en en dood moeten voeren en op zoek zijn naar e een natuurramp? Is de heer Driessen het daarnaast oodhulp een heel dure ineffectieve en langdurende t gaat om het bestrijden van een humanitaire ramp? Is ning dat als je noodhulp geeft je meteen moet gaan opbouw? (PVV): Met dat laatste ben ik het niet eens. Op de eerste orden dat wij natuurlijk ook voor noodhulp aan n zijn. Dat heb ik al duizend keer gezegd dus dat hoeft n. ij twee bijzondere partnerlanden te weten onze ën Indonesië en Suriname. De Indonesische economie an bijvoorbeeld België Zwitserland Oostenrijk den en Noorwegen. Ik vraag de staatssecretaris waarom bilaterale ontwikkelingsrelatie met dat land zouden aar is dat voor nodig? Wat de PVV-fractie betreft ecretaris Indonesië als partnerland. Niet alleen omdat land is maar ook omdat het anno 2010 prima zonder sgelden kan. Dan Suriname. Afgelopen zomer werd Desi dent beëdigd. Wat de fractie van de PVV betreft is dit iddellijk behoudens noodhulp te stoppen met het elingshulp aan die bananenrepubliek. Graag hoor ik taris wat hij daarvan vindt. schrijft dat het deel van het ontwikkelingsbudget dat aan de Nederlandse EU-contributie wordt verhoogd. raag. Brussel besteedt ontwikkelingsgelden aan uit Hezbollah de jihad tegen Israël voert. Brussel geeft en aan Iran waar het vernietigen van Israël door de propageerd. Het is natuurlijk te gek voor woorden dat elastinggeld naartoe gaat. Naar mijn mening is het aan aler uit te leggen dat Brussel zelfs ontwikkelingscentjes onomie ter wereld stuurt. China koopt de halve wereld t geen hulp meer heen. Ik zou zeggen: hallo Brussel het erland überhaupt ontwikkelingsgelden afdragen aan de ls het aan ons ligt heeft Brussel helemaal geen taken op staatssecretaris volhoudt dat dit wel het geval is vraag uropese collega’s en ook de Europese Commissie op e dringen dat Brussel zo snel mogelijk stopt met het elingshulp aan schurkenstaten zoals Libië Somalië Iran en Myanmar. Mensenrechten bepleiten en s uitdelen in die landen gaan niet goed samen. Als ris wil dat het draagvlak voor ontwikkelingshulp nog at ik persoonlijk geen ramp zou vinden – dan moeten aucraten vooral lekker doorgaan op de ingeslagen linkse i (D66): Ik had al veel eerder iets willen zeggen maar ik op. Als het over Europa gaat hoor ik echter een wat zaken. «Brussel» bestaat toch uit de lidstaten? och ook deel uit van Europa? De heer Driessen doet nu arte eenheid is en dat de lidstaten daarin helemaal nietsDe heer Driesse lidstaten. Ik kan d Mevrouw Hachc iets losstaand is i bepalen wat het mening? De heer Driesse Voorzitter. Tot slo nog een halve sta namelijk flink hak waanzin zegevier krijgt klap na klap tijden. Ik wens de deel 1 van de ont De heer Irrgang ( de PVV-fractie te noodhulp voor ee zoals in Pakistan Driessen geen te beter zijn om in d zodat ze niet door geen noodhulp m zijn ook Nederlan voor de PVV om linkse kerk maar strijding te doen? De heer Driesse mij betreft kunne kernwapens kan De heer Irrgang ( vraag mij dat ook Misschien zien wi islamitische Pakis noodhulp maar g uiteindelijk beter De heer Driesse situaties van grot hebben gezien k vindt dat deze me taak van Nederla wederopbouw vo De heer Irrgang ( ook de heer Dries nu prefab huizen regering waaraan Dit is eigenlijk ge aanspreken dat e doet hij dat af als heer Driessen mo of dit eigenlijk nie De heer Driesse nadenken dan is(PVV): Ja natuurlijk bestaat de Europese Unie uit 27 t slechts beamen. i (D66): De heer Driessen schetst een beeld alsof Europa ts aparts terwijl de lidstaten binnen Europa ook ntwikkelingsbeleid is. Deelt de heer Driessen die (PVV): Ja ik deel die mening. heeft Nederland geen hulpminister meer maar slechts tssecretaris; prachtig. Hij doet wat de mensen willen en in het ontwikkelingsbudget. Na jaren van linkse eindelijk het gezond verstand in dit land. De linkse kerk Voor de zwijgende meerderheid zijn het prachtige staatssecretaris heel veel succes met het uitvoeren van anteling van de gesubsidieerde ontwikkelingshulp. P): Ik doe toch nog een poging om de gedachten van olgen. De heer Driessen is dus geen tegenstander van land als daar verschrikkelijke overstromingen zijn een islamitisch land – het geval was. Daarvan is de heer enstander als ik het goed begrijp. Zou het niet veel t land bijvoorbeeld de dijken beter te onderhouden reken op het moment dat er hoogwater is? Dat is dan ar structurele ontwikkelingshulp. Dat is veel beter. Er se hulporganisaties die daaraan doen. Is het een idee it soort initiatieven niet af te doen als zaken van de m ze te steunen in plaats van alleen aan symptoombeNoodhulp is namelijk symptoombestrijding. (PVV): Ik ben voor goede dijken in Pakistan maar wat de Pakistanen die prima bouwen. Als een land ouwen waarom dan geen dijken? P): Ik snap heel goed dat de heer Driessen dat zegt; ik af. Toch steunt de PVV wel de inzet van noodhulp. Geert Wilders nog wel eens in een belteam voor het an om de slachtoffers daar te helpen. Waarom wel en hulp om de dijken beter te onderhouden wat s? (PVV): Mijn fractie is voor noodhulp omdat mensen in rampen zoals wij recentelijk in Pakistan en Haïti mpen met verschrikkelijke problemen. Ook mijn fractie sen moeten worden geholpen. Wat ons betreft is de d daarmee beëindigd. Het is dan aan het land zelf om de rt te zetten. P): Wij hebben een debat gehad over Haïti waaraan en deelnam. In plaats van tentenkampen worden daar ebouwd. Dat gebeurt met steun van de regering een de partij van de heer Driessen politieke steun verleent. n noodhulp. Het moet de heer Driessen toch juist huizen worden gebouwd in plaats van tenten? Waarom ets van de linkse kerk? Het is toch hartstikke goed? De t toch nog een keer iets langer nadenken over de vraag gewoon goed is. (PVV): Als één fractie in dit huis iets langer zou moeten et die van de SP en niet die van de Partij voor deVrijheid. Niet de l waarin wordt ger door SP-Kamerle De heer Irrgang ( met een jij-bak te een reactie op he kunt oplossen da De heer Driesse humanitaire hulp. westerse landen wil dat Nederland denk zelfs miljoe Mevrouw Dikker valt maar ik vraa toch de gedoogp enthousiast gaan ontwikkelingsbel gaan. Mevrouw Ferrier opvattingen hebb neergelegd. Ik laa delijkheid. Mevrouw Dikker Mevrouw Ferrier vreugde schenkt. De heer El Fasse kabinet kiest voor forse bezuiniging hervormingen en overzien. De Gro bezuinigingen op zijn beleidsbrief h Naast de forse be Defensie-uitgave voor bestrijding v extra verminderd Daarnaast is het middenveld extra verschraling van i gekeerde houdin zojuist mooi verw Ik verbaas me da het eigenbelang van international de jaren tachtig i wordt gedaan do begin van het Ne aaneengesloten i geleerd van de e hierop een reacti Een regering die i eigen burgers die Armoede conflictden van de PVV-fractie lopen mee in demonstraties epen «Hamas Hamas joden aan het gas» en waarin en wordt geroepen «Intifada intifada»... P): Misschien kunt u op de vraag ingaan in plaats van omen die overigens niet waar is. Geeft u eens gewoon reële dilemma dat je misschien beter iets structureel alleen een plakbandje te verstrekken. (PVV): Nogmaals mijn fractie is voor noodhulp voor Alles wat daarna komt is aan landen zelf of aan ie graag aan ontwikkelingshulp willen doen. Mijn fractie dat niet doet. Gelukkig denken heel veel mensen – ik en mensen – in Nederland er net zo over als ik. (PvdA): Ik weet niet of dit helemaal binnen de orde mij af wat mevrouw Ferrier hier nu van vindt. Het is rtner van dit kabinet die blij is met het feit dat wij zo akken – dat waren zijn eigen woorden – in het id. Dat moet mevrouw Ferrier toch recht door het hart (CDA): In dit huis mag iedere politieke partij haar eigen n. Ik heb zonet de opvattingen van de CDA-fractie de woorden van de PVV-collega voor zijn verantwoor(PvdA): Maar het moet toch zeer doen. (CDA): Ik ga hier niet in op wat mij pijn doet en wat mij (GroenLinks): Voorzitter. Het is geen nieuws dat dit de weg van de minste weerstand. Het kiest voor snelle n daar waar het in rap tempo kan zonder ingewikkelde zonder na te denken over de gevolgen laat staan die te nLinks-fractie maakt zich grote zorgen over de extra ontwikkelingssamenwerking die de staatssecretaris met eft bekendgemaakt. uinigingen wil de staatssecretaris delen van de onderbrengen in het ontwikkelingsbudget. Het budget n het wereldwijde klimaatprobleem wordt niet alleen maar moet ook nog uit dit budget worden betaald. olgens GroenLinks onterecht dat het maatschappelijk wordt gekort. Wat dit kabinet uitstraalt is een ternationaal beleid door een sterk naar binnen  en een beleid dat vooral is gericht op eigenbelang ord door collega Driessen. rbij over het gemak waarmee een CDA-staatssecretaris ovenaan zet in plaats van het maatschappelijk belang samenwerking. Het lijkt wel of dit kabinet terug wil naar plaats van een stap voorwaarts te maken. Dit alles r de twee partijen de VVD en het CDA die sinds het erlandse ontwikkelingsbeleid in de jaren vijftig bijna de regering hebben gezeten. Hebben ze al die tijd niets orme fouten die zij toen hebben gemaakt? Graag krijg ik van de staatssecretaris. een globaliserende samenleving de belangen van de t moet mondiale vooruitgang centraal stellen. klimaatverandering de financiële en economischecrisis en polarisat Nederland; dit is keuze staat mag als Nederland zij ontwikkeling. Ne gebied van duurz eerlijke handelsre van vrede en inte enorme investeri houden van een bovendien veel g aangewend en g fractie van onze b vele malen groter veiligheid van Ne staten zelf en dat kansen en bijvoor conflicten te best belang om deze l keling in plaats v van beide bewind Het is duidelijk da krijgt. Eerst was e I naar MFS II ver wil de staatssecre vergelijking met bekend dat juist h kanaal is. Volgen de regering ook h minder verantwo via het maatscha worden omzeild. van ontwikkeling CDA-huize zou to ontbreken of teko vernieuwing zorg neemt? Graag krij Alsof deze bezuin toe dat zijn begro begroting horen t dingen van het W naar voren dat jui belangrijker word niet goed begrep op deze klimaatg zijn partij van voo klimaatfinancieri belangrijk: «na u financiële crisis: z grootste en zwaa zitten. GroenLinks wil ni maken andere ke ontwikkelingssa en efficiënter kan de keuzes in de b wordt gegeven a bestrijden. Eerst ga ik in op landen. Op dezee zijn grote problemen die ook invloed hebben op l meerdere keren gezegd. Een kabinet dat voor deze et belang daarvan niet onderschatten. Middenmachten gebaat bij een inzet op internationale samenwerking en erland kan zich internationaal onderscheiden op het amheid maatschappelijk verantwoord ondernemen en els. Den Haag is niet voor niets de internationale stad nationaal recht. Dat vergroot onze invloed meer dan de gen die nodig zijn voor het opbouwen en up-to-date rede en multi-inzetbare militaire capaciteit. Het is edkoper. De internationale invloed mits goed odwill die Nederland daarmee terugkrijgt door een groting te investeren in mondiale samenwerking is De bewindslieden zijn het toch met mij eens dat de erland het beste gediend is met ontwikkeling in fragiele duurzame stabiliteit en vrede bereikt worden door eeld banen voor jongeren te creëren in plaats van ndigen met nog meer geweld? Kortom het is in ons nden zo goed mogelijk bij te staan tijdens hun ontwikn tijdens een conflict. Graag krijg ik hierop een reactie lieden. het maatschappelijk middenveld de grootste klappen de vermindering van het budget door de stap van MFS olgens verdwijnt de bandbreedte binnen MFS II en nu aris nog een extra korting eraan toevoegen. In ndere stromen zoals het multilateraal kanaal is het t maatschappelijk middenveld een effectief en efficiënt de Algemene Rekenkamer wordt over dit kanaal door t beste verantwoord. Over het bilateraal kanaal wordt rd en over het multilateraal kanaal veel minder. Het is pelijk middenveld dat corrupte regeringen kunnen et zijn lokale organisaties die goed op de hoogte zijn n op de grond. Juist een bewindspersoon van h moeten weten dat zolang institutionele controles tschieten het maatschappelijk middenveld voor lokale en checks-and-balances binnen het systeem op zich ik hierop een reactie. gingen nog niet genoeg zijn staat deze staatssecretaris ing vervuild blijft met zaken die niet onder zijn vallen. De staatssecretaris zegt weliswaar de bevinR-rapport te volgen maar uit dit rapport komt duidelijk t klimaat als een mondiaal publiek goed steeds en prioriteit verdient. Wellicht heeft de staatssecretaris n wat daarmee wordt bedoeld want hij bezuinigt enorm lden en neemt daarmee afstand van het standpunt van zijn aantreden namelijk de additionaliteit van g. Het CDA vindt rentmeesterschap blijkbaar toch niet zo e zondvloed». Wat dat betreft is het net als met de j die deze crisis niet hebben veroorzaakt dragen de ste lasten terwijl de veroorzakers droog achter de dijken t bezuinigen op ontwikkelingssamenwerking. Wij zes laat dat duidelijk zijn. Ook wij vinden echter dat enwerking met visie en goede plannen nog effectiever orden. Voor effectief beleid is het belangrijk dat naast stedingen net zo veel of liever nog meer aandacht n de politieke maatregelen die nodig zijn om armoede te e keuzes in de bestedingen. Wij kiezen voor minder anier kunnen wij ons specialiseren in een aantallanden met op m dat met een kopg in landen niet tot zakken maar dat z van de staatssecr Wij kiezen voor e echte 3D-benader humanitaire crise Bovendien hoeft geschoven. Als h Sub-Sahara Afrik zijn het minst geli Sudan en Congo. reactie van beide Ook wij kiezen vo kan meer speciali Versnippering is lingslanden in de en die goed lope minder belangrijk zich specialiseert Ook op dit vlak m landen. Dit is voor Groen tot een beperking worden overgega reactie van de sta van zijn eigen the onderwijs bij het gaat de 70 mln. d er geen gat valt? Voor wat betreft t ontwikkeling en l gekozen. Dat is ni landen is afhanke vrouwen zijn. In t niet in het zogen kleine boeren en Is de staatssecret hij in de illusie va onze kant te gara Kijk ook naar de landen zoals de monoculturen va the Netherlands gaat zorgen mad doorgaan. Niema Dus nee geen tul uitdrogen. Wel ve die we veroorzak Graag wil ik een r Niet onbelangrijk niet om duurzaa het land. Te vaak overheidsinstanti vindt corruptie pl juist Nederland e Een ander thema communiceren m inzicht in wat erat gesneden strategieën. Belangrijk daarbij is dat wij oep van Europese landen doen zodat onze uitfasering evolg heeft dat deze landen verder in de armoede worden geadopteerd. Graag krijg ik hierop een reactie taris. Is hij dit van plan en zo ja hoe? n landenfocus op fragiele staten waarbij je met een ng preventief kunt optreden bij conflicten en andere . Dat is goedkoper effectiever en minder dodelijk. an ook niet al dat geld naar Defensie te worden t aan ons ligt wordt daarbij gekozen voor een focus op . Deze landen blijven het meest achter bij de MDG’s en fd bij andere donors. Wij denken dan bijvoorbeeld aan Maar ook Afghanistan past in dat rijtje. Ik krijg graag een ewindslieden. r minder thema’s. Door een focus op minder thema’s tische kennis worden gedeeld met onze partnerlanden. iet effectief. Dit betekent echter niet dat we ontwikketeek moeten laten bij projecten die we nu financieren . Dat zou kapitaalvernietiging zijn. Onderwijs is niet dan aidsbestrijding of gender maar als elk donorland n een paar thema’s wordt de gezamenlijke hulp beter. eten we dus samenwerken met een kopgroep van inks een voorwaarde voordat overgegaan kan worden van thema’s en van landen eigenlijk voordat kan n tot deze radicale bezuinigingen. Ik krijg graag een tssecretaris want de manier waarop hij bij het maken akeuze belangrijke onderwerpen als aidsbestrijding en rofvuil zet alsof het niets is baart mij zorgen. Welk land e wordt bezuinigd op aidsbestrijding overnemen zodat at hoor ik graag van de staatssecretaris. ema’s kiezen wij in elk geval voor economische ndbouw. Hier heeft de staatssecretaris ook voor t zo gek want 70% van de mensen in ontwikkelingsijk van landbouw. Daarbij komt dat de meeste boeren genstelling tot de staatssecretaris geloven wij echter emde «trickle down»-effect. Wij willen daarom vooral de ndernemers helpen bij hun economische ontwikkeling. ris ook van plan om van onderop te werken? Of gelooft de massaproductie om de voedselzekerheid vooral aan deren? edreigingen van de landbouw in de ontwikkelingsiomassaproductie powered by the Netherlands multinationals die de grond uitdrogen sponsored by limaatverandering die voor droogte en overstromingen possible by the Netherlands en zo kan ik nog wel even d heeft gezegd dat een coherent beleid eenvoudig is. enprojecten in Afrika financieren die de grond antwoordelijkheid nemen voor de klimaatverandering n en alleen echt duurzame biomassaprojecten steunen. actie van de staatssecretaris. s het thema «goed bestuur». Te vaak lukt het een land armoede te ontvluchten door de zwakke instituties in inden mensenrechtenschendingen plaats door s en bestuurders omdat straffeloosheid heerst. Te vaak ats omdat er geen controle is. Op deze gebieden kan n bijdrage leveren. s «transparantie». Wij moeten veel opener opereren en t alle middelen die we vandaag hebben. Geef de burger et zijn geld gebeurt laat weten of een project succesvolis geweest of niet we hier in Nederl landen. De Werel waarover hij besc gebruiken om nie controles uit te v visualisaties in ve meer dan 1 000 p samenwerking k een internationaa maar alleen als a ontwikkelingssa op zullen maken toekomst. Ook de lingssamenwerki de staatssecretari om ruwe data te Ontwikkelingssa maar burgers zitt waar hun geld he van data burgers te passen kennis De openheid van lingssamenwerki Om armoede effe werking ook polit ringen zijn we aa coherentie betreft op alle terreinen. Vendrik van 2 nov fiscaal stelsel voo en -ontwijking te multinationals m weg uit ontwikkel Ontwikkelingslan komsten mis. Int gingen van multi taris. Voorzitter. Eerlijk kansen te bieden te bereiken. Hoe boerenbedrijven concurrent hebbe schijn van kans h handelsbarrières geen verbod op h ontwikkelingslan staatssecretaris b beleid? Gaat hij zi daarvan? Wat ga extra aandacht g portbeleid? De staatssecretari van de SP al geze over Afghanistan. «Hutspot in Afgh hierover met zijn voor een echt geï Buitenlandse Zakzodat we leren van fouten en laten we de kennis die nd hebben delen met de mensen in ontwikkelingsbank heeft onlangs een initiatief genomen de data ikt online te zetten. Iedereen kan die gegevens nu vrij we toepassingen te bouwen onderzoek te doen en eren. Het gaat om een paar duizend indicatoren schillende talen en een geogecodeerd dataproject voor ojecten. DFID het Britse ministerie van Ontwikkelingsam tot de conclusie dat zijn data de potentie hebben publiek goed te worden met hoge sociale voordelen deren toegang hebben tot deze data. Open data voor enwerking zie ik als nieuwe grondstof een die we niet aar die een duurzame basis biedt voor een nieuwe overheid zit op een goudmijn aan data over ontwikkeg. Deze goudmijn is nu nog gesloten maar ik vind dat zich in ieder geval voor zijn deel zou moeten inzetten elen. Is hij daartoe bereid? enwerking is een van de meest geëvalueerde sectoren n niet te wachten op nog meer evaluaties. Ze willen zien n gaat. Aan de andere kant van de keten geeft openheid n ontwikkelingslanden de mogelijkheid om die data toe n te zetten of regeringen ter verantwoording te roepen. ata levert daarom uiteindelijk effectievere ontwikkeg op en meer vertrouwen bij burgers hier en daar. tief aan te pakken zijn er naast ontwikkelingssameneke oplossingen vereist. Zonder deze politieke verandehet dweilen met de kraan open. Dan gaat het wat niet alleen om de vlakken waar het ons uit komt maar oe zit het bijvoorbeeld met de aangenomen motiember 2009 en de doorlichting van het Nederlands multinationale ondernemingen op belastingontduiking koste van ontwikkelingslanden? Ondertussen sluizen de de dankzij het Nederlandse fiscale stelsel hun winsten ngslanden voordat belasting kan worden geheven. en lopen zo honderden miljarden aan belastinginssen verdient Nederland goed aan de postbusvestiationals. Ik krijg graag een reactie van de staatssecrehandelsregels zijn noodzakelijk om ontwikkelingslanden m duurzame en inclusieve economische ontwikkeling aat de staatssecretaris landbouw bevorderen terwijl esterse multinationals met oneindig diepe zakken als  waardoor het eigen opkomende bedrijfsleven geen eft? Het creëren van echt eerlijke handel betekent geen oor bewerkte producten uit ontwikkelingslanden en t tijdelijk afschermen van opkomende markten door en zodat ze een eerlijke kans krijgen. In hoeverre is de trokken bij het Europees en het Nederlands landbouwh ermee bemoeien? Wat vinden zijn collega’s bij EL&I t de minister van Buitenlandse Zaken doen? Gaat hij ven aan het ontwikkelingscriterium van het wapenexgelooft niet in de 3D-benadering. Dat had de collega d en ik heb dat zelf al eerder gezegd tijdens het AO De staatssecretaris beschreef zijn visie onder de titel nistan». In hoeverre heeft de staatssecretaris overleg ollega op de apenrots? Hoe zorgt deze staatssecretaris tegreerde benadering? Hoe ziet de minister van n dat?Het is effectief int versoepeling ko landen betere toe voor miljoenen m korte termijn kan enige manier om afzienbare tijd ov moet toch ook mi een reactie van d Tot slot: een belei minister en eigen van hoe hij of zij ontwikkelingssa geworden. Dat zo Netherlands! Lat waarden creëren zichzelf te ontwik vormen van een van koophandel arbeidsmarkt lan het midden- en kl politieke keuzes e ons belastingstel aanpassen kunn De heer Driesse over The Electron van die haatclub? De heer El Fasse geven. Ik ben ind bijna tien jaar gel stem van burgers naartoe konden o maken. Ik denk d meningsuiting da het antisemitism mensen als Ronn van antisemitism sprake was. De heer Driesse Intifada die de Isr Israël met nazi-D De heer El Fasse bezien en stond n maken. De heer Driesse dat de Israëlische Israël vergelijkba honderdduizend j De heer El Fasse dat de heer Dries vooral wil meege gaat bekijken. Mi staat Israël en warnationaal beleid dat ervoor kan zorgen dat er een t van octrooi op medicijnen waardoor ontwikkelingsang krijgen tot levens reddende betaalbare medicijnen nsen. Voor deze zaken is politieke wil noodzakelijk. Op et even pijn doen maar op lange termijn is het de rvoor te zorgen dat ontwikkelingssamenwerking op rbodig wordt. Dat lijkt mij een zinvolle investering. Dit n collega’s van VVD en CDA aanspreken? Ik krijg graag staatssecretaris. dat eindig is. Ik daag de staatssecretaris en de ijk het hele kabinet uit om met een routekaart te komen f het ervoor gaat zorgen dat over pakweg 30 jaar enwerking wegens doorslaand succes overbodig is nog eens een solide investering zijn powered by the n we met ontwikkelingssamenwerking de randvoorn ontwikkelingslanden zodat zij in staat worden gesteld elen. Wij kunnen bijvoorbeeld hulp bieden bij het erkend belastingsysteem en justitieapparaat een kamer en goed hogeronderwijssysteem dat aansluit op de bouwkennis voor kleine boeren en microkredieten voor inbedrijf om te groeien. Als we vervolgens met onze rlijke handelskansen creëren voor ontwikkelingslanden el doorlichten en het octrooirecht voor medicijnen n we een echte oplossing voor armoede bieden. (PVV): Ik krijg graag nog een antwoord op mijn vraag c Intifada. Neemt de heer El Fassed inmiddels afstand (GroenLinks): Ik wilde hier al eerder een antwoord op rdaad de oprichter geweest van The Electronic Intifada den. De bedoeling van die website was vooral om de te laten horen vaak in gebieden waar journalisten niet dat ze afgesloten waren en om debat mogelijk te t een partij die zo’n voorstander is van de vrijheid van r alleen trots en blij van kan worden. De bewering dat is beschouw ik als laster. De minister maar ook e Naftaniel van het CIDI toch wel kenners op het gebied  hebben al eerder gezegd dat van antisemitisme geen (PVV): De uitspraak van de directeur van The Electronic ëlische pers vergelijkt met nazikrant Der Stürmer en itsland is dus geen uiting van antisemitisme? (GroenLinks): Die uitspraak moet je in de context et op de website. Het heeft niets met de website zelf te (PVV): Dan vraag ik mij af in welke context iemand zegt pers vergelijkbaar is met nazikrant Der Stürmer en dat r is met nazi-Duitsland. Ik kan de context in nog geen ar verzinnen. (GroenLinks): Ik wil de artikelen graag lezen. Ik hoop en ze bij zich heeft. Wat ik de heer Driessen echter en is dat hij eens de 12 000 artikelen op de website schien is dat wel goed voor zijn beeldvorming over de daar op dit moment gebeurt.De heer Voorde dit debat. Het is d spreken. Dat geb elementen van h kunnen wij hier i beleid nauw aans zeggen dat wij ee lingen een kritisc Rwanda – hierov partnerlanden en zijn goede eleme overgenomen. H Het is geen nieu gegeven met geb De discussie over ChristenUnie hel wordt ingezet. Ik l politieke keuzes keuzes niet hebb uitmaakten die o programma pleit budget voor ont maar een eer. In Zweden en Frank cretaris zeggen: g 07% van het bnp geef de staatssec Finland hiervoor naar de buren die zetten wel een tre staatssecretaris d gedaan als u in h hebben alternatie van 900 mln. ong klaring. Deze plan in dit debat slecht verschillende mo Voordat wij over aanvullende bezu Als het aan het ka ODA-criteria wor omroep de EKI e Jager heeft op he derde van de CD ODA-criteria. Ond mening van zijn c van de ODA-crite motie in te diene Dan kom ik op de gefaseerd bezuini echter een heel s beginnen met be moeten echter co armsten. Voor 20 bijna 1 mld.! Dat i beschikbaar was om mede uit res landen na te gaa Het is niet mijn id kabinet het dan tind (ChristenUnie): Voorzitter. Ik heb echt uitgezien naar eerste mogelijkheid om over het WRR-rapport te urt weliswaar indirect maar wij zien heel veel t WRR-rapport terug in het regeringsbeleid. Eindelijk de breedte goed over spreken. Omdat het regeringsuit bij het WRR-rapport kan ik namens mijn partij al aantal zaken zullen steunen: de millenniumdoelstele houding ten opzichte van begrotingssteun aan r zal ik een motie indienen – beperking van het aantal ansluiting waar Nederland een meerwaarde heeft. Dat ten uit het WRR-rapport die door het kabinet zijn t is goed dat wij spreken over de effectiviteit van hulp. e discussie maar wel een terechte omdat hulp wordt uikmaking van belastinggeld. effectieve hulp staat volgens de fractie van de maal los van de bezuiniging die nu door het kabinet es dat ook niet zozeer in het WRR-rapport. Dit zijn oor een regering gemaakt. De ChristenUnie zou die n gemaakt zoals de vorige regering waar wij deel van k niet heeft gemaakt. Sterker nog: in ons verkiezingsn wij op termijn zelfs voor een verhoging van het ikkelingssamenwerking. Dat zou geen schande zijn e omliggende landen – ik noem Engeland Finland ijk – zien wij immers dezelfde trend. Nu zal de staatsseed maar wij zitten al op een hoog niveau namelijk de andere landen moeten daar nog naartoe groeien. Ik etaris mee dat het budget dat landen als Zweden en ittrekken gewoon doorstijgt. Je moet niet altijd kijken het misschien nog wat slechter doen; deze landen d in om het budget te laten stijgen. Wellicht zegt de n: ja maar wij moeten bezuinigen; dit had u ook t kabinet had gezeten. Dat is helemaal terecht maar wij e plannen bedacht om de geplande grote bezuiniging daan te maken bij het debat over de regeringsveren hebben echter niet tot verschuiving geleid. Rest ons het schuiven met posten die de vorige Kamer in ies als zeer relevant heeft aangemerkt. ie onderwerpen en sectoren spreken ga ik in op de nigingen. Dit zijn namelijk nog niet alle bezuinigingen. inet ligt kunnen er nog meer punten onder de en weggeschreven. De vredesmissies de Wereldde ama’s onder ODA worden genoemd. Minister de CDA-congres heel duidelijk en geruststellend tegen een ’ers gezegd dat er niet verder wordt gerommeld aan de rschrijft de staatssecretaris ook van CDA-huize de llega minister De Jager over het niet verder oprekken ia? Zo niet dan overweeg ik om in tweede termijn een . fasering van de bezuinigingen. Wij zien dat het kabinet t ook op andere posten. Juist bij deze post wordt elle slag gemaakt. De premier heeft gezegd: wij uinigen bij onszelf; wij snijden in de bureaucratie. Wij stateren dat het kabinet vooral begint bij de aller2 staat een bezuiniging van 900 mln. gepland; dat is een megabezuiniging op het bedrag dat tot nu toe amelijk 5 mld. Ik geef de staatssecretaris in overweging ect voor de partners en donoren in de ontvangende of wij dat bedrag tot 2015 geleidelijk kunnen opvoeren. e om te bezuinigen maar als de staatssecretaris en het ch doen dan verzoek ik om een redelijke mate vanbezuiniging met contracten. Ik vra Over de ODA-crit gedachten gewis worden gebruikt benieuwd wat de ODA-gelden daa Nu ga ik in op de minister luidt: de gemeenschappeli kon mij daar niet zo kan een nieuw internationale sa stellen wij ons? V nialang het doel verdeling van kan kunnen komen. Effectiviteit gaat professor Paul H rendement van ar onderwijs. Onder en een beter toek Index geeft dat o Wij bezuinigen e Kamer een conse ingediend voor 1 graag de argume Wij weten dat het belastinggeld hee organisaties zoal VN-instellingen. zien wij dat juist multilaterale kan Om effectieve hul moeten wij de str anders inrichten daarover ook ges met die aanpassi waardoor de loka de aanwezigen a Wij kregen door voorgeschoteld d ducten. Wij zouden meer van Parijs. Nederl blijven achter. Er Moyo en Easterly samenwerking va noorden naar het kijken naar ontwi Dat benadrukt mi Over het MSF II h ingediend. Ik ben overweging wil n bezuiniging van d kanalen die wij hi Dan kom ik op he ORET; dat was ge vorige Kamer van tot ORIO. Ik mag tandacht voor behoorlijk bestuur; er lopen immers nog g dus om het bedrag tot 2015 op te laten lopen. ria hebben wij in het interruptiedebatje al even van eld. Ik ben van mening dat geen ODA-gelden mogen oor een eventuele nieuwe missie in Afghanistan. Ik ben taatssecretaris die de beschermer is van de van vindt. ffectiviteit. De laatste zin van de beleidsbrief van de mbitie is om een effectieve bijdrage te leveren aan het ke eigenbelang. Daar moest ik even over nadenken; ik cht iets bij voorstellen. De minister gaat verder: alleen draagvlak voor met belastinggeld gefinancierde enwerking ontstaan. Wat is nu effectief? Welk doel or ontwikkelingssamenwerking hebben wij decenan armoedebestrijding gehanteerd: een rechtvaardigere en voor mensen opdat zij uit de armoedespiraal ok over rendement voor de allerarmsten. Dat zegt ebink en daarin heeft hij gelijk. Als wij naar het oedebestrijding kijken komen wij op posten als het ijs is een cruciale factor om de mensen een hoger loon mstperspectief te bieden. De Human Development k aan. Onderwijs wordt juist genoemd. En wat doen wij? orme bedragen op onderwijs terwijl er voorheen in de sus was om minimaal 20% – vorig jaar is een motie % – te blijven besteden aan het basisonderwijs. Ik hoor ten van de staatssecretaris op dit punt. particuliere kanaal van de hulporganisaties ons effectief besteedt in tegenstelling tot de grotere de Wereldbank het IMF en in sommige gevallen ook ijken wij naar de verdeling over de drie kanalen dan p het particuliere kanaal wordt bezuinigd terwijl in het al meer wordt geïnvesteerd. te bieden moeten wij anders omgaan met de EPA’s en cturele aanpassingsprogramma’s van de Wereldbank pdat wij de belangen van de lokale boeren – wij hebben roken in het debat over Haïti – beter beschermen dan gsprogramma’s; dan worden de grenzen open gegooid e voedselproductie om zeep wordt geholpen. Ik herinner n het debatje dat wij voerden over de bananen in Haïti. CCO de noodhulppoot van Brussel een ontbijt t voor 80% bestond uit geïmporteerde voedselproaart moeten maken met de schuldsanering van de Club nd doet daar veel in – dat weet ik – maar andere landen ijn onrechtvaardige mondiale krachtsverhoudingen. melden dat er nog altijd meer geld voor ontwikkelingshet zuiden naar het noorden gaat dan van het zuiden. Voor coherentie van beleid moet je niet alleen kelingshulp maar ook naar de structuren daarachter. n fractie. bben collega Van der Staaij en ik een amendement lij dat de Kamer in ieder geval de CDA-fractie dit in men. Ik hoop dat wij er gezamenlijk uit komen om de e laatste 50 mln. ongedaan te maken zodat de drie r altijd hadden in balans blijven. kanaal voor het bedrijfsleven. Voorheen hadden wij onden hulp. Daar wilden het vorige kabinet en de f. De vorige minister heeft dit programma omgebogen ch hopen dat ook dit kabinet het belang van ontwikke-lingssamenwerki Haïti heb ik gezeg staatssecretaris i stellen voor Haïti armoedebestrijdi belangen van het Ik kom nu op de e het versterken va voor meer zelfred waarin verzocht lijke prestaties. D ontraden. Dat is e ook in deze belei onale handel. Wa lopen veel ontwik van onze internat belastingontduiki Bij de WTO moet trade concerns z taris daartoe bere Mijn volgende on naar ons de cons spraak met de su van duurzame pr huismerken. De s op de A-merken gepresenteerd en bereid om te bezi ketens kunnen ko aanbieding van d ondersteuning hi heel veel hulporg heeft zich inmidd dat de prijzen stij door de schaalve producten althan kunnen wij wellic is nu 6%. Misschi wel een mogelijk van duurzame pr Ik ga nu in op de amendement in d positief. Het gaat aidswezen naar s prikkels uit het S hier ook met UN mogelijk bedreig de hulp en aanm daarvoor alvast e Ik kom nu op de al genoemd. Ond stijgen van het in basisonderwijs is De millenniumdo laatste stukje de onderwijs voor g weer alles verlore trekken. Wij bezie amendement zodg centraal blijft hanteren voor ORIO. In het debat over dat het bedrijfsleven mogelijk een rol kan spelen. Is de middels bereid om het bedrijfslevenprogramma open te Ik wil nogmaals benadrukken dat dit in dienst van de g moet zijn en dat het niet primair moet gaan om de Nederlandse bedrijfsleven. rlijke handel. Hoe wil de staatssecretaris via handel en primaire schakels in onze productieketens zorg dragen aamheid? Bij de begroting ELI is een motie ingediend ordt om betere jaarverslaggeving over maatschapperegering heeft de aanname van die motie toen hter een beetje onbegrijpelijk gezien het feit dat juist sbrief de nadruk ligt op verduurzaming van internativindt de staatssecretaris van deze motie? Bovendien elingslanden belasting mis door belastingontduiking onale bedrijven. Wat vindt de staatssecretaris van deze g en wat wil hij daaraan doen? n wij ons ook blijven inzetten voor de zogenaamde non als mensenrechten en milieuthema’s. Is de staatssecred? erwerp is de duurzame handel en de vertaling daarvan menten. Ik stel de staatssecretaris voor om in samenermarktketens te bezien of wij in 2015 tot een aanbod ducten kunnen komen in ieder geval wat betreft de permarktketens hebben daar immers meer grip op dan ie vooral door internationale bedrijven worden aangeboden. Zijn de staatssecretaris en dit kabinet n of wij tot een soort convenant met de supermarkten? Het concrete doel daarbij is om in 2015 tot de urzame producten te kunnen komen. Er is brede rvoor vanuit het maatschappelijk middenveld en van nisaties die ik helaas niet allemaal kan noemen. De LTO ls ook hierbij aangesloten. Als er vrees mocht bestaan en hoop ik dat wij de prijsverhoging kunnen drukken groting van het aanbieden en inkopen van duurzame als wij dit gezamenlijk doen. Als dit niet helemaal lukt t ook een btw-verlaging overwegen. De btw op voedsel n moeten wij dat in Brussels verband doen maar dit is eid om de consumenten aan te zetten tot de aankoop ducten. Graag ontvang ik een reactie hierop. idswezen. De Kamer heeft verschillende malen een t verband ingediend. De eerste rapportages zijn aarin met name over de manier waarop je de hool kunt laten blijven gaan bijvoorbeeld via financiële cial Protection Programme. Afgelopen week hebben wij IDS daarover gesproken. Ik zie echter dat ook dit bedrag wordt door een bezuiniging. Wil de staatssecretaris met ediging van de Kamer daar serieus naar kijken? Ik heb n initiatief genomen in de vorm van een amendement. nderwijsuitgaven. Ik heb de Human Development Index rwijs is een belangrijke bepalende factor voor het omen. Wij bezuinigen daar echter 160 mln. op. Juist het cruciaal om bijvoorbeeld de kinderarbeid te bestrijden. lstelling kan in dit verband nog niet voldoen aan het aatste 15% net zoals die nog niet voldoet aan het handicapten in ontwikkelingslanden. Wij mogen nu niet laten gaan doordat wij onze investeringen terugdan ook of wij steun kunnen krijgen voor een t een deel van die bezuinigingen wordt teruggedraaid.De begrotingsste kritisch over. In m komen om te bezi sectorsteun voor krijgen. Wij hebb Europees Ontwik staatssecretaris b kritisch zijn op he voor de begrotin Het is goed dat w staatssecretaris e lingssamenwerki naar de kennis en onale donoren. L nog altijd van $1 wij bij hen niet de zaakt hebben. Ik z staatssecretaris. De heer Van der naar de hutspot i om namens de S over ontwikkeling Welke kant gaan heidsbesef zijn v van ontwikkeling deze wereld niet l zeer rijk land wel dragen aan het b Eigenbelang is vo niet verkeerd om naastenliefde. Da denk dat wij er jui mensen in nood toegevoegd word resultaat moet oo constant bereid willen slaan – om verbetering daari voor die discussi Het is goed dat di over ontwikkeling dat zowel een mi visiedebat over o inzet vanuit het k helemaal tot uitdr programma van ontwikkelingssa betreuren wij de niet om kleine be te verwijzen naar kabinet bezuinigt reden daarvoor is afwentelen op de aan? Hoe wil dit k stapel staan wel Ik sluit mij aan bij uitsmeren van de fronteerd – de VV terale inzet de mn is al aan de orde geweest. Het kabinet is daar ook jn tweede termijn zal ik daarom met een voorstel n of wij kunnen stoppen met de begrotingssteun en de wanda maar misschien kan ik daar nu al een reactie op n wel wat invloed op de begrotingssteun maar het elingsfonds trekt zich daar slechts weinig van aan. Is de reid om ook daar coherent beleid op te voeren? Kan hij Europees Ontwikkelingsfonds en de doorgaande steun ssteun? j vandaag dit fundamentele debat voeren met de de minister over het nut en de noodzaak van ontwikkeg. Het is goed dat wij ook kijken naar de meerwaarde en kunde die Nederland kan toevoegen aan de internatiten wij de positieverbetering van 1 miljard mensen die oeten rondkomen vooral blijvend vooropstellen. Laten rekening neerleggen van de crisis die zij niet veroore dan ook uit naar een vruchtbaar debat met de taaij (SGP): Voorzitter. Ik begrijp dat het verlangen middels groeiende is in deze zaal maar ik hecht eraan P-fractie een duit in het zakje te doen tijdens dit debat samenwerking. ij de komende jaren op? Realisme en verantwoordelijkor de SGP de twee trefwoorden in het beleid ten aanzien samenwerking. Nederland kan alle nood en armoede in nigen. Dit is een waarheid maar Nederland draagt als en grote verantwoordelijkheid om waar mogelijk bij te strijden van nood en armoede wereldwijd. r mijn fractie geen vies woord maar het is ook bepaald edreven te worden door ethische bewogenheid of r wordt wel eens wat denigrerend over gedaan maar ik t trots op mogen zijn dat wij ons ook bekommeren om lders op deze wereld. Hier moet wel onmiddellijk aan n dat goede bedoelingen alleen niet genoeg zijn. Het echt de mensen ten goede komen. Dit geeft aan dat wij oeten zijn – ook als wij daar nu opnieuw een slag in te bekijken of het beleid goed uitpakt. Hoe kunnen wij aanbrengen? Wij moeten echt van harte openstaan . kabinet stevig vertegenwoordigd is bij dit eerste debat samenwerking. Volgens mij is het een hele tijd geleden ister als een staatssecretaris achter de tafel zaten bij een twikkelingssamenwerking. Er is dus een verdubbelde binet maar helaas komt die verdubbelde inzet nog niet kking in het geld. Laat ik helder zijn. In het verkiezingse SGP staat dat wij juist niet willen bezuinigen op enwerking; wij willen die 08% intact houden. In dit licht eoogde bezuinigingen van dit kabinet. Het gaat namelijk ragen maar om grote. Ik vind het dan ook leerzaam om et conservatief-liberale kabinet in Groot-Brittannië. Dat eel bewust niet op ontwikkelingssamenwerking. De dat zij de consequenties van de crisis niet willen armsten in deze wereld. Hoe kijkt dit kabinet daartegen binet voorkomen dat de grote bezuinigingen die nu op egatief uitpakken voor de allerarmsten? de vragen die zijn gesteld over het over de toekomst pijn van de bezuinigingen. Wij worden ermee geconen anderen zeiden dit – dat met name bij de multilagelijkheden op de kortere termijn veel beperkter zijn dandie op de langere bezuiniging juist daar nog in volge Ik heb nog een al kabinet beklemto ontwikkelingssa geboekt worden. naar de effectivit ondernemingskli belangrijker kan z oogpunt van effe spanning om? En en anderzijds wil Juist nu er gekort van 08% naar 07 verder aan te pas gehouden worde voor ontwikkelin eenmaal is gekop meerjarengemid vermijdt? Nu kan het oogpunt van In de basisbrief st economische ont streven naar voe aanspreken. Ik he basisbrief kondig MFS-subsidiekad gelukkige keuze. onderdeel. Is hier van ontwikkeling willen. In het verleden h die juist heel kriti was dat ook de V eigenlijk een diep ratio op de overh cijfers zouden lat onmiddellijk dich multilaterale orga Of heeft de afgel de resultaten van meer gelden? Is d multilaterale kan Juist de maatsch onmisbare en blij cruciale diensten afweten. Zij vorm lingslanden prikk zijn nog veel mee mentaire eigen r nuttig is. Wij zijn kortingen op dat Wij zijn bezorgd saties. Om die re collega Voordewi bezuiniging van 5 De dekking is nat wetenschappelijk gevonden. Het vetermijn. Heeft het dus geen grote nadelen dat zo’n grote l in de begintijd wordt geïncasseerd? Welke ruimte zit s het kabinet? emeen punt met betrekking tot het draagvlak. Het nt in de basisbrief dat het voor het draagvlak voor enwerking van belang is dat er zichtbare resultaten k begrijp dat. Bergt dat niet een risico in zich? Als je kijkt it valt op dat soms het scheppen van een goed aat of iets vagere dingen nog wel eens effectiever en jn dan de snel zichtbare projecten. Die doen het juist uit tiviteit veel minder goed. Hoe gaat het kabinet met die rzijds staat namelijk de effectiviteit hoog in het vaandel et kabinet de zichtbaarheid beklemtonen. wordt op de uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking  zijn wij er voorstander van om de ODA-criteria niet en. De inzet op die 07% moet zo zuiver mogelijk . Het afgelopen jaar hebben wij gezien dat het budget ssamenwerking stevig heeft gefluctueerd doordat het nu eld aan het bnp. Zou het niet goed zijn om van een elde uit te gaan zodat je grote schommelingen et fors omhoog gaan en fors omlaag gaan. Is dat uit ffectieve hulp wel altijd zo wijs? an aansprekende dingen. Ik noem de aandacht voor ikkeling veiligheid uitbouw van het 3D-beleid en het selzekerheid. Dat zijn allemaal punten die de SGP-fractie echter ook nog wel wat stevige noten te kraken. De een extra bezuiniging aan van 50 mln. op het r. Die is hard aangekomen. Wij vinden dat geen at is een onevenredig zware bezuiniging op dit ee niet in feite sprake van een verdere verstatelijking samenwerking? Dat zou het kabinet juist niet moeten bben wij rapporten gezien ook internationale rapporten ch waren over de multilaterale organisaties. Opvallend op het punt van transparantie slecht scoorde. Dat was epunt in die verhalen. Er kwam ook een heel negatieve adkosten uit. Als maatschappelijke organisaties zulke n zien zou iedereen hier roepen dat de subsidiekraan moet omdat het zo niet kan. Bij de VN en bij de isaties lijkt het veel rustiger te blijven. Hoe komt dat? pen jaren een forse verandering plaatsgevonden zodat het onderzoek van de Harvard University uit 2008 niet t niet meten met twee maten? Is men voor de len veel minder kritisch dan voor bijvoorbeeld het MFS? ppelijke organisaties spelen naar onze mening een ende rol in ontwikkelingsprocessen. Zij verlenen aar overheden het om allerlei redenen structureel laten n een kritische tegenmacht die overheden in ontwikkelt om verantwoording af te leggen over hun beleid. Er argumenten te noemen waaruit blijkt dat de complel van de maatschappelijke organisaties waardevol en an ook bezorgd over de effecten van die enorme aatschappelijke kanaal en andere bestedingskanalen. ver kapitaalvernietiging bij de ontvangende organien heb ik een amendement ingediend gesteund door d waarmee wordt beoogd de aangekondigde extra mln. op het MFS-subsidiekader ongedaan te maken. urlijk lastig. Ik heb eens even goed rondgekeken. Het instituut van het CDA heeft een interessante dekking wees naar het Europese Ontwikkelingsfonds. Daar zitheel veel begroti omdat het fonds de enorme bedra voor in elk geval Gevraagd naar d afgelopen jaren als een belangrijk verbetering van d Ik kon mij dat ant onderwijs zijn nut zouden wij daar uitmonden in goe resultaten die op verduurzamen m economische gro bij voorstellen m aan goed onderw minister en de st in het beroepson juist noodzakelijk een gezond onde partijbreed wordt ontwikkeling en g diezelfde redener gelden? Juist daa en de vergroting die reden heb ik e terrein van onder werking gewerkt tering van het on Een aantal punte wil ik daarop wat Wij zijn ongelukki zowel op het gebi preventie. Ik heri het verre verlede bewerkstelligen. lende amendeme tegemoet. Omdat het in de het kabinet apart lingswerk over d betekenis van en is een heel belan gezinsstructuren belang zijn om m Verder vraag ik a sprak daar net oo lende amendeme deze heel kwetsb Het is inherent aa is. In hoeverre blijft aandacht? Op dit heb ik een amend uitstapprogramm deze programma’ Tot slot wil ik nog het VN-verdrag in moeten leiden totgssteun in. Parlementaire controle hierop ontbreekt uiten de Europese begroting valt. Juist als je kijkt naar en die daarin omgaan is onze vraag of wij die bijdrage 011 niet wat kunnen minderen ten gunste van het MFS. tien grootste successen van de Nederlandse hulp in de oemde de voorganger van deze minister juist onderwijs succespunt. Het resultaat was een aanzienlijke deelname aan het basisonderwijs in veel arme landen. oord goed voorstellen want juist op het gebied van ige en goede resultaten geboekt. Naar onze mening ee dan ook verder moeten gaan. Basisonderwijs moet vervolgonderwijs en beroepsonderwijs. Wij zouden de et gebied van het basisonderwijs zijn geboekt moeten eten vasthouden. Wij zien nu dat het kabinet inzet op i en handelsbevordering. Daar kunnen wij ons ook veel ar moet je niet juist in het verlengde daarvan hechten js en vooral aan goed beroepsonderwijs? Zijn de atssecretaris het met mij eens dat stevige investeringen erwijs serieus moeten worden gehonoreerd omdat deze ijn voor een succesvolle economische ontwikkeling en nemersklimaat? Het valt mij op dat in Nederland vrijwel gezegd dat wij gelet op het accent op economische oei meer werk moeten maken van het onderwijs. Zou ng niet ook voor ontwikkelingssamenwerking moeten mee kun je echt bijdragen aan de zelfredzaamheid van an de ontplooiingskansen in ontwikkelingslanden. Om n amendement ingediend om de bezuinigingen op het ijs te verzachten. Dan kan bij ontwikkelingssamenlijven worden aan de noodzakelijke kwaliteitsverbeerwijs. zijn al door collega’s genoemd. Met het oog op de tijd orter ingaan. met de substantiële bezuinigingen op aidsbestrijding d van behandeling en medicijnen als op het gebied van ner mij dat mevrouw Terpstra en de heer Koenders in vooropliepen om daarvoor juist een verdubbeling te ie lijn is later Kamerbreed doorgezet. Ik zie de verschilten die op dit terrein zijn ingediend of aangekondigd asisbrief niet zo tot uitdrukking komt wil ik graag van og iets horen over de rol van religie bij ontwikkeinzet en de samenwerking met kerken en over de e visie op het ondersteunen van gezinsstructuren. Dat rijk punt. Juist in ontwikkelingslanden staat de inzet op nder grote druk terwijl die structuren juist van groot nsen daadwerkelijk te kunnen helpen. ndacht voor de weeskinderen. Collega Voordewind over. Door de Kamer zijn op dit onderdeel verschilten ingediend. Wij hebben aandacht gevraagd voor re groep. Wil de staatssecretaris deze inzet voortzetten? deze problematiek dat hiervoor een lange adem nodig et tegengaan van kinderprostitutie een punt van lak zijn eerder initiatieven genomen. In het verleden ment ingediend inzake de zogenaamde gefinancierde ’s voor prostituees. Is de staatssecretaris bereid om te continueren als zij succesvol zijn geweest? aandacht vragen voor gehandicapten. Nederland heeft ake gehandicapten ondertekend. Dat zou mijns inziens meer specifieke aandacht voor en de integratie van dezecategorie in de sa zichtbaar. Ik pleit ontwikkelingsbel De voorzitter: In uur voor de lunc antwoorden voor De vergadering w De voorzitter: W het antwoord do de minister en de verkiezingen in R door de Kamerle overleg te ontvan ik zeg u toe dat hi dering. Ik meld verder da nomen door de h Minister Rosent tiger opmerking aanwezigheid on van het brede bui wereld zal dat bel ingrijpend worde buitenlandse bele deling van Buiten spreken over geï basisbrief die u is bewindspersone opvattingen hebb geïntegreerd pro Als ik daarover s natuurlijk om dat samenwerking h ook voor Ontwikk van de hulp en d de wereld demo mische ontwikkel van de twee bewi is. Ik proef in de e stelling dat er vee die van de strikte enkele specifieke Mevrouw Ferrier een groots wenk Terecht dat mevr daarvan kan wor «multistakeholde staatssecretaris K dynamische eco met corporate go volgende toevoe der Staaij aan de duurzame handel met de ILO-pijlers bestrijden van dis kinderarbeid danenleving. Tot nu toe is daarvan nog niet zo veel oor een sterkere verankering van deze groep in het id. Graag hoor ik de reactie van het kabinet op dit punt. iddels is het 13.15 uur. Ik schors de vergadering een pauze en om de bewindspersonen de tijd te geven hun te bereiden. rdt van 13.15 uur tot 14.15 uur geschorst. j beginnen met het vervolg. Dat is de eerste termijn van r de regering. Zojuist is binnengekomen een brief van staatssecretaris van Buitenlandse Zaken over de anda en de actuele stand van zaken in dat land. Er was en gevraagd om de brief nog voor het wetgevingsen. U kunt hem er desgewenst nog bij betrekken maar ook zal terugkomen in een volgende procedurevergaom 15.00 uur het voorzitterschap zal worden overgeer Ten Broeke. al: Voorzitter. Mag ik beginnen met een wat plechtstaok tot diegenen die daaraan expliciet refereerden? Mijn erstreept dat Ontwikkelingssamenwerking deel uitmaakt enlandse beleid. Met het oog op de verandering in de id via staatssecretaris Knapen de komende jaren gewijzigd. Ik ga ervan uit dat wij over dit brede d uitgebreid zullen spreken tijdens de begrotingsbehanandse Zaken. Maar het zij gezegd dat wanneer wij tegreerd buitenlands beleid dit impliceert dat de toegestuurd niet voor niets is ondertekend door beide  dat wij er ook over hebben gesproken dat wij n uitgewisseld. De basisbrief is dus inderdaad een uct waaruit samenhang moge blijken. reek – ik zal dit heel kort doen – dan gaat het er n het buitenlands beleid dus ook binnen Ontwikkelingst Nederlands belang een grotere rol zal spelen en dat lingssamenwerking wordt gekeken naar de koppeling geldstromen aan doelen als stabiliteit en veiligheid in ratisch gehalte rule of law goed bestuur en econong en groei. Ik zeg daarbij dat het niet alleen een zaak is dslieden hier maar dat het kabinetsbeleid moge zijn en rste termijn van de Kamer steeds met grote belangvragen worden gesteld waarin je de andere lijnen dan ntwikkelingssamenwerking ziet opkomen. Hierna zal ik ragen kort doornemen. roeg naar de duurzame handel. Zij had daarvoor zelfs nd perspectief. Laat ik daarover het volgende zeggen. uw Ferrier daarvoor aandacht vraagt. Wat in de context en benoemd met het heel ingewikkelde woord activiteiten» moet juist tot uiting komen in datgene wat apen en ik willen doen met het hele beeld van een omische diplomatie. Daarin wordt de koppeling gelegd ernance en alles wat daaraan vastzit. Ik wil daaraan het en. Ik pak daarbij enkele punten mee die de heer Van rde heeft gesteld. In dat bredere perspectief van leggen staatssecretaris Knapen en ik ook een verbinding kinderarbeid dwangarbeid vakbonden en het riminatie. Daarbinnen vindt de heer Van der Staaij bij ok – het klinkt cru om het te zeggen – de problematiekvan de kinderpro wat dies meer zij. De vraag over de de Wereldomroe Cultuur en Weten afgesproken dat met Onderwijs C waarop de focus Daarbij komt de v mogelijk voor ee gaat het bestek v ik meld nu toch d Wij zullen per sal dan zullen wij ee gefinancierd moe omroep. De heer Driessen over ICCO. Nadat website Electroni ik ICCO zal uitnod pittig gesprek. Dit gevoerd. Voor zo steun aan Electro subsidie. Daarbij lijkheid dat Electr teiten verricht in staat haaks op de meer of minder Nederlandse rege Er is ook gesprok website. Op het e de website gevon activiteiten via El Nederlandse rege Mevrouw Dikker gelden voor alle medefinancier is? beleid? Minister Rosent gaat. Het gaat mij diametraal staat t praat dus niet ov cierd wordt en di dan de Nederlan een koers die dia regering wil. Mevrouw Dikker een beetje diame de grens? Minister Rosent haaks op het bele De heer Irrgang ( kunnen veronder recht hoog heeft in strijd is met hetitutie en zelfs de koppeling naar gezinsstructuren en Hij wordt wat dat betreft op zijn wenken bediend. ereldomroep betrek ik bij mijn besognes. De taken van zijn overgeheveld van het ministerie van Onderwijs chap naar het ministerie van Buitenlandse Zaken. Er is uitenlandse Zaken in samenwerking en in nauw overleg ltuur en Wetenschap in de komende tijd zal bekijken an de Wereldomroep zou moeten worden gericht. aag aan de orde of de kerntaken van de Wereldomroep deel ook efficiënter elders kunnen worden belegd. Het n ontwikkelingssamenwerking wel wat te buiten maar t hiervoor wijziging van de Mediawet noodzakelijk is. o dus eerst goed kijken hoe en ander in elkaar steekt en beslissing nemen over wat resteert en hoe dat worden. Dit in reactie op de vragen over de Wereldn enkele andere woordvoerders hebben gesproken ik had begrepen dat er een relatie is tussen ICCO en de Intifada via subsidies of anderszins heb ik gemeld dat gen voor – wat ik heb genoemd en dan blijft zo – een gesprek zal vermoedelijk in januari aanstaande worden er wij hebben kunnen nagaan geeft ICCO inderdaad ic Intifada met eigen middelen dan wel via overheidspeelt voor mij een rol ik zeg dit hier in alle duidenic Intifada steun geeft aan en mobiliserende activie richting van boycots en embargo’s tegen Israël. Dit koers van de Nederlandse regering. Ik praat nu niet over aar over iets wat haaks staat op de koers van de ing. Vooralsnog wil ik daarover het gesprek aangaan. n over een mogelijk antisemitisch karakter van de rste gezicht heb ik geen antisemitische uitlatingen op en. Het gesprek is dus vooralsnog gericht op de ctronic Intifada die haaks staan op het beleid van de ing. (PvdA): Ik dank de minister voor dit antwoord. Zal dit aatschappelijke organisaties waarvan de overheid Hebben zij zich te conformeren aan het Nederlandse al: Ik heb al gezegd dat het mij niet om alles en nog wat om een website die een koers volgt die haaks staat op genover wat de Nederlandse regering voorstaat. Ik r een maatschappelijke organisatie die mede gefinanop bepaalde punten net even wat anders van mening is se regering. Dat zou onjuist zijn. Het gaat nu echter om etraal staat tegenover hetgeen de Nederlandse (PvdA): Dat is natuurlijk een glijdende schaal. Staat het raal of staat het 100% diametraal? Waar legt de minister al: Het gaat hier om «drastisch diametraal». Het staat d. Geeft mevrouw Dikkers zich nu gewonnen? Akkoord. P): De minister heeft mij niet overtuigd. Ik meende te tellen dat de Nederlandse regering het internationaal n dat de bezetting door Israël van Palestijnse gebieden internationaal recht. Voor zover ik goed geïnformeerdben roept deze w activiteiten in bez eveneens in strijd landse regering n in de lijn van wat onaal recht geres Minister Rosent boycot die sowie tafel legt. De heer El Fasse van de minister d Riwal dat meebo voorganger de h nederzettingen d verantwoord is. B Minister Rosent pittig gesprek zal stelt komen uit e afwijk van hetgee Daarover geen m De heer Irrgang ( zoals de minister andere organisati boycotten die acti muur dan is dat regering misschi een pittig gespre begrepen? Minister Rosent ICCO een pittig g In de eerste plaat dat gebeurt. In de het oproepen tot heer Irrgang het Mevrouw Ferrier Vooralsnog zie ik tingen in het Mat politieke partijen plezier constateer nadruk leg op «g van de Muur toe landen te onderst tische bestel. Ik o ja hoe wij landen het kader van het zaken als het vold beperkt aantal pr aan politieke part discussie aangaa Buitenlandse Zak in hun activiteite overleg maar ik vinden als de ove politieke partijen subsidiëring politbsite op tot boycot van bedrijven die betrokken zijn bij tte gebieden. Kolonisatie van bezette gebieden is met het internationaal recht. Misschien dat de Nederet specifiek spreekt over een boycot maar het ligt toch e Nederlandse regering wil namelijk dat het internatiecteerd wordt. al: Op Electronic Intifada heb ik oproepen gezien tot een o al verder reiken dan hetgeen de heer Irrgang nu op (GroenLinks): Ik kan mij herinneren dat de voorganger heer Verhagen ooit een bedrijf heeft aangesproken wde aan de muur. Ik kan mij ook herinneren dat zijn er Ben Bot ooit heeft gezegd dat investeren in or het Nederlandse bedrijfsleven maatschappelijk niet tekent deze koers een verandering van dat beleid? al: Ik spreek nu over de wijze waarop ik met ICCO een oeren. De punten die de heer El Fassed aan de orde n ander dossier. Ik zie geen reden om te zeggen dat ik mijn voorgangers op dit punt hebben gedaan. sverstand. P): Ik ben geen kenner van de desbetreffende website ennelijk wel is. Ik begrijp het als volgt. Als ICCO of een medefinancier is van oproepen om bedrijven te f zijn in de bezette gebieden en meebouwen aan de isschien niet precies het beleid van de Nederlandse n ligt het er net iets naast maar dan zal de minister niet voeren met deze organisaties. Heb ik dat goed al: Laat ik mij beperken tot de mededeling dat ik met sprek zal voeren over haar steun aan Electronic Intifada. weet ik op dit ogenblik niet vanuit welke geldbronnen tweede plaats zal ik dit punt inbrengen waar het betreft oycots en embargo’s die verder reiken dan waar de ver heeft. Dat zeg ik nu ten tweeden male. eeft een vraag gesteld over het Matra-programma. een ruimte voor het aangaan van nieuwe verplicha-programma. Ik wijs er overigens op dat de steun aan en klein onderdeel is van het Matra-programma. Met ik dat Matra heel succesvol is geweest waarbij ik de weest». Matra stamt uit de tijd onmiddellijk na de val de behoefte bestond om de Midden- en Oost-Europese unen bij de opkomst en versterking van hun democraiënteer mij op dit ogenblik nader op de vraag of en zo willen ondersteunen bij het voldoen aan allerlei zaken in EU-toetredingsperspectief en hoe dat gerelateerd is aan en aan de Kopenhagencriteria. Ik zal daarbij een heel gramma’s voor ogen hebben. En als het gaat om steun jen: zelf zou ik liefst zo snel mogelijk een fundamentele over de vraag of het aan een departement als n is om politieke partijen rechtstreeks te ondersteunen . Het gaat wat buiten het bestek van dit wetgevingsil toch gezegd hebben dat ik het veel zuiverder zou heid dergelijke steun ook voor dit soort activiteiten van zou geven uit de generieke subsidie op basis van de Wet eke partijen en dan primair vanuit Binnenlandse Zaken.Mevrouw Ferrier en ik weet niet go tingen het is suc – net als het CDA eisen stellen aan steun aan politiek Minister Rosent zal oriënteren op perspectief willen teria; dus nadruk een ontboezemin weet kom je nam departement dat politieke partijen. Voorzitter tot zov Staatssecretaris Kamerleden beda overleg op te sch plezier gedaan w tot je nemen en e mee gedaan om tijd die ons restte zeer erkentelijk v waardeer dit dus Ik heb met veel b wil aan de hand v Kamer hebben ge de orde heeft ges teiten en de post daarvan wil ik iet benut voor ontwi multilaterale orga verder ook goed coherentie omda indringend aan d antwoord maar daar sterk genoe In de brief staat h onderwerpen bin belang bij gronds onale rechtsorde. eigenlijk geen gre volstaan met alle twijfelen aan de g dan goede bedoe verweven en vers Om draagvlak te belang dat wij on waar we op gron en duidelijk kunn pelijk een gedeel grenzen maar va het schuiven. So vangen wat moei belang en interna eerder op ingega buitenland en bui(CDA): Voorzitter. Ik hoor de minister vijf dingen zeggen d hoe ik ze moet uitleggen: geen nieuwe verplichesvol geweest hij oriënteert zich nader hij vindt het belangrijk om landen te ondersteunen als wij hoge un toetreding tot de EU en hij stelt zich vragen bij de partijen. Welke conclusie kan ik daar nu uit trekken? al: Over het Matra-programma heb ik gezegd dat ik mij e vraag of en hoe wij landen met EU-toetredingsondersteunen bij het voldoen aan de Kopenhagencrielijk de vraag of en hoe. Het laatste vijfde punt betreft van mijzelf vanuit een algemeen beeld: voordat je het lijk terecht in een soort valse controlerelatie tussen het ubsidieert en degene die wordt gesubsidieerd in casu Laat ik dat in alle helderheid zeggen. r mijn antwoord in eerste termijn. napen: Voorzitter. Laat ik allereerst de aanwezige ken voor hun bereidheid een maand geleden om dit iven. De Kamer heeft zichzelf daarmee bepaald geen nt het betekende harder werken in kortere tijd dingen n oordeel vellen. De Kamer heeft ons er wel een plezier at wij zo meer tijd hadden om de begroting in de korte zo goed mogelijk aan te passen. Ik ben de Kamer daar or; zij had met hetzelfde gemak nee kunnen zeggen. Ik eer. langstelling geluisterd naar de inbreng van iedereen. Ik n een paar accenten uit de basisbrief die wij naar de tuurd stilstaan bij een aantal punten die de Kamer aan eld. Verder wil ik de keuzes die wij maken de prioririoriteiten wat verder afkrabben. In het verlengde zeggen over de verschillende vehikels die de overheid kelingssamenwerking: maatschappelijke kanalen isaties en onze bilaterale activiteiten. Misschien is het m wat explicieter te zijn over begrotingssteun en verschillenden dit op onderscheiden wijze maar toch orde hebben gesteld. Dat verdient niet alleen een ellicht ook een discussie om te bekijken of we elkaar op kunnen houden. t al: nationale onderwerpen zijn internationale enland is buitenland. Nederland heeft een direct offenvoorziening migratie voedselveiligheid internatiDie dingen zijn belangrijk daar en belangrijk hier er zijn zen meer voor te strekken. Dat maakt dat je niet mag n goede bedoelingen. Het past niet om op voorhand te ede bedoelingen van mensen maar het gaat om meer ingen. Daarvoor zijn de belangen te zeer met elkaar rengeld. ehouden en om effectief te zijn is het voor ons van richten op zaken waar wij een verschil kunnen maken daarvan de effectiviteit gemakkelijker kunnen aantonen n aangeven waar de relatie tussen een gemeenschapen een eigen belang ligt. Want in een wereld waar betrekkelijke betekenis zijn zijn die begrippen ook aan migen spreken over extended national interest om te ijk te vangen is namelijk het verschil tussen nationaal ionaal belang. Mijn collega minister Rosenthal is hier n. Bij het begin van zijn aantreden zei hij: binnenland is enland is buitenland. En zo is het.Ik neem de kritisc doen op het gebi ik een paar zaken betrouwbare part ons op vastgeleg percentage voldo Luxemburg. Ik he voldoet. Dit betek vische landen. Zo over twee jaar aa opgaand en de K Ik heb mijn Britse vermijden dat wij richting tegenko kabinetsbeleid e 07% is ODA. Ik k wat wij daar ideal onale discussie is werking ODA zo Wij spreken over daarover gesprok daarvoor kiezen maar we spreken bezuinigingen die gingen – als een over te gaan. On geven dat de keu landen en maar f elkaar raken; dan belang. Vanuit de Goals armoedeb intellectuele kade Die zaken zullen e gebruiken zijn du strategisch belan In de basisbrief w we nu willen begi de slag kunnen o noemen daar voe ook voedselveilig complex. Wij noe stabiliteitscomple Helaas altijd allee Ten slotte verwijz en klimaat. Het g om effectiever te ook een deel van wederkerigheid. ontwikkelingssa behouden dan w De heer Irrgang e thema’s verschuif van overtuigd dat motor is voor ar zelfredzaamheid. Wij zetten verder keling te stimuler willen financiële willen maatschape opmerkingen ter harte die zijn gemaakt over wat wij d van de omvang van ontwikkelingssamenwerking. Laat uidelijk maken. Dit kabinet wil internationaal een er zijn. Waar wij ons op hebben vastgelegd hebben wij  en dat is 07% van het bruto nationaal product. Aan dit n op dit moment Noorwegen Zweden Denemarken en de goede hoop dat België daar volgend jaar aan nt dat dit dan de hele Benelux is met de Scandinals het programma ervoor ligt gaat Groot-Brittannië er voldoen. De route bij een aantal landen dat ik noem is mer zal terecht zeggen dat de route hier neergaand is. collega al gezegd dat wij elkaar nodig hebben om te elkaar in een sneltreinvaart in tegenovergestelde en als twee treinen die even zwaaien. 07% is voor ons dat is buitengewoon serieus. m straks terug op wat wij daar precies onder verstaan ter onder zouden kunnen verstaan en wat de internatiWe spreken hier over 07% ontwikkelingssamenls we die nu kennen. en serieuze koerswijziging. Mevrouw Hachchi heeft n en heeft gevraagd of de fundamenten die wij el stevig genoeg zijn. Daar kunnen we over spreken ver een serieuze koerswijziging. In die zin zie ik de we moeten doorvoeren – dat zijn serieuze bezuiniandzaam drukmiddel om van discussie tot handelen er druk worden dingen vloeibaar. We hebben aangees die we willen maken zijn: minder thema’s minder cus. We nemen als vertrekpunten de twee zaken die preek ik weer over het gemeenschappelijke eigenene ontwikkeling zijn dat de Millennium Development strijding en vanuit de andere ontwikkeling – het andere  zou je kunnen zeggen – zijn dat de global public goods. kaar raken. De criteria die wij bij de themakeuzes : is het relevant voor armoedebestrijding en is het van dat ook een Nederlands belang is. rdt een aantal punten genoemd als prioriteit waarmee nen en als prioriteiten waarmee we successievelijk aan dat we niet alles tegelijkertijd kunnen doen. We selzekerheid. Je kunt er zoals een van de leden aangaf eid aan toevoegen dus het gaat om het hele voedselen stabiliteit fragiele staten en veiligheid: het hele . Wij noemen de seksuele reproductieve rechten. maar in jargon aangeduid als SRGR; het is niet anders. n wij – en dat is iets meer toekomstgericht – naar water at ons om minder versnippering en dus om de ambitie ijn. Dat is het idee. Natuurlijk is het Nederlandse belang ie verhoogde effectiviteit want wij geloven in ffectiviteit is ook van belang om draagvlak voor enwerking draagvlak voor global public goods te l te herstellen. mevrouw Dikkers wezen erop dat de focus binnen de van sociale naar economische sectoren. Wij zijn er vast economische groei met een sterke private sector een oedebestrijding want economische groei leidt tot ij gaan dus – dat is het idee – van hulp naar investeren. ok in op het bedrijfsleven als middel om die ontwikn. Wij willen meer publiek-private partnerships. Wij ectorontwikkeling. Wij willen duurzame handel en wij elijk verantwoord ondernemen.Ik bezocht vorige voortdurend de t om dat je vanaf d de winkel doet w winkel ligt waarm Door dit te kopen bedraagt aan dan het. Voorzitter: Ten Staatssecretaris De voorzitter: St inderdaad een an zeggen. Het is go gelegenheid om Mevrouw Dikker hartelijk welkom. Ik hoorde de staa en consumentenk menten om de tr meer inzicht krijg Staatssecretaris Sommige leden h aan het bedrijfsle stellen wij aan be terale organisatie bijdragen aan ec een programma dan is het cruciaa aan het fysieke w kinderen derhalv zijn want zo niet parlement ons m Het gaat ons dus zeggen dat het ga naar de ILO maa OESO-criteria on telt echt. Mevrouw Ferrier ontwikkeling en d Juist het bedrijfsl de samenwerking dit gebied. Het aa daar ook allemaal een door de ande tot een volgende beginnen maar h geweldig. Oxfam bemoeien ze zich hebben? De derd dit jaar duurzaam uit altruïsme nee gezegd niet zo ve bedrijf daarmee ieek een congres over duurzaamheid. Daar werd rm «de keten» gebruikt. Het gaat er daarbij simpelweg kleine cacaoboer in Ivoorkust tot aan de consument in t nodig is om ervoor te zorgen dat er een product in de e een consument zich ook kan manifesteren als burger. en dat te laten liggen weet die consument dat hij wel dat hij geen bijdrage levert aan. Daar zoeken wij roeke napen: Sommige leden vroegen of ... atssecretaris ik zie u verrast opkijken maar naast u zit ere voorzitter. Ik zou bijna «welkom» tegen mijzelf d dat u even inhoudt want dat stelt mij in de evrouw Dikkers een vraag te laten stellen. (PvdA): Voorzitter dank u wel. Ook namens mij ssecretaris mooie woorden wijden aan duurzaamheid uze. Betekent dat ook dat hij gaat kijken naar instrunsparantie in de keten te vergroten zodat consumenten n in de wijze waarop producten zijn geproduceerd? napen: Het antwoord is ja. bben mij gevraagd hoe ik kan verzekeren dat de steun en ten goede komt aan ontwikkelingslanden. Uiteraard rijven dezelfde eisen als aan niet-bedrijven: multilaen ngo’s. Onze financiële steun moet namelijk wel nomische ontwikkeling en armoedebestrijding. Als wij pstarten met het bedrijfsleven voor lunches op scholen dat wij kunnen vaststellen dat het een bijdrage levert lzijn van kinderen. Even cruciaal is echter dat die naar school gaan. Die koppeling moet altijd zichtbaar an voldoet het niet aan de criteria waaraan het g houden. m maatschappelijk verantwoord ondernemen. Dat wil t om de OESO-criteria. Collega Rosenthal verwees al diverse bedrijven hebben inmiddels vrijwillig de ertekend criteria voor corruptie en kinderarbeid. En dat ees op het belang van duurzame economische urzame handel. Wij zijn het op dat punt met haar eens. ven kan daarbij een cruciale rol spelen. Wij geloven in tussen overheid vakbonden ngo’s en bedrijfsleven op dige van het Initiatief Duurzame Handel is dat je hen ziet zitten. Soms valt de een de ander lastig en wordt de een lastpak gevonden. Het zij zo. Uiteindelijk leidt dat tap. Het is nu eigenlijk een dag te laat om erover te t voorbeeld van de chocoladeletters blijft toch ovib kwam ermee. De eerste reactie was: waar ee. De tweede reactie was: zouden ze een punt reactie was: we gaan ernaar kijken. Vervolgens zijn ze Dat is eigenlijk wat je ambieert. Bedrijven doen dit niet ik aan maar hun motieven interesseren me eerlijk l. Ze doen het omdat ze denken dat ze ook voor hun ts goeds doen.De heer Voorde ook doorgetrokke producten zoals h 2015 koppelen? Staatssecretaris als veel bedrijven Dan kan op allerl Dat heeft zijn voo dingsmanifestati bedrijven leiden t Nederlands-Brits voedsel heeft va neming goed is o organisaties te lat zijn eigenlijk de d departementen in belangrijk is om van land A naar l zijn nu typisch za Europees gewich De heer Voorde daaraan al geco want ik vind het b al tien jaar in Ned inmiddels ook ac saties. Vindt u het de verduurzamin supermarkten? Is veel investeert in krijgt bijvoorbeel inclusief een dea Staatssecretaris als overheid bela daarvan op een b algemene uitspra van de noodzaak het maatschappel relevanter intere hebben wij het tij profijt van hebbe niet allemaal in h De voorzitter: M is gesteld aan het punt heel kort no beetje de hand aa net was gewend. De heer Voorde bedrijven die sub verantwoord ond waarover we het steuntje in de rug het bij anderen z niet rechtstreeks wel voor bepaald gramma’s overhind (ChristenUnie): Zou dit initiatief van Oxfam Novib kunnen worden naar de duurzame aanbieder van ismerken? Kunnen we daaraan de doelstelling van napen: In principe is het antwoord «ja». Wij staan net sympathiek hiertegenover en willen het bevorderen. i manieren. Er is een hausse geweest aan convenanten. - en zijn nadelen. Ik geloof enorm in de bewustwors die de civil society teweeg kan brengen en die bij t verstandig handelen. Ik las laatst dat een grote multinational gespecialiseerd in wasmiddelen en tgesteld dat het voor de continuïteit van de onderhier veel meer werk van te maken en civil societyn meten in welke mate ze hieraan beantwoorden. Dat ngen die we zoeken. Bij registratie spelen meerdere Nederland een rol. Ik geloof overigens ook dat het it binnen de Europese Unie te doen. Producten zwerven nd B; er is vrij verkeer van personen en goederen. Dit en waarbij je een extra duwtje kunt geven zodra ze krijgen. ind (ChristenUnie): Als overheid hebben we ons mitteerd. Ik kom toch weer met de term «commitment» langrijk. De discussie over duurzaam produceren loopt rland misschien zelfs langer. De LTO heeft zich ter dit initiatief geschaard naast heel veel hulporganiook belangrijk dat het niet alleen maar bij praten over van producten blijft met name als het gaat om de et misschien verstandig dat de overheid ook omdat zij et maatschappelijk verantwoord ondernemen – de IDA extra geld – ook concrete doelstellingen bepaalt line? napen: Als het om een concreet project gaat waar wij tinggeld insteken is het logisch dat wij vragen wat wij paald moment kunnen terug verwachten. Dan volstaan en over wenselijkheden niet. Het naar voren brengen m dit te doen is sowieso van belang. Naarmate dit in jk debat meer leeft is het voor een bedrijf ook santer en urgenter om er iets aan te doen. In die zin gelukkig een beetje mee omdat bedrijven zien dat ze er om op deze manier zaken te doen. Niet allemaal en tzelfde tempo maar het gebeurt. jnheer Voordewind ik heb begrepen dat er geen limiet aantal vragen dus wil ik u de gelegenheid geven dit verder op te helderen maar ik wil er toch wel een houden. Dat is misschien een ander regime dan dat u k wil proberen alles op tijd af te ronden. ind (ChristenUnie): De staatssecretaris refereert aan de idie krijgen om iets te doen met maatschappelijk rnemen. Dat gebeurt. De vraag is of de multinationals ebben hierop zitten te wachten. Goed het kan een zijn dus zal ik dit steunen. De staatssecretaris zegt dat als bij de supermarktketens lastiger ligt omdat deze ubsidie van de overheid krijgen. Die krijgen natuurlijk onderdelen waarin zij investeren zoals innovatieproidssteun. Als zij een handelsmissie uitvoeren krijgen zijsteun van onze o de supermarktket te spreken om te overheid nu hant kunnen hanteren van kinderarbeid boete op gezet. D optrekken om te z Staatssecretaris enige is dat we te meerdere ketens met de Europese de vrijheid van p met bedrijf A een fase te ver. Bij all middelen beschik dat wij willen ber kwestie van de se proberen om die Nederland. Mevrouw Ferrier dit onderwerp blij ben ook erg blij ILO-pijlers wil bet het gehele maats dit het decenniu zouden ambassa eerste termijn zei. met andere lande Staatssecretaris rol. Bij het congre Amsterdam heeft ambassades aan praktijk waarove klein beetje extra initiatieven. Die g georganiseerde o Natuurlijk is het a met haar eens is worden. Mevrouw Ferrier Staatssecretaris zodra je iets een groter concert en luid en duidelijk g zijn andere belan sympathiek. De voorzitter: M Mevrouw Ferrier om die symfonie De voorzitter: D klonk wel goed. Derheid. Is het daarom niet een idee om gezamenlijk met ns op te trekken en om ze middels een convenant aan ien of we de criteria van duurzaam inkopen die de ert ook als ondergrens voor de supermarktketens Tenslotte zet de overheid zich in voor het terugdringen n de keten sterker nog: het vorige kabinet heeft er een arin zouden we dan toch ook gezamenlijk kunnen en of er afspraken te maken zijn? napen: Het antwoord is ja. Dat zouden we kunnen. Het maken hebben met meerdere departementen met met bedrijven die niet alleen in Nederland actief zijn en nie. Die laatste heeft haar eigen regels als het gaat om rsonen en goederen. Op voorhand toezeggen dat we convenant gaan maken over product B gaat mij in deze s wat wij als overheid doen en waar wij als overheid aar stellen zien wij erop toe dat het leidt tot het doel iken. Zodra het gaat om convenanten is het een tor daartoe bereid vinden en wat mij betreft eigenlijk at verder te laten strekken dan alleen de omgeving van (CDA): Voorzitter. Ik ben erg blij met de steun die voor t zowel van de minister als van de staatssecretaris. Ik et de toezegging van de minister dat hij hierbij de ekken. Steunt de regering het appel dat ik vandaag op happelijke middenveld doe dus ngo’s en bedrijven om van de duurzame handel te maken? Wat mij betreft es op dit gebied veel meer kunnen doen zoals ik in Zij kunnen samenwerken met lokale en nationale ngo’s . Kan ik daarop nog een reactie krijgen? napen: Voorzitter. Ambassades spelen daarin zeker een van Initiatief Duurzame Handel dat vorige week in plaatsgevonden waren vertegenwoordigers van diverse ezig. Uit hun discussies bleek hoe in de alledaagse ik het had de ambassade hier en daar met een heel iddelen een belangrijke taak kan vervullen in kleine an bijvoorbeeld van de kleine boer en de zorg voor een slag van oogsten tot de verbindingsweg naar de haven. twoord ja. Mevrouw Ferrier vraagt of het kabinet het at dit het decennium van de duurzame handel moet (CDA): Steunt u mijn oproep? napen: Ik vind haar buitengewoon sympathiek maar ecennium van iets gaat noemen zou je eigenlijk een iets eer spelers willen hebben zodat de symfonie overal hoord wordt. Nederland is een belangrijk land maar er rijke landen. Toch is het initiatief mij buitengewoon vrouw Ferrier persisteert neem ik aan. (CDA): Het is een mooie opdracht voor deze regering e laten klinken. nk u wel. Dit was volgens mij geen vraag maar het minister vervolgt zijn betoog.Staatssecretaris pleidooi van mev Van verschillende om ORIO en ORE overwegingen te een rol kan spele van vertraging en Sterker nog daar groot aantal voor volgend jaar spra niets in die richti belangstelling vo aantal projecten i ziet er goed uit. Het gaat hier ook daarnaar. Wij will een Nederlands b betaalde afnemer ontwikkelingslan en zo hoort het ni de lange geschie knokken voor hu dieerd worden in De heer Irrgang ( van de staatssecr waarom deze reg wij er geld in stek Staatssecretaris trekken we midde lingsland zeggen: betalen wij hem a het niet. We werk waarop bedrijven waarbij via een n landen gekeken k De heer Irrgang ( ciliteit gekwalifice de kosten als bed noemen we dat o goed is dat we he Staatssecretaris gebonden hulp w gaat om een beh die een ontwikkel meest adequate e kan voorzien. Daa het bedrag sprak is het geen ORIO. De heer Irrgang ( subsidie. Staatssecretaris De heer Irrgang ( stimuleren is hetnapen: In mijn spreektekst stond zelfs: ik zie het ouw Ferrier dan ook als een steun in de rug. kanten is er gewezen op onderuitputting als het gaat . Het is goed om daarbij stil te staan omdat het voor de aanzien van de verschuiving van middelen eventueel . Omdat het project ORET afliep was er destijds sprake onderuitputting. Bij ORIO is daarvan geen sprake. is buitengewoon veel belangstelling voor. Er is een tellen ingediend. Hoewel ik niet kan voorspellen of er e zou kunnen zijn van onderuitputting wijst helemaal g. Het is goed om dat vast te houden. Er is veel r. De commissie die erop toeziet heeft al een groot principe in het vakje «mee doorgaan» gelegd dus het iet om subsidies. Onder andere de heer Irrgang vroeg n niet terug naar ontwikkelingssamenwerking waarbij drijf simpelweg subsidieert en vervolgens een door ons in een ontwikkelingsland heeft. Dat is niet goed voor en omdat zij de indruk zouden krijgen dat het zo werkt t te werken. Ook is het niet goed voor bedrijven omdat enis ons heeft geleerd dat bedrijven die niet hoeven orders die niet op scherp hoeven staan maar gesubside regel daar niet beter van worden. P): Ik ben in verwarring gebracht door de opmerking taris dat ORIO geen subsidie is. Kan hij mij uitleggen ling dan geld kost? Ik neem aan dat dat toch is omdat n? Dat noemen we dan al snel een «subsidie». napen: Om misverstanden te voorkomen: natuurlijk en uit. Wat we echter niet doen is tegen een ontwikkeals u zo verstandig bent om een dijk aan te leggen s u die dijk bij bedrijf A in Nederland bestelt. Zo werkt n dus niet met gebonden hulp maar met projecten zich kunnen inschrijven waarin competitie bestaat en rmale aanbestedingsprocedure in de ontvangende n worden of het is wat we willen. P): Als ik ORIO googel wordt het als een schenkingsfard. Ik neem aan dat dit is omdat Nederland bijdraagt in ijven investeren in ontwikkelingslanden? Volgens mij k wel een «subsidie». De vraag is vervolgens of het op dergelijke wijze gaan doen. napen: Het draait om de vraag of er sprake is van nneer land A bij bedrijf B bestelt. Zo is het niet. Het efte bij een ontwikkelingsland en om de mogelijkheid ngsland heeft om te kijken welke leverancier op de voor dat land meest passende manier in deze behoefte bij is het overigens inderdaad zo dat voor een deel van is van een schenking aan het ontwikkelingsland. Anders P): Het is dus wel een subsidie alleen geen gebonden napen: Zo is het. P): Als je het bedrijfsleven in ontwikkelingslanden wilt dan de beste manier om het op deze wijze te doen? Erzijn immers heel het kadaster in zo helpen opbouwe Moet je dan zó in Staatssecretaris zetten stevig in o toegedaan dat all economische gro overtuiging toege speelt. Dat laat o raakt de heer Irrg voor privatesecto een behoorlijke governance – loo leiden dan tot ec digde eens. De heer Dijkhoff bedrijfsleven beëi of hij ruimte ziet leven te vergrote echter beperkt tot instrument als de koper en niet aan Staatssecretaris geven dat de wijz De marges zijn ni en moeten het du roer al te wild wo wij niet opletten. laten spelen. Wij weinig voor om i daarover geen mi geweldige ervari voor de ontvange beetje is. De heer El Fasse alles in het werk antwoorden op d opzij terwijl daar van worden. Het antwoord dat de Ik zou dat zeer on niet meer aan? Staatssecretaris antwoord aangeg brengen: de filos bestrijding. Als je groei onder arme arme landen maa lingen op gang te krijgt om zich te o consensus. Een v er gebeurd is met Azië waren redeli Afrika niet meereel onderzoeken die uitwijzen dat je bijvoorbeeld beter n land kunt oprichten dat het beter is om instituties te . Subsidies als ORIO worden minder goed beoordeeld. etten op de ORIO-regeling? napen: Daar lopen de meningen wellicht uiteen. Wij de ORIO-regeling omdat we de overtuiging zijn s wat je kunt bijdragen aan het bevorderen van i goed is voor een ontwikkelingsland. Ook zijn wij de aan dat de private sector daarin een belangrijke rol in verlet dat de randvoorwaarden van goed bestuur – daar ng aan met zijn vraag – wezenlijk zijn als inbedding ontwikkeling. Ontwikkeling van de private sector zonder ate van governance – een kadaster is een onderdeel van t altijd het risico eerder tot een wildwestsituatie te nomische groei. Dat ben ik met de geachte afgevaar(VVD): Voorzitter. Ik zie dat de staatssecretaris zijn blokje digd heeft en daarom wil ik even mijn vraag herhalen n zo ja hoe om in de toekomst de rol van het bedrijfs. Wij hechten daaraan net zozeer als hij. Tot nu is die rol een bescheiden 8%. Zal dit dan vooral gebeuren via een ORIO-regeling waarbij sprake is van subsidie aan de het bedrijfsleven? Of gaat het via andere middelen? napen: Voorzitter. In de basisbrief hebben wij aangegingen die wij aanbrengen een eerste stap betekenen. t eindeloos groot. Wij zitten aan een aantal dingen vast stap voor stap doen. Dat is ook niet erg want als het dt omgegooid kan er kapitaalvernietiging optreden als ij willen het bedrijfsleven graag een belangrijkere rol ijn echter zeer terughoudend en kritisch en voelen er ts te doen op het gebied van gebonden steun. Laat verstand bestaan. Wij hebben in het verleden geen gen gehad met gebonden steun. Het is ook niet goed de landen als de indruk wordt gewekt dat dit het zo’n (GroenLinks): Voorzitter. De staatssecretaris zei dat hij il stellen om economische groei te bevorderen. In de vragen echter schuift hij bijvoorbeeld pro poor growth r juist van wordt uitgegaan dat de allerarmsten er beter aat daarbij ook om randvoorwaarden. Betekent het taatssecretaris eigenlijk terug wil naar pro poor growth? ersteunen. Of zet hij dat nog steeds opzij en komt hij er napen: Voorzitter. Ik heb in het begin van mijn ven dat wij twee ontwikkelingen bij elkaar willen fie van global public goods en de filosofie van armoededie twee met elkaar in verbinding brengt zoek je het in bevolkingsdelen. Zoals u weet zijn er intussen minder niet minder arme mensen. Wij proberen ontwikkebrengen waarin met name het platteland de ruimte twikkelen. De heer Irrgang sprak over de Washington n de drama’s van de Washington consensus is toch wat Afrika en de voedselvoorziening. Latijns-Amerika en k aangehaakt. Toen kwam er een ontwikkeling en deed ee terwijl 80% van de mensen in Afrika in eenlandbouwomgevi laten gaan en des waar het goedko armoedebestrijdi geleerd hebben d zoeken. De heer El Fasse over economisch natuurlijk mijn pl wikkeling van on een bevestiging d Staatssecretaris beschouw het oo gesproken over d mkb – en dit soor maken met de ket van het aanlegge zij kunnen inkope praten want het i De voorzitter: Ik mevrouw Dikkers De heer Voorde expliciet heeft ge neem dan ook aa blijven voortzette betrekking tot ee Deze discussie is noteerde bedrijve mvo-rapportage i ging erom het be debat over Haïti h begrepen dat er z neergezet. Het he zeggen dat zij op is. Staatssecretaris nemen betreft sl specifieke voorsc moeten willen m gelukkig kunnen bedrijven een ge het een los velletj gestoken. Soms z juni kwam toen a was geweken. Te bedrijven ook wel waarde van hun belang is om dit s het belangrijk is d maar over voorsc omdat de Kamer Europees of Am Board op elkaar stakeholders omg woont. Dat leidde tot het idee om alles zijn gang te oods voedsel te importeren uit gebieden van de wereld p is. Dit had een enorm negatieve werking op de g in Afrika zelf. Ik hoop dat wij daarvan in bredere zin t we zo’n vertaling van de Washington consensus niet (GroenLinks): Voorzitter. De staatssecretaris spreekt ontwikkelingen en plattelandsontwikkelingen. Hij heeft idooi gehoord om juist kleine boeren en landbouwonterop te steunen. Is het antwoord van de staatssecretaris arvan? napen: Niet alleen heb ik dat pleidooi gehoord maar ik als een ondersteuning. Eerder is door de heer Dijkgraaf ruggengraat van de Nederlandse samenleving – het projecten is inderdaad heel kleinschalig. Het heeft te n met microkrediet met microsparen en het helpen van kleine voorraadjes geld voor kleine boeren zodat . Het antwoord is dus bevestigend. Ik kan er lang over een fascinerend onderwerp. eef het woord aan de heer Voordewind en daarna aan Dan hebben wij het blokje wel afgerond. ind (ChristenUnie): Ik dank de staatssecretaris dat hij zo egd dat we niet naar gebonden hulp terug moeten. Ik dat we niet gaan naar ORET maar gewoon OREO . Ik heb in eerste termijn een vraag gesteld met betere verslaglegging van beursgenoteerde bedrijven. ok bij ELI gevoerd maar is ook hier relevant. Beursgemoeten een verbeterde verslaglegging en hun jaarverslaglegging opnemen. Mijn laatste vraag rijfslevenprogramma voor Haïti open te stellen. In het bben wij het daar ook al even over gehad en ik heb lfs een Haïtidesk bij het bedrijfslevenprogramma is pt dan natuurlijk wel als we tegen de bedrijven kunnen SI en OREO kunnen rekenen indien dat van toepassing napen: Wat het maatschappelijk verantwoord onderit ik mij aan bij collega Verhagen dat wij hier geen riften voor Nederlandse delen van ondernemingen ken. Bedrijven zijn veelal grensoverschrijdend en e vaststellen dat de maatschappelijke berichtgeving bij eldige sprong voorwaarts heeft gemaakt. Vroeger was dat op het laatst nog even bij het jaarverslag werd t het alleen maar in het sociale jaarverslag dat in mei of le belangstelling voor het jaarverslag van het bedrijf al enwoordig is het een integraal onderdeel omdat zien dat het voor hun performance hun reputatie de erk en voor de merkbeleving bij klanten van wezenlijk ort aspecten van bedrijfsvoering mee te nemen. Dat t er goed over wordt gerapporteerd steun ik van harte riften van hieruit zou ik zeer sceptisch zijn temeer ok weet dat accountancy- en verslagleggingsregels of rikaans of anderszins in de International Accounting orden afgestemd. Daar invloed op uitoefenen van alle rvoor te zorgen dat de verslaglegging meer is dan eencijfermatige opst steun dat graag. De voorzitter: Ik antwoord van de Staatssecretaris gesproken. We h bij hebben. Ik heb het geval van Haï storm is het mee spontaan over bi storm op dit mo het Máximaproje wil het ook niet h de fase van de pri Mevrouw Dikker wijziging heeft aa ontwikkelingsbel gericht op econo een vraag van de hem zeggen in an om te horen wan basisbrief stond collega’s. Daarnaast heb ik de openstelling v nieuwe budgetlij hoe hij die gaat i Staatssecretaris bezuinigen wij op bezuinigen wij in niet. Gezien de h voor de posten w extra geld uitgeef private sector bez Mevrouw Dikker dat je het lokale bedoelt de staats Staatssecretaris publiek-private sa een deel in het o behelzen die hier van een coöperat kleinere onderne dus voor daar. He joint venture haal Nederlandse part partner niet mee ook middelen be erachter. Mevrouw Dikker andere partner m is en daar aan delling van omzet winst en verlies spreekt voor zichzelf. Ik eef de staatssecretaris nog even de ruimte om het egering over Haïti even te herhalen. napen: In het overleg over Haïti is daarover al bben ook aangegeven dat we bij de EVD een Haïtidesk er toen alleen aan toegevoegd dat de verwachtingen in i niet te hoog gespannen mogen zijn. Midden in een tal niet erg verleidelijk voor het bedrijfsleven om nenhuisarchitectuur te gaan praten. Het loopt dus niet ent maar bij sommige dingen – de houten huizen van t – gebeuren er dingen die wel de moeite waard zijn. Ik lemaal bagatelliseren maar de noodhulpfase is nooit ate sector. Het gaat om de transitie. (PvdA): Ik ben verheugd dat de staatssecretaris een gekondigd op zijn gewijzigde beleid namelijk dat het id wel pro poor growth moet zijn en niet sec moet zijn ische groei. Ik hoorde hem dat zeggen in antwoord op eer El Fassed. Dat is goed om te horen. Dat hoorde ik woord op een vraag van de heer El Fassed. Dat is goed in de antwoorden op de vragen naar aanleiding van de et wel vrij expliciet gemeld. Ik deel de zorg van de en vraag over het antwoord aan de heer Dijkhoff over n het bedrijfslevenprogramma. Begrijp ik dat er wel en geopend gaan worden en weet de staatssecretaris al vullen? napen: Zoals in de bijlage bij de basisbrief staat een groot aantal posten. Op een aantal posten ijzondere mate en op een aantal posten bezuinigen wij le trend van bezuinigen zou je kunnen zeggen dat je arop je niet bezuinigt – het is een beetje scholastisch – . Op het bedrijfsleven de economische groei en de inigen wij niet. Daarvoor maken wij extra middelen vrij. (PvdA): Extra middelen vrijmaken zou ook betekenen kb in ontwikkelingslanden gaat steunen maar dat ecretaris hier niet? napen: Ook dat bedoelen we. Projecten met name die enwerkingsprojecten zijn vaak initiatieven die voor twikkelingsland vallen en voor een ander deel partners andaan komen. Bij het opstarten van een klein bedrijfje e van een overslagbedrijf geef je dan een lokale ing een duwtje in de rug om het te realiseren. Het geldt is niet voor hier het is voor daar. In bijvoorbeeld een je de eerste twee jaar het risico weg ook bij een er die zal meedoen omdat er anders de kans is dat die oet. Je geeft dus eigenlijk een soort opstartduwtje dat elst voor degenen die daar beginnen. Dat is de idee (PvdA): Maar wat als er in een joint venture geen edoet? Als het bedrijf in ontwikkelingslanden geworteld lag wil kan het dan rekenen op steun van de overheid?Het is goed dat w wij wel ketens wa van grondstoffen niet de cacao hier op te zetten. Staatssecretaris lingslanden ook h comparatieve vo komen. Het is nat zich ontwikkelen en dat de toegev voorkomen het i rechtstreeks subs in de goede richti rechtstreeks subs zodanig. Wij help nagement bij oog wist men in Ethio blijven zoveel wa dus een bijdrage voedselvoorraad spreken. Wij gaa De voorzitter: V waarschijnlijk uw wel eens blokjes mijn eigen struct tijdsindeling mak Staatssecretaris hebben. Dan is er heb te beantwoor De voorzitter: D Staatssecretaris economische sec uitvoeriger stil te radicaler dan het volgende jaar. Ma die wij ook niet to diverse leden van waarvan het niet eerlijk. Zoals ik in wij op onderwijs gerelateerd zijn a Natuurlijk gaan w naar zestien land vastleggen maar bevordert niet all vooral expertiseo mij heel goed dat duidelijk te make erin al heb ik er Honger 100 miljo afwezigheid van Het is wel goed o landse aidsbeleid mensen. Maar eej zo inzetten op duurzame handel maar daarmee maken rbij wij Afrika vooral blijven zien als grote leverancier terwijl het toch ook in het belang van Afrika is dat wij een halen maar helpen om een chocoladefabriek daar napen: Het idee is natuurlijk om te zorgen dat ontwikkeog in de keten een rol spelen. Ik zeg dit ook omdat het rdeel van daar iets produceren tot gelding dient te urlijk van belang dat ook hoger in de keten die landen at zij zorgen dat ze de mensen hebben die dat kunnen egde waarde daar komt te liggen. Om misverstanden te niet de bedoeling dat wij bedrijven in die landen diëren. Als wij iets kunnen betekenen door een duwtje g te geven zullen wij dat niet laten maar wij gaan niet diëren of het nu een joint venture is of een bedrijf als n wel randvoorwaarden creëren. Het voorraadmaten in Ethiopië is een typisch voorbeeld ervan. In 2002 ië niet waar men met de voedselvoorraden moest het en in 2003 leden de mensen honger. Daar kun je everen door iets te doen aan ketenmanagement aan eheer en aan inkoop. Dat zijn de zaken waarover wij niet rechtstreeks een bedrijf subsidiëren. or u uw betoog vervolgt wil ik u iets vragen. U hebt betoog in een aantal delen opgeknipt. Wij noemen dat at is vreselijk. Maar hoeveel zijn het er? Dan kan ik voor ur en discipline en het goede debat met de Kamer een n. Kunt u dit ongeveer aangeven? napen: Ik schat dat wij nog een stuk of vier blokjes natuurlijk nog een groot aantal specifieke vragen die ik en en graag wil beantwoorden. n verzoek ik u om uw betoog voort te zetten. napen: Wij hebben zojuist uitvoerig gesproken over de or over economische ontwikkeling. Het is goed om wat taan bij de zaken die wij niet meer doen. Ik zeg het veel s want wij spreken over verschuivingen voor het r goed het zijn verschuivingen die van belang zijn en vallig tot stand brengen. Over het korten hebben orgen behartigenswaardige woorden gesproken eevalt om daarmee niet te sympathiseren zeg ik de brief heb aangegeven maken wij keuzen en korten n gezondheidszorg althans voor zover die niet n de thema’s die wij hebben genoemd. j stevig terug in het aantal partnerlanden. Wij willen n. Mijn ideaal zou tien landen zijn. Daarop ga ik mij niet dan weet de Kamer wat ik stiekem wel eens denk. Dat en dat je scherper moet kiezen maar het bevordert twikkeling specialisatie en taakverdeling. Ik realiseer die keuzen pijnlijk zijn. Het is goed om dat nog een keer . Natuurlijk hakken de keuzen die wij maken bij hiv/aids oeite mee om die te vertalen in aantallen slachtoffers. n ongewenste zwangerschappen slechte voeding of iv-preventie bij SRG raakt mensenlevens evengoed. enkele zaken vast te stellen. De kern van het Nederis preventie en mensenrechten gelijkwaardigheid van klein deel van onze ontwikkelingssamenwerking wordtbesteed aan de a vraag waar je het Nederland bepaal AIDS Tuberculosi tweemaal de tota het Global Fund. tingen nog eens toezeggingen wo Nederland met zij gevaar brengt. Ik kom op de knip reproductieve ge gesteld. Wij make makkelijk om he dat een beetje do reproductieve ge delijk is het lastig preventie zijn geï tieve gezondheid niet met de bestri van de werkelijkh nog altijd zo’n gr van Noorwegen e Natuurlijk is het j het MFS al in de afstemming met ngo’s ginds tekor nog op terug. Wij lijke commissie. gegaan. Dat is ja de Kamer objecti volgens de toen betrouwbaarheid geheel. Mevrouw Hachch gebied van gend De voorzitter: Ik leden afgesproke helemaal begrijp onderdeel bent? sta ik een interru Ik vraag u om aa onderdeel bent g Staatssecretaris ander onderwerp Gender raakt aan terrein. Dit wordt gehoord dat DFID basisbrief staat d dan wij eerder be Noorwegen vold hebben wij en wij dat wij een nieuw Cash Hivos en O twee grote multin voortekenen zijn Het zal een rondenschaf van aidsremmers via het Global Fund. Bij de verschil maakt is het goed om vast te stellen dat niet de enig donor is van het Global Fund to Fight and Malaria. In oktober was er al voor 91 mld. – dat is e Nederlandse ontwikkelingsbegroting – toegezegd aan aar komt de komende drie maanden volgens schat6 mld. bij. Bestaande programma’s kunnen met deze den uitgevoerd. Het is goed om vast te houden dat voornemens voor 2011 bestaande programma’s niet in die wij aanbrengen tussen hiv/aids en seksuele ondheid. Diverse Kamerleden hebben daarover vragen inderdaad financieel die knip. Soms is het niet zo te maken. Bij de bevolkingsorganisatie van de VN loopt r elkaar heen. Wij geven meer uit aan seksuele ondheid en wij bezuinigen op hiv/aids. Beleidsinhouom die onderwerpen te scheiden. Voorlichting en tegreerde onderwerpen zowel bij seksuele reproducls bij de bestrijding van hiv/aids. Wij stoppen dus ook ding van hiv/aids. Dat is een nogal stevige vertekening id. Wij reduceren onze financiële bijdrage maar die is fweg 220 mln. Wij bevinden ons daarmee in de groep Zweden. mmer dat het Aidsfonds het bij de inschrijvingen voor erste ronde niet heeft gehaald door de strategische e partners en doordat de participatie van fondsen en schiet. Ik realiseer mij dat ook wel en ik kom hier later hebben een en ander laten toetsen door een onafhankeet gevolg is dat er 100 mln. minder naar het fonds is mer maar in 2008/2009 zijn in nauwe afstemming met eerbare criteria opgesteld en die zijn gehanteerd alige vaststellingen. Het is ook een kwestie van at je je daaraan houdt maar het is wel jammer in dit zei dat Nederland een voorbeeldfunctie vervult op het r. nderbreek u even. Ik heb zojuist een discipline met de . Ik neem aan dat dit een nieuw onderdeel wordt? Niet ik. Wilt u aangeven wanneer u aan het einde van het hebt daar ongeveer vijf minuten de tijd voor. Daarna tie per lid toe want anders redden wij het niet in de tijd. te geven wanneer u aan het einde van uw betoog op dit komen dan kan ik de vragen verzamelen van de leden. napen: Ik zoek even waar ik zal overgaan naar een Ik denk dat ik er wel uit ben. it thema. Nederland heeft een voorbeeldfunctie op dit nternationaal erkend. Vanochtend hebben wij nog bereid is hier 1 mln. voor uit te trekken en in de t wij hiervoor 7 mln. vrijmaken. Dit is inderdaad minder chikbaar stelden maar dit bedrag zou voor Zweden en ende kunnen zijn om hierop in te tekenen. Die indicaties hebben daarover al overleg gehad. Dit zou betekenen ronde van het fonds krijgen. Het is bekend dat Mama fam Novib geïnteresseerd zijn. Daarnaast hebben zich tionals gemeld die graag willen meedoen. Dus de at wij aan dit fonds een nieuwe ronde kunnen geven. zijn die in totaal kleiner zal zijn dan de vorige; dit hangtook af van de and voorstaan gaat d De laatste posteri posterioriteit is h hebben daarover stoppen daar niet is geen klein geld directe relatie is reinen heeft Ned deel het gevolg v hebben overgeno simpelweg goed i een gesprek met Afrikaans land e Singapore want ook niet hebben aan hoe opvattin gefaseerd; ik wil op basis van afst niet aan kapitaalv wandelen geen s de verwachting d Arbeidsdeling is groting voor ond nomen. Zij neme en duurzamer da Voor het beroeps blijft jaarlijks 50 t manieren beschik Daarbij wordt oo onderscheiden in Ik denk dat hierm De voorzitter: Pr Mevrouw Hachc Ik ben blij te hore niets meer doet kunnen overnem is de afweging va Nederland op dat De staatssecretari dat het gaat om a Coherentie houdt noemt bij onderw de landen die nu concrete een-opkunnen overnem reactie van de sta Staatssecretaris het gebied van o houden dat een g voor de onderwij Nederland. Enkel onderwijs zeker basisonderwijs e overweging om k ook te kijken naar een aantal landenre landen die meedoen. Zoals de zaken er nu t een tweede leven in. riteit is onderwijs; als ik dit rubriceer onder het thema t nog steeds een blokje. Bijna alle woordvoerders esproken. Om misverstanden te voorkomen: wij mee wij trekken hiervoor volgend jaar 450 mln. uit. Dat Maar wij gaan terug en dan vooral daar waar er geen et prioritaire thema’s. Minder dan op andere beleidsterrland hier een specifieke meerwaarde. Dit is voor een n het feit dat andere donoren de Nederlandse aanpak en. Voor een ander deel zijn andere donoren daar en soms zelfs beter dan Nederland. Ik had vorige week evrouw Mushikiwabo een bewindscollega uit een zij zei: voor onderwijs gaan wij tegenwoordig naar ie zijn daar erg goed in. Dat zouden wij tien jaar geleden erwacht. Wellicht heeft zij daar een punt. Ik geef slechts en kunnen verschuiven. Overigens doen wij het zeer aar geen misverstand over laten bestaan. Wij doen het mming met partnerlanden en andere donoren. Wij doen rnietiging en wij willen ook betrouwbaar zijn. Wij hoolgebouwtjes uit waar kinderen nog binnenkomen in t zij die dag onderwijs krijgen. Daar is geen sprake van. chter een belangrijk punt. Positief is dat de overheidsberwijs in de meeste van onze partnerlanden is toegedat dus zelf successievelijk over. Dat is aanzienlijk beter hulp van buitenaf. nderwijs dat door verschillende sprekers is genoemd t 60 mln. beschikbaar. Wij stellen dat op allerlei aar bijvoorbeeld via ILO en PUM en op landenniveau. aangehaakt op de thema’s waarop wij ons kunnen de landen waar daar vraag naar is. e aan het volgende blokje ben gekomen. ma. Ik hoor dat u al helemaal bent ingeburgerd. i (D66): Ik dank de staatssecretaris voor zijn antwoord. dat Nederland niet alles uit de handen laat vallen en aar afstemming zoekt met de andere landen die het n. Mijn vraag over het onderwijs blijft echter staan. Wat het kabinet om daar minder aan te doen terwijl gebied een echte voorloper is? begon zijn verhaal over coherentie met de opmerking stemming van Nederlands internationaal beleid. echter ook in – nota bene hetzelfde punt dat hij wel js – dat gekeken wordt naar andere landen zeker naar aan plussen terwijl Nederland gaat minnen. Worden er enafspraken gemaakt over de zaken die deze landen n van Nederland? Graag ontvang ik op dit punt een tssecretaris. napen: Wij zijn allemaal trots op wat Nederland doet op derwijs. Dat mag ook. Wij moeten echter wel voor ogen oot aantal landen in de wereld grote bewondering heeft kennis en -capaciteiten van andere landen dan landen hebben groot gezag verworven op het vlak van oor wat de algemene onderwijsprogramma’s het het eerstelijns voortgezet onderwijs betreft. De uzes te maken en bij het aangeven van posterioriteiten onderwijs heeft simpelweg te maken met het feit dat daar buitengewoon goed in is zoals blijkt binnen deEuropese Unie. Zi vragende landen Gevraagd is of er daarop is «ja». Zo sommige gevalle programma’s aan gevallen is er in d donoren. In de la actief. Vandaar d staan. Wij stoppe De heer Irrgang ( enorme roep om als het ergens m vlak van de bestri mijn eerste termij staatssecretaris e worden omgerek taris zegt te verw van de toezeggin over Global Fund aantal miljarden binnen. Als gevol geen behandelin geval zijn gewees deling kunnen kri reactie hierop. Staatssecretaris prikkel en engage is niets mis mee antwoorden op b tussen moraal en relatief. Wij make dingen niet. Het leggen daaraan creëren en voor keuzes. Zoals gez structureel op het maatvoering de om een keuze te maken. Mevrouw Ferrier het begrijpelijk vi alleen met een ge deze overnemen. zaken overnemen juist sturing. Volg dáár kan Europa 28ste donor is m afspraken worde op het gebied va onze handen late Nog een tweede beroepsonderwij basisonderwijs ni zelfs universitair verder?hebben daar grote programma’s voor die voor de eel aantrekkelijk zijn. ekeken is naar wat andere landen doen. Het antwoord even gaf ik al aan dat wij niet zomaar wegwandelen. In overhandigen wij in de loop van het komend jaar de ontwikkelingslanden zelf. In een aantal andere desbetreffende landen ook aanbod van andere den waar dat niet het geval is blijven wij tot nader orde t een bedrag van ruim 450 mln. op de begroting blijft daar niet zomaar mee. P): Bij ontwikkelingssamenwerking is er altijd een f te rekenen op resultaten. Dat slaat soms door maar gelijk is om af te rekenen op resultaten is het wel op het ding van hiv/aids. Dat is een enorm succesverhaal. In heb ik daarnaar verwezen. Dan vind ik het raar dat de moeite mee zegt te hebben dat zijn bezuinigingen nd in concrete aantallen mensenlevens. De staatssecrechten dat mensen behandeld kunnen blijven op basis en bij Global Fund. Maar hij heeft het daarbij alleen want hij bezuinigt ook op UNAIDS. Hij rekent op een an extra toezeggingen maar die zijn vooralsnog niet van zijn bezuinigingen zullen tienduizenden mensen kunnen krijgen. Zonder zijn korting zou dat toch niet het ? Die mensen zouden dan namelijk wel een behangen. Dat kost uiteindelijk toch mensenlevens? Graag een napen: Hier zit altijd een discrepantie tussen aandrift ent. Dit soort debatten is vaak moreel gedreven. Daar ie zaken komen uit het hart maar een overheid heeft te sis van maatvoering. Er is een intrinsieke spanning maatvoering want moraal is absoluut en maatvoering is hier keuzes sommige dingen doen we wel en andere aken van keuzes betekent op bepaalde zaken het accent eer ruimte geven daarvoor meer mogelijkheden ndere minder; dat is inherent aan het maken van gd de keuzes hebben als uitgangspunt: wat is gebied van beleid van belang? Zodra u tegenover de oraal van een mensenleven stelt wordt het onmogelijk aken maar toch zijn wij hier gehouden om keuzes te (CDA): Voorzitter. In mijn eerste termijn zei ik al dat ik d dat er posterioriteiten zijn maar we kunnen zaken ust hart achterlaten als we weten dat andere donoren k hoor de staatssecretaris zeggen dat partnerlanden alsof dat een soort automatisme is. Maar ik wil hierin ns mij ligt op dat gebied een grote taak voor Europa: ijn meerwaarde bewijzen en bewijzen dat het niet een ar coördineert zodat er een taakverdeling komt er gemaakt. Kan de staatssecretaris toezeggen dat dit ook onderwijs gaat gebeuren dat we dat niet zomaar uit vallen? raag. Ik hoor de staatssecretaris het nodige zeggen over  maar we hebben eerder gesteld dat we er met alleen t zijn; ook middelbaar onderwijs hoger onderwijs en nderwijs moeten mogelijk zijn. Hoe gaan we daarmeeStaatssecretaris bij hiv/aids het vo fonds van UNAID zitten we dan tus heb ik al in Bruss verder te werken gebied van de taa natuurlijk zullen bezien hoe we ad Dat geldt ook voo het gaat volgend dingen kunnen d aan hebben en o het begin heb ik doen aan kapitaal wegwandelen va ordelijk te doen. de taakverdeling liggen er toezegg van ontwikkeling doet de toezeggi toegezegd aan h nationaal product daar een paar jaa omhoog maar h wijzen. De heer Voorde staatssecretaris t bezuinigen op on een gigantisch be meerwaarde heef wanneer dit het b financiering die vorig jaar aandac ontwikkelingsdoe kinderen die uit d gaat om het trou stelling inderdaa aangenomen en Bolivia gegaan j naar school te lat gelden ontziet? D bestuur want dez Staatssecretaris moeten ingaan. D mijn hand in het niet als een onbet afspraken te heb moment zint is ie dat is het basispri De heer Voorde maken. Het gaat specifiek geoorm de staatssecretari dat een motie of Staatssecretarisnapen: Over de beleidswijziging of accentverschuiving gende. Wij waren verreweg de grootste donor van het en zijn hierna niet meer de grootste; zoals gezegd en Zweden en Noorwegen. Natuurlijk volgende week l overleg met mijn collega’s van de EU-landen om an de invulling van de vragen in het groenboek op het verdeling want daarover hebben we het nu. En ij primair met gelijkgezinden in de Europese Unie quate invulling kunnen geven aan die taakverdeling. onderwijs. We zijn er namelijk met deze begroting niet aar door en dan zullen we bekijken of wij bepaalde en waar anderen minder goed in zijn minder behoefte k of anderen dingen van ons kunnen overnemen. Vanaf amelijk gesteld dat het niet de bedoeling is dat wij gaan ernietiging of dat wij – moreel uitgedrukt – simpelweg mensen die op ons hebben gerekend. Dat hebben we ij die ordelijkheid hoort een fatsoenlijke discussie over n het tempo waarin dit kan gebeuren. Op dit moment ngen dat Finland wat meer gaat doen. Op het gebied samenwerking gaat België vooruit. Groot-Brittannië g een beetje in een hockeystick. Dat land heeft t eind van de regeerperiode op 07% van het bruto te zullen zitten maar onder druk van Financiën zal men mee wachten en gaat het percentage in één keer t gaat omhoog. Dit zijn tekenen die in de goede richting ind (ChristenUnie): In de beleidsbrief staat dat de n opzichte van alle sectoren in 2011 het meeste zal erwijs 160 mln. Dit staat aangegeven als mutatie. Dat is rag. Hij zegt dat Nederland op dat punt geen . Het gaat hier toch niet om de meerwaarde van kennis sisonderwijs betreft? Het gaat hier toch puur om de ij tot nu toe altijd hebben verzorgd? Mijn fractie heeft t gevraagd voor de laatste 15% van het millennium 2 om alle kinderen naar school te krijgen dus ook kinderarbeid komen en gehandicapte kinderen. Het doorzetten van die bedragen om die millenniumdoelte halen. Vorig jaar is een motie van mijn hand aarvan zijn gelden naar Uganda Zambia Malawi en ist vanwege dit punt om kinderen vanuit de kinderarbeid n gaan. Kan de staatssecretaris toezeggen dat hij deze t zou namelijk een verstoring zijn van behoorlijk projecten zijn net opgestart. napen: Ik zou op specifieke gevallen van elk land nader arop kan ik nu niet precies het antwoord geven. Ik steek uur voor het onderliggende antwoord. Wij wandelen ouwbare partner ergens vandaan zonder ordelijke en gemaakt. Of dit afspraken zijn die iedereen op elk s anders maar het zullen ordelijke afspraken zijn want cipe waarmee ik hier aan de slag ben gegaan. ind (ChristenUnie): Om het nog iets specifieker te m gelden die zijn overgemaakt aan ILO en IPAC rkt voor die vier landen die ik zojuist heb genoemd. Als hierop in tweede termijn kan terugkomen scheelt mij mendement. napen: Ik kom er in mijn tweede termijn op terug.De heer Van der punt van het ond van het onderwij dat dit meer zit in Nederland naarto praktische vraag zonder probleme immers gelukkig Nederland ook ee Bangladesh is. W daarom meer zic Staatssecretaris middelen beschik onderwijsprogra zijn fondsen die n bijdragen uit dive wij. Er is ook een zijn nu bezig om programma’s wa het gebied van h zojuist al een aan ze hetzij specifiek zich bevinden he onmiddellijk soel Bangladesh Indo Mevrouw Dikker Nederlandse aan goed in zouden zi over te nemen? D verband zei hij da bijdrage terugtre van door Nederla geruststelling va Staatssecretaris onderwijs. Het pa te laten op sector onderscheidend ontvangend land gebied van onder dit terrein namelij ook heel veel wer Hoe gaan wij de ordelijk doen: in Dat lijkt mij ook g ook dat wij het st De heer Dijkhoff onderwijs maar i en dan met name heidsrechten. Is h prioriteitstelling? houden wanneer gekoppeld uitvoe Staatssecretaris stelt aan internati aan een organisataaij (SGP): Begrijp ik de staatssecretaris goed op het rwijs dat er in feite geen andere visie is op het belang in het kader van de ontwikkelingssamenwerking maar de maatvoering van de bedragen die er vanuit gaan? Dit is mijn meer theoretische vraag. De meer ieraan gekoppeld is waar die bezuiniging dan wel kan worden geïncasseerd. De staatssecretaris zegt dat er door ons nooit zomaar een gat kan vallen waar grote donor op dit punt is of dit nu in Mozambique of spreken over de begroting en een inzet en ik wil t krijgen op waar die bezuiniging zijn weerslag krijgt. napen: Er is een groot aantal programma’s waarin wij aar stellen aan fondsen die dat vervolgens weer in ma’s in diverse regio’s of landen laten neerdalen. Dit et alleen afhankelijk zijn van onze bijdragen maar van se landen en van diverse donoren. Daarop minderen antal programma’s dat in bilaterale afspraken loopt. Wij ie over te dragen aan andere landen. Bovendien zijn er rover specifieke afspraken zijn gemaakt met name op t beroepsonderwijs. De heer Voordewind noemde al landen. Wij korten daar op dit moment niet op omdat betekenis voor ons hebben gegeven de fase waarin ze zij ze voor die landen van betekenis zijn en niet as elders kan worden geboden. Dat zijn landen als esië Bolivia Rwanda en Pakistan. (PvdA): De staatssecretaris zegt dat donoren de ak hebben overgenomen maar ook dat wij hier niet n. Wat bezielde die donoren dan wel om onze aanpak staatssecretaris gaat verder gefaseerd te werk. In dat er geen kind van school hoeft omdat Nederland zijn t en dat hij zal zorgen voor een ordentelijke overdracht d gefinancierde onderwijsactiviteiten. Kan hij dat ter mijn moederhart bevestigen? napen: Ik heb niet gezegd dat Nederland niet goed is in t mij niet om dit soort «sweeping generalisations» los n want het varieert. Ik heb slechts gezegd dat ons ermogen op dit terrein niet van dien aard is dat elk nmiddellijk naar Nederland loopt als het iets op het ijs gedaan wil krijgen. Ook andere landen hebben op een uitstekende reputatie. Soms maken die landen er van. Dat om misverstanden te voorkomen. rogramma’s reduceren? Zoals ik al aangaf zullen wij dat verleg en op basis van een betrouwbaar partnership. boden in het geval van dit soort ombuigingen. Vandaar p voor stap zullen doen. (VVD): De staatssecretaris spreekt inmiddels over heb nog een vraag over de bestrijding van hiv en aids de ontkoppeling van seksuele reproductieve gezondj bereid om deze ontkoppeling los te laten in de k vraag dat omdat die ontkoppeling lastig is vol te ij geld geven aan een organisaties die het wel t. napen: Een goed punt! Als je middelen beschikbaar nale organisaties stel je je geld inderdaad beschikbaar ie zonder dat je het zo oormerkt dat die internationaleorganisatie geen in zekere mate do schuiving en wel het gebied van se week een gespre op dat het een on de ervaring heeft een onderscheide met de vraag wat De voorzitter: D verzoek de staats leden hebben na over beide blokje zeker goed. Ik de minuten moet ku De heer Voorde gaat wel heel sne genoeg aanleidin De voorzitter: D weet hebt u twee niet doen dan lo tweede termijn. I te houden. Staatssecretaris waarop ontwikkel waren enkele vra van mevrouw Ha afstemmen op on zijn en dat die lan om. We hebben e zijn landen die da een groot aantal kan. Daar willen daarvoor in aanm de komende maa van het aantal lan behandeling van aangeven. Voor e maanden nodig. het bruto nationa fenomeen rijke e overigens niet he lijkheid van het p VN in die landen de vraag die in di Een dergelijke ko kanaal. Ik verheu middenveld over society-organisati groeien in ontwik daaraan een spec meerwaarde van mogelijk. De ngo’ groepen in OS-la niet goed bij kun Bovendien beschant meer op kan. Die dingen zullen dus inderdaad altijd r elkaar lopen. Ik doelde dan ook op een accentverij onze reputatie en ons onderscheidend vermogen op suele en reproductieve gezondheidszorg. Ik had vorige met de directeur van UNICEF en in dat gesprek viel mij erwerp is waar men vragen over stelt juist omdat men at Nederland een land is dat op dit terrein van oudsher en sterke positie heeft. Het heeft dus ook te maken men van ons verwacht. armee zijn de vragen van de leden beantwoord. Ik ecretaris twee blokjes in één keer te behandelen. De elijk twee vragen over en die kunnen ze keurig verdelen . Bovendien is er nog een tweede termijn. Het komt dus k dat de staatssecretaris die twee blokjes in vijf à zes nen behandelen. ind (ChristenUnie): Voorzitter. Een punt van orde! U  want de blokjes geven ieder afzonderlijk waarschijnlijk voor in ieder geval één vraag. t is ook precies de mogelijkheid die u krijgt. Zoals u ragen en die kunt u zelf keurig verdelen. Als wij het zo en wij echt helemaal uit de tijd. Bovendien is er ook een probeer coulant te zijn en tegelijkertijd de tijd in het oog napen: Voorzitter. Ik kom dan nu toe aan de wijze ngssamenwerking ter beschikking wordt gesteld. Er en over hoe de keuzen tot stand komen onder andere hchi. We gaan de vraag van onze partnerlanden aanbod. Het is niet zo dat we bekijken waar we goed in en dit vervolgens maar moeten slikken. We draaien het n idee waarmee we het verschil kunnen maken en er r dringend om verlegen zitten. Het is niet toevallig dat an de 33 partnerlanden die we nu hebben daar iets mee e de accenten meer leggen op de dingen die we rking laten komen. We zijn daarmee druk bezig. Ik wil den gebruiken om het selectieproces het reduceren en af te ronden. In enkele gevallen hoop ik het bij de e begroting volgende week wellicht al te kunnen n aantal landen heeft dat simpelweg nog een aantal e zullen daarbij onder meer kijken naar de hoogte van l product met alle risico’s van dien omdat het arme landen verandert in rijke en arme mensen. Het is enige criterium. We zullen ook kijken naar de bewerkeogramma en de rol die andere partners de EU en de pelen. Natuurlijk kijken we ook last but not least naar landen prioriteit heeft. rs heeft ook consequenties voor het maatschappelijk me op de discussie met het maatschappelijk e toekomst van het subsidiestelsel en de rol van de civil s daarin. Ik zie onderzoeken dat er zoveel nieuwe ngo’s elingslanden of voormalige ontwikkelingslanden en dat fieke betekenis moet worden gegeven. Ik erken de grote et particuliere kanaal. Daar is geen misverstand over kunnen soms doordringen tot de kwetsbaarste den terwijl de overheid of internationale organisaties er en. Darfur is een tragisch maar goed voorbeeld. uw ik hen ook als een waakhond. Zo moeten ze ookkunnen functione fouten wijzen. Ze schudden. Ze mo alleen door het le rijke functie te ve met meer gezag een belangrijke r corruptie. In die z Ik wil specifiek iet society voor de k met een bezuinigi verlaging van het evenredigheid. M aanzienlijk meer organisaties bete Omdat organisati Voor hen is er ge voorkomen: die 3 jaren erop ook st toezegging geldt dus niet alleen M wij met 483 mln. particuliere kanaa lingsgelden voor ander land waar Zoals ik aangaf i in gesprek te rake weten wat de toe termijn is. Als zij financiën gaat re society zijn. Dan i in zuidelijke land toegevoegde waa bevolking hier bij specifiek een toe vragen kunnen w de komende vijf j niveau en voor s van alle begrijpeli het anders kan lij ombuigingen die Nu ga ik naar het dat een kanaal ku commissieleden De voorzitter: Ik die volgorde – o het werkt aan de Daarvoor wil ik d agenda en een d overleg volgen e geven. Daarom v behandelen. Daar Staatssecretaris Wij kijken uiteraa enkele maanden de toegevoegde Unie. Het kan niet toegevoegde waaen. Ze moeten ons wakker houden en ons op onze oeten bedrijven af en toe door elkaar kunnen ten de consument er af en toe op wijzen dat hij niet en gaat als consument. Daarin hebben ze een belangvullen. Die functie kan door civil society-organisaties orden vervuld dan door de overheid. Ze kunnen ook l spelen in het aan de kaak stellen van misstanden en n waarderen we hen ook buitengewoon. zeggen over MFS II het subsidiekader voor de civil mende vijf jaar. Je kunt zeggen dat de MFS-organisaties g van 50 mln. op 425 mln. evenredig delen in de hulpbudget van 08% naar 07%. Er is sprake van n moet zich echter niet vergissen. In MFS II deden artijen mee dan in MFS I. Voor sommige gevestigde ende dit dat ze nogal wat minder krijgen. Waarom? s die nooit iets kregen nu meedoen in het programma. n sprake van een reductie. En om misverstanden te 5 waar we volgend jaar naartoe gaan blijven er in de eds 375. We gaan niet verder bezuinigen; deze oor de komende vijf jaar. Als je alles bij elkaar optelt S II maar het overige maatschappelijke kanaal leveren ltijd nog een aanzienlijke financiële bijdrage aan dit . Wij zitten met 19% tot 20% van onze totale ontwikkeet particuliere kanaal hoog in vergelijking met elk ee we ons in deze wereld willen vergelijken. het natuurlijk goed om met de particuliere organisaties over de periode hierna want het is van belang om te evoegde waarde van deze organisaties op de langere r zijn voor het draagvlak moeten zij als het om resentanten van de overheid maar ook van de civil het de vraag wat over een aantal jaren wanneer ngo’s n een nog hogere vlucht nemen ngo’s vinden dat hun de is. Zijn het kenniscentra zijn het centra die de de les moeten houden of zijn het degenen die juist daar evoegde waarde kunnen blijven leveren? Over al deze j in alle rust discussiëren omdat hun financiering voor ar is veilig gesteld zij het voor een aantal op een lager mmige ook niet. Het is wel goed om dat even te midden ke mij ook sympathieke zorgen vast te stellen omdat en dat een bepaalde groep de lasten draagt van de ij doorvoeren. Dat is niet zo. ultilaterale kanaal. Blokjestechnisch gesproken zou je nen noemen maar ik kan mij voorstellen dat de ehoefte aan een break hebben. ad u eigenlijk opgedragen en gevraagd – een beetje in het gewoon even af te handelen. Ik weet namelijk hoe ant van de Kamer. Er zijn ongetwijfeld heel veel vragen. ruimte geven maar we hebben ook een dwingende ingende klok. Ik moet hierna nog een wetgevingsik wil toch proberen om ook anderen een kans te rzoek ik de staatssecretaris snel het tweede kanaal te a inventariseer ik de vragen. napen: Ik zal het multilaterale kanaal snel behandelen. d naar een aantal dingen met voorrang. Het CDA had eleden een kritisch maar ook wel treffend rapport over aarde van de ontwikkelingsfondsen van de Europese zo zijn dat de EU een 28e donor wordt. Zij heeft geen de maar moet het wel hebben van haar schaalgroottewaardoor ze op b kunnen maken. V schaalgrootte ee het hebben van h slotte zou het goe begrotingssteun wezenlijk al zulle doen er in vergeli komt doordat wij is het van groot b versnippering. Hier is gesproken een verlaging va aanneming van h reputatie en heeft Eisenhower diept wel maar zij heef belangrijke rol bij versnippering teg elkaar. Dankzij de hulparchitectuur. niveau graag blij ik zei de IDA is ef het herdefiniëren ontwikkelingssa van de IDA ligt bij volledig in lijn m die er komt is er uitstekende recen zullen nog alle zei de budgetten om wel wat waard w aan tafel bij een o Een van de punte begrotingssteun steun gesproken van landen die in begrotingssteun samenhang met Natuurlijk zullen behalen en het ve regering. Laat er geen misv veel mogelijk res quenties van het jaar staat de alge bespreken. Wij st sectorale begroti is sectorale begro andere manier ge veel mogelijk aan Ik heb nog een o snel wegloopt en partnerlanden bij Deze evaluatie is Kamer delen. De reden bestaat om het zo dat daar w kan niet zo zijn da aanmoediging opaalde terreinen het verschil kan maken dat wij niet rder moet ze het hebben van het feit dat ze door die slagkracht heeft die wij soms niet hebben en moet ze t regisseren van een ordelijke arbeidsverdeling. Ten zijn als zij ons niet tegenwerkte als wij discussies over oeren. Dat gezegd zijnde is het multilaterale kanaal wel wij het kritisch blijven volgen. Daar zijn wij voor. Wij king met sommige andere landen minder aan maar dat u eenmaal meer aan het civil society-kanaal doen. Toch lang voor beleidsprioritering en het voorkomen van over de Wereldbank. Ik zeg op voorhand dat ik tegen de bijdrage aan de IDA ben. In die zin ontraad ik de t amendement van de SP. De IDA heeft een uitstekende in haar geschiedenis sinds haar stichting door punten en hoogtepunten gekend. Dat realiseer ik mij op dit moment een goede track record en speelt een de internationale hulparchitectuur juist om die n te gaan. De IDA brengt donoren en hulpstromen bij DA behoudt Nederland een positie in de internationale at is belangrijk want dit kabinet wil op internationaal en meepraten over ontwikkelingssamenwerking. Zoals ectief. Zij is niet onbelangrijk een essentiële speler bij an de vraag waar het over gaat bij de migratie van enwerking naar mondiale publieke goederen. De focus economische ontwikkeling. In die zin is de IDA dus t het regeringsbeleid. De zestiende middelenaanvulling at de belangrijkste donoren betreft en vanwege de ies van de IDA dan ook een die ophoogt met 15%. Wij en moeten bijzetten en behoorlijk moeten schuiven met e kijken of we dat kunnen bijbenen. Het is ons echter nt we zitten erin met een aandeel van 3%. We zitten dus ganisatie waar men tevreden over is. die ik in dit verband aan de orde wil stellen is de n de beperking daarvan. Er is kritisch over begrotingsoor verschillende Kamerleden. We zullen de selectie et nieuwe beleid nog in aanmerking komen voor aken op basis van een gedegen analyse en in e thema’s en de partnerlanden die we gaan kiezen. aarin criteria een rol spelen zoals zichtbaar resultaat trouwen dat we kunnen hebben in de ontvangende rstand over bestaan: wij willen bestaande afspraken zo ecteren. Waar mogelijk worden de financiële conseieuwe beleid dus zichtbaar in 2011. Voor het komend ene begrotingssteun in tien landen op de rol om te even vanaf 2012 naar een aanzienlijke vermindering. Bij gssteun is soms sprake van etikettenzwendel maar vaak ingssteun wezenlijk iets anders en wordt deze op een anteerd. Bij sectorale begrotingssteun willen we zo luiting zoeken bij de beleidsprioriteiten. merking over de risico’s die zouden ontstaan als je te e risico’s van verdringing van eigen middelen in egrotingssteun. De IOB is bezig met een evaluatie. og niet klaar. Zo snel zij wel klaar is zal ik haar met de erste aanwijzingen geven aan dat er nu toe niet echt te spreken van grote verdringingseffecten. Uiteraard is ar sprake is van verdringing wij moeten ingrijpen. Het begrotingssteun een premie is op luiheid. Het is een op de goede weg te komen.Dit brengt mij bij begrip want je h meewegen. Je m ontvangende lan liggende fondsen levensgevaarlijk renties over kunt Houd je je er niet de ene hand geef voort te gaan met markten. Het is vr EU en een aantal maken met burea Europese Commi ontwikkelingslan producten hebbe vorige week op a doe dat volgende en regelfetisjisme spreekt over cohe de andere neemt. Fassed sprak ove DFID op dit mom internet wat maar au fond vaak alle meer ziet. Ik sym maken wat wij do wat je met de ene Voorzitter. Ik denk afsluiten met vast bestuurlijke positi met ons hart spre het leven en ook vriendelijk. De voorzitter: Ik zijn hand op stee der Staaij en wer De heer Voorde staatssecretaris d verhouding tot a die 50 mln. maar Wij zijn nu terug taris kan dan wel organisaties die n redeneren. De or organisaties dele worden dat al in mln. Ik herhaal d staatssecretaris d de drie kanalen d naar 19% waarbi daarop reageren? Ik begrijp dat de ontwikkelingssa soms contraprod zit daarin een leu hebben. Ik haal di ik meteen de deket punt van de coherentie. «Coherentie» is een lastig bt het dan over een aantal dingen dat je moet et de relatie tussen de diverse beleidsterreinen in het  in het donerende land en in de vaak daartussen en multilaterale organisaties meewegen. Het is een nderwerp in die zin dat je er vaak veel grote confeouden. Het is echter wel een wezenlijk onderwerp. ee bezig dan loop je voortdurend het risico dat je met wat je met de andere neemt. Het is mij wat waard om bijvoorbeeld het openstellen van en toegang geven tot j tragisch dat de EPA’s – de overeenkomsten tussen de frikaanse landen – zo lang duren. Het heeft ook te cratie. Als de WTO spreekt over 80% neemt de sie dat letterlijk terwijl wij weten dat voor een 80% vaak niet haalbaar is omdat zij maar drie export. Dat soort souplesse is dringend geboden. Ik heb daar ngedrongen bij de Europees-Afrikaanse top in Tripoli. Ik week weer. Het kan niet zo zijn dat het op bureaucratie blijft hangen. Wij blijven daar werk van maken. Als je entie moet je niet met de ene hand geven wat je met Je moet ook zichtbaar maken wat je doet. De heer El transparantie. Wat de Britse ontwikkelingsorganisatie nt doet gaat misschien wat ver. Zij zet alles op het er maar opgezet kan worden. Alles publiceren betekent geheimhouden omdat je door de bomen het bos niet athiseer met het idee dat wij meer zichtbaar moeten n zodat mensen kunnen meedenken over de logica van hand geeft en met de andere neemt. dat ik in grote lijnen de vragen beantwoord heb. Ik wil te stellen dat het via het hoofd moet gaan als je in een zit ondanks het feit dat wij hier ook en wellicht primair en voordat een en ander vertaald wordt in beleid. In ier moeten wij nu eenmaal keuzes maken. Ik dank u nventariseer even wie het woord wil. Ik zie dat iedereen t. Wij beginnen bij de heer Voordewind dan de heer Van en zo het rijtje af. ind (ChristenUnie): Voorzitter. Over MFS II zegt de t die 50 mln. eigenlijk een evenredig deel is in dere kanalen. Hij heeft misschien gelijk als het gaat om wij weten de MFS I komt van een bedrag van 550 mln. p 370 mln. Het is een heel grote klap. De staatssecreeggen dat het een hele sprong voorwaarts is voor euw zijn bij MFS maar je kunt ook andersom anisaties die er al inzitten moeten de koek met meer . Bij die 50 mln. moet het bedrag van 75 mln. opgeteld e lucht hing. Dat was die marge van 425 mln. naar 500 t wij komen van 550 mln. Ik vind dat argument van de s niet heel sterk. Wij zien ook in de verhouding tussen t juist alleen het particuliere kanaal teruggaat van 21% de multi’s precies 2% stijgen. Kan de staatssecretaris inister niet erg enthousiast is over het Europese enwerkingsfonds met name de begrotingssteun die ctief is met wat wij hier zouden willen doen. Misschien e dekking voor de amendementen die wij niet gedekt uit de woorden van de staatssecretaris en daarmee heb ing gevonden voor mijn eigen amendement.De voorzitter:He niet. U moet gew De heer Voorde schrijven vandaa meer wordt gege Rwanda? Die heb gevangenissen. D gevangenen. Wat Staatssecretaris relatie tot een an verschuiven om t kunnen vinden. H tot het particulier mogelijkheid tot telijk verdragsm veranderen. Dat kan wel in ze de bezuinigingen niet meer bij MFS gunstiger evenwi de middelen maa zegt dat zij die 75 tekortdoen door t alleen gezegd dat organisaties die z een interpretatie kanaal stijgt weer De voorzitter: D Staatssecretaris Rwanda maar no maar geconcentr de begroting van aanwijzingen heb graag zien dat zij De heer Van der MFS aan dat de 7 bandbreedte was de aanvragen. Er niet ingezet zo h degelijk min of m was wordt niet i korting zoals coll argumenten om t koste van het mul efficiencywinst te salariskosten en uitgegeven. Daar mogelijkheden zi amendement dat een verschuiving multilaterale kan De heer El Fasse begrotingssteunlijkt een beetje uw tweede termijn en dat doen wij maar on een vraag stellen. ind (ChristenUnie): Voorzitter. De bewindslieden in een brief aan de Kamer dat er geen begrotingssteun en aan Rwanda. Wat gebeurt er met de sectorsteun aan en wij tot nu toe wel gegeven aan het bouwen van arin verdwijnen vervolgens misschien politieke vindt de staatssecretaris daarvan? napen: Ieder getal heeft natuurlijk een betekenis in er getal. Laat ik dan de relationele component kijken of wij elkaar in de evenwichten van de getallen t multilaterale kanaal zal volgend jaar stijgen in relatie kanaal omdat bij een aantal multilaterale afspraken de egrotingsvoorbehoud niet bestaat en wij tractaatrechtig vastzitten aan bedragen die niet in zes weken zijn te maanden. Als wij het volgende jaar de volgende stap in er grootte van 450 mln. moeten zetten komen deze dus maar bij andere kanalen. In 2012 zien wij weer een ht voor het particuliere kanaal dan nu. De tijdfactor van t dat het op dit moment ligt zoals het ligt. Als de Kamer ln. al hebben gekregen zou ik mijn voorgangers suggereren dat zij dit hebben toegezegd. Zij hebben er een mogelijkheid toe zou bestaan. Als particuliere n vertaald hebben als «we gaan ervan uit dat» is dat ie niet voor mijn rekening kan zijn. Het particuliere doordat het multilaterale kanaal in 2012 daalt. armee is de vraag over Rwanda nog niet beantwoord. napen: Wij geven geen begrotingssteun meer aan wel sectorsteun. Deze sectorsteun is eigenlijk alleen erd op het justitiële deel. Vooralsnog zijn wij daar voor olgend jaar niet van afgeweken omdat wij geen en dat die middelen niet worden besteed zoals wij orden besteed. taaij (SGP): De staatssecretaris gaf met betrekking tot mln. bandbreedte niet zomaar een belofte was. Die echter in acht genomen met het oog op de kwaliteit van as voldoende kwaliteit maar toch werd die 75 mln. b ik begrepen. Je kunt dus ook verdedigen dat het wel er een bezuiniging is. Geld wat daarvoor gereserveerd gezet. Bovendien was al eerder sprake van een echte ga Voordewind al aangaf. Er zijn dus heel wat proberen die laatste 50 mln. ongedaan te maken ten ilaterale kanaal. Daar valt namelijk nog wel de nodige behalen. Ik wijs op de UNDP die $129 uitgaven aan at daarmee samenhing tegenover elke dollar die wordt s dus nog wel wat efficiencywinst te boeken. Welke t de staatssecretaris ook in het licht van het k daarover heb ingediend om als hij dat politiek wil en gunste van het MFS-kanaal en ten koste van het al vorm te geven? (GroenLinks): Bovendien is 25% van de IDA-fondsen an onder andere landen waar we zelf heel erg kritischover zijn. Misschi na te denken. De voorzitter: Ik stellen. Ik sta ze i het antwoord. Mevrouw Ferrier antwoord van de II. Ik heb gelukkig alleen voor 2011. horen zeggen: hi Daardoor ga ik er cumulatief. Mijn vraag is ver bijvoorbeeld iede Wij gaan landen bilateraal vrijkom MFS II. Kan de st amendementen t Terecht wijzen de name de grote or bij de intensiveri deze korting tenie Mevrouw Hachc bijdragen aan wa De voorzitter: H Mevrouw Hachc hield een warm p en effectief. Hetze saties in het maat enigszins vreemd saties wel. Dat st eens met het beel vooral op subsidi meer vanuit de m staatssecretaris d De voorzitter: D Daar kan hij onge Staatssecretaris uitgaande dat de ongeveer blijft zo nog een aantal or II. De jaren daarn af. Dat misversta Wij kijken waar d mee. De begrotin begroting is het n Ook hier geldt ec onbelangrijk zijn. een bedrag van 8 komt. Wij kijken e niet alles tegelijk. van begrotingsstn is dat nog een extra argument om er nog eens over ie dat meer mensen op hetzelfde punt een vraag willen een keer toe want dat bespoedigt waarschijnlijk ook (CDA): Ik ben bepaald niet gerustgesteld door het taatssecretaris over het verzachten van de pijn bij MFS wel begrepen dat de korting van 50 mln. eenmalig is en at is een geruststelling. Ik heb de staatssecretaris rmee komt het budget op 375 mln. en dat blijft. an uit dat het een eenmalig iets is. Het is niet olgens waarom wij dat niet spreiden over vijf jaar jaar 10 mln. Ik zou het ook het liefst ongedaan maken. fbouwen. Ik heb in eerste termijn gevraagd of geld dat omdat wij landen afbouwen ingezet kan worden voor atssecretaris dat toezeggen? Dan hoeven wij nu niet met komen. collega’s Voordewind en Van der Staaij erop dat met anisaties de klappen krijgen. Zijn er manieren om hen g van het beleid te betrekken zoals landbouw waardoor wordt gedaan? i (D66): Het is bijna niet te geloven dat ik nog iets kan mijn voorgangers al gezegd hebben over MFS. t hoeft niet. i (D66): Toch wil ik het punt maken. De staatssecretaris eidooi over de IDA hij sprak over een goede reputatie fde pleidooi kunnen wij ook houden voor de organichappelijke middenveld. Vanuit die optiek vind ik het Als er organisaties effectief zijn zijn het die organiat nota bene ook in het WRR-rapport. Ik ben het niet dat de staatssecretaris schetst dat die organisaties s draaien. Je ziet dat ook door die organisaties steeds rkt de middelen worden gehaald. Misschien kan de ar nog even op reageren. staatssecretaris heeft een hoop suggesties gekregen. wijfeld iets mee. napen: Om misverstanden te voorkomen: ervan emel niet instort en het bruto nationaal product ls het is is het volgend jaar 375 mln. voor MFS II en anisaties. Wij hebben het nu echter specifiek over MFS is het ook 375 mln. Er gaat dus niet ieder jaar 50 mln. d zou gewekt kunnen worden. budgetruimte zit. Iedereen denkt hardop en creatief ssteun gaat van 120 mln. naar 80 mln. Op onze gehele g maar 18% of zo. Het gaat dus om niet zoveel meer. ter dat commitments en betrouwbaarheid niet e kunt niet zomaar een brief sturen naar een land dat mln. dat het de volgende maand verwacht niet meer dus kritisch naar. Wij reduceren het maar wij kunnen Wij willen ook niet alles tegelijk. Er zijn ook voorbeelden un waarvan wij zeggen dat het precies is wat wij willen.Het aantal pleitbe publiekelijk in de mij. Ik wil mij ech een aantal intern een afdracht doet voorbeeld. Daari en in afspraken in saties waar je wel hebben afgespro fatsoen kunnen r het reductieperce daaroverheen ge gegaan. Gegeven dienovereenkom tragiek van een o eerste resultaten Er is gesteld dat j gevraagd of dat n daarvan niets ove omdat wij nog in die programma’s betrouwbaarheid. meegenomen in Het volgende vin Onder andere me ook met hun inst de toestand in de minder door bep of wij nadrukkelij kunnen benutten. noodhulpprogra of wij daarbij me Dat zijn in dit gev veel ervaring heb hebben om midd dit heel nadrukkel mogelijkheid bie realiseer mij dat komen in de wete jaar wordt om de De heer El Fasse om nog eens goe IDA-fondsen waa vastligt. Ik neem cretaris om dit ge omdat het daarbij effectiviteit lijkt juist niet uit die n de meest effectie week doen bij de Staatssecretaris te beginnen: het i Geen sprake van. van noodhulp zul medefinanciering zo goed mogelijk aftrekken van dez ganisaties voor aorgers van internationale organisaties dat zich edia meldt is wat geringer. Zij melden zich meer bij er niet beklagen want ik doe het met groot plezier. Er is tionale organisaties waaraan je verdragsmatig verplicht Het Europees Ontwikkelingsfonds is daarvan een kunnen wij niet terug. Het is vastgelegd in een verdrag 2009. Als je het doet moet je bij multilaterale organikunt schuiven disproportioneel veel schuiven. Wij en dat wij bij alle organisaties waar wij met goed duceren omdat de commitments zacht genoeg waren tage van 21 toepassen. In sommige gevallen zijn wij aan. Bij een organisatie als de UNDP zijn wij nog verder het feit dat er nogal wat vastligt betekent dit dat je tig sterker inbreekt waar je inbreekt. Dat is een beetje de buiging die je in oktober gaat inzetten en waarvan de n januari zichtbaar moeten zijn. bij de landen die je afbouwt wat overhoudt en er is et te gebruiken is. Dat zou zo zijn ware het niet dat wij houden. Wij weten niet precies welke landen dit zijn verleg zijn de ambassades nog in overleg zijn en wij og doornemen in termen van commitment en Een grove schatting daarvan hebben wij royaal nze bezuinigingen. Dus dat geld hebben wij niet. ik een goed idee. Sommigen heb ik dit horen zeggen. rouw Ferrier sprak daarover. Er zijn posten waarop wij mming niet bezuinigen maar waaruit afhankelijk van wereld en de gebeurtenissen komend jaar meer of alde ontvangers wordt geput. Wij kunnen daarbij kijken de capaciteiten van de medefinancieringsorganisaties Ik spreek vooral over bepaalde elementen van ma’s. Als die worden aangesproken kunnen wij bezien efinancieringsorganisaties maximaal kunnen inzetten. l de klassieke organisaties die een breed netwerk en en. Soms kan dit ook het geval zijn waar wij marges len vrij te maken voor stabiliteit en fragiliteit. Ik breng jk onder de aandacht van de Kamer omdat dit ook een t om aan de stevigheid van deze bezuinigen – ik atuurlijk wel – naar vermogen enigszins tegemoet te schap dat het voor al deze organisaties een moeilijk ering naar de nering te zetten. (GroenLinks): Ik merk dat de staatssecretaris bereid is na te denken. Er is binnenkort een bespreking over de over wij nog best iets kunnen zeggen wat niet helemaal an dat daarvoor wel ruimte is. Het idee van de staatssed van noodhulp af te trekken lijkt mij het minst zinvol gaat om heel dure vormen van hulp. Als het gaat om ij dat het geld bij langdurige en duurzame ontwikkeling odhulppot moet komen omdat je dan niet elke euro op e wijze besteedt. Wat gaat de minister over anderhalve DA? napen: Om met de laatste vraag van de heer El Fassed niet de bedoeling dat wij dit van noodhulp aftrekken. Bij het benutten van de kanalen voor het mobiliseren en wij prioritair en nadrukkelijk kijken in hoeverre wij de organisaties kunnen inschakelen opdat hun capaciteit ot gelding kan komen. Het gaat dus niet om het middelen en het overdragen aan medefinancieringsordere doeleinden maar om het zo veel mogelijkbetrekken van de heb vanochtend daarover volgend Financiën ook ee middelenaanvulli dus ook aan de o daarin nog steed de organisatie be partner zijn. Ik ka mogelijk om te g vraag stellen: wat vanochtend al tus eerder is gebeurd bekijken of wij de dat wij dit niet all bezuinigingsoper Mevrouw Ferrier kom dan weer ter opdat de pijn wat maar de vraag is grotere organisat denken aan voed lijkt mij iets rustig Dan doe ik nog e begrotingssteun sectorale begroti Human Rights W ondanks de Nede niet echt bijdraag inzetten in het m Staatssecretaris veel mogelijk de sommige medefi het feit dat wij ze worden ingezet v versneld af te bo niet dat ligt ook Wij kunnen ook b op een zinvolle pr onze prioritaire th mensen een plezi wij hier niet. Ik he en enkele van zijn voedselzekerheid basis. Dan neme vraag is en dan k dan elementen o maatschappelijk bereiken. Dat mo flankerend beleid saties om ervoor weggooien. Dat i baaierd aan varia wij ons op dit mo een aantal dinge en een aantal zak wij die dingen bij stevig is maar dae organisaties bij het operationaliseren van noodhulp. Ik l even gerefereerd aan de IDA-fondsen. Wij hebben week overleg en daarbij speelt het ministerie van rol in relatie tot de Wereldbank. Bij de zestiende g is onze inzet vooralsnog om hieraan mee te doen en hoging. Dit is een organisatie die goed loopt en wij zijn een belangrijke speler doordat wij mede de koers van alen en wij door ons aandeel een serieuze gesprekswel verklappen dat wij zullen proberen om zo creatief an met de tijdfactor van geld. Dat wil zeggen dat wij de betalen wij wanneer. De heer Irrgang maakte dit en de regels door duidelijk. Vanwege het feit dat dit al betalen wij nu een betrekkelijk hoog bedrag. Wij zullen middelenaanvulling zo kunnen laten verlopen in de tijd maal tegelijk op ons bordje krijgen midden in die grote tie waarin wij nu verkeren. (CDA): Ik ben blij dat die 50 mln. één keer is maar ik g met mijn vraag of wij het misschien kunnen spreiden minder is. Ik ben het met de heer El Fassed eens dat het f het de meest handige zet is om het geld voor de es uit de pot voor noodhulp te halen. Je zou ook kunnen el water en landbouw waarop wij gaan inzetten. Dat r dan het noodhulpgeld. n suggestie. Ik ben er erg voor dat wij de sectorale an Rwanda doorzetten. Ik maak mij meer zorgen over de gssteun aan Ethiopië waar – zo blijkt uit onderzoek van tch – de mensenrechtensituatie niet is verbeterd landse inzet. Misschien kunnen wij het geld dat daar aan verbetering van de mensenrechten beter hier definancieringskanaal. napen: Wij zoeken natuurlijk naar mogelijkheden om zo nelheid te verzachten waarmee ombuigingen bij ancieringsorganisaties moeten plaatsvinden gegeven ok waarderen. Als hun aanwezige capaciteit nuttig kan or bepaalde noodhulpprogramma’s in plaats van die wen is dat meegenomen. Hoe handig dit is weet ik an die organisaties maar daarnaar zoeken wij nu. zien al is het op projectbasis tot op welke hoogte wij ktische manier de organisaties kunnen betrekken bij ma’s. Ik zeg niet op een kunstmatige manier alleen om r te doen want hoe vervelend het ook is daarvoor zijn vorige week uitgebreid gesproken met de heer Bleker en onze medewerkers over de vraag hoe wij het programma kunnen vormgeven gewoon vanaf de wij drie of vier landen waar wij toch zitten en waar nnen wij het zo opbouwen. Ik kan mij voorstellen dat wij tdekken waar wij met een bepaalde organisatie uit het iddenveld iets kunnen bereiken wat wij zo niet kunnen ten wij dan vooral niet laten. Vroeger sprak men over maar ik noem het wat korter door de bocht improvie zorgen dan wij het kind niet met het badwater mij wat waard. Wij beschikken echter niet over een ele middelen die wij kunnen inzetten voor zaken waar ent heel druk om maken. Een aantal dingen ligt vast willen wij graag doen op basis van het regeerakkoord n moeten wij doen op basis van het WRR-rapport. Als lkaar optellen zien wij dat het resultaat inderdaad het daarbij blijft. Men moet mij eens een ander landnoemen waar fin bedrag omgerek mij een dergelijk l Wij geven aan Et steun. Het laatste alleen. De kritiek nadrukkelijker op verschijnt is bij o enigen die in staa aan om te bezien werken gezamenl De heer Irrgang ( Wereldbank waa hij tussen de rege justitiesector in R tussen de staatss fracties in de Ka begrotingssteun korten maar ik vi moet geven in de Staatssecretaris voorbeelden gaat dat ik daarvan op kan geven. Wij zit landen op welke terale organisatie dan wel parkeren De heer Irrgang ( hij er niet voor ki voor Senegal op een amendement begrotingsbehan meen stemmen uiterste datum w Staatssecretaris verschaffen maa helemaal in de ge zetten. Wij zullen welke partners ku Ik wil ervoor wak alleen stellige op stellige conseque vraagtekens bij z hebben tot klage hebben overlegd. De heer Irrgang ( allerlei andere he al over spreken. I consequent in he Staatssecretaris proberen de gest onze afwegingen medefinanciering wij hebben jegenncieringsorganisaties gedurende vijf jaar een dergelijk nd per hoofd van de bevolking verstrekken. Als men nd kan noemen ben ik daar dankbaar voor. iopië geen centrale maar wel sectorale begrotingsdoen wij met meer donoren dus wij doen dat niet ie terecht wordt geuit en die geleidelijk aan ook e eerste katernen van de internationale media s niet aan dovemansoren gericht. Wij zijn echter niet de zijn om te handelen. Daarom geven wij er de voorkeur f wij met de vier of vijf donoren met wie wij samenjk tot een adequaat antwoord kunnen komen. P): Volgens mij gaat de steun aan Ethiopië via de de staatssecretaris zo enthousiast over is. Ik ben blij dat s door aangaf dat hij de begrotingssteun voor de anda wil voortzetten. Daarover is verschil van mening cretaris en onze fractie en naar ik meen ook andere er. Kan de staatssecretaris ook helderheid geven over de oor Senegal en Burkina Faso? Hij geeft aan dat hij zal d dan dat hij bij deze begrotingsbehandeling inzicht wijze waarop hij die korting per land wil invullen. napen: In de door de heer Irrgang genoemde het om doorlopende verplichtingen. Ik voeg daaraan toe dit moment van alle individuele landen geen overzicht en midden in het proces om te bekijken met welke ijze en in relatie tot welke andere donoren of multilawij deze begrotingssteun zullen afschaffen reduceren als sectorale steun. Ik kom er nog op terug. P): Wanneer komt de staatssecretaris erop terug? Als st zoals in het geval van Rwanda de begrotingssteun ul te zetten wil ik graag in de gelegenheid zijn daarover in te dienen. Ik vind dat de staatssecretaris bij deze eling hierover helderheid moet verschaffen. Naar ik ij op 17 december over de begroting dus dat lijkt mij de arop de staatssecretaris ons dat laat weten. napen: Naar vermogen zal ik proberen helderheid te ik kan andere partnerlanden en organisaties niet st van mijn wensen en die van de Kamer in het gelid oeten bekijken welke gesprekken wij wanneer met nen voeren om een helder antwoord te kunnen geven. n dat wij kort door de bocht vanuit Nederland niet attingen over begrotingssteun debiteren maar daar ook ties aan verbinden. Allerlei andere partijen zullen daar tten. Zij zullen ons niet betrouwbaar vinden en reden  omdat wij niet fatsoenlijk van tevoren met iedereen P): Dat argument past de staatssecretaris niet toe bij l hard aankomende kortingen waar wij de hele middag stel zijn zorgvuldigheid op prijs maar hij is niet toepassen ervan. napen: Ik heb de indruk dat wij naar vermogen lde vragen te beantwoorden. Betrouwbaarheid is bij al et uitgangspunt geweest. Ik geef als voorbeeld de organisaties. Ik begrijp dat deze klachten hebben maar hen volkomen consequent gehandeld volgens degemaakte afsprak geld maar wij he jaar geleden ook gemaakte begroti waren maar seri donoren van sec kwestie van orde worden besproke wanneer het kan weten. Wat nog o dat moet de Kam en de al bestaand niet haal. Voor so aarzelen om de K adequaat kan inst De voorzitter: O Kamer vraagt hie doet nu de toeze landen waarover gehouden maar ook te horen. De stemmingen van suppletoir zal mo het op deze mani Staatssecretaris leven zij het dat tussen nu en volg kunnen benoeme De voorzitter: V suppletoire begro in ieder geval go Mevrouw Dikker de wereld kan hel middenveld nu 2 Staatssecretaris vermenigvuldige Mevrouw Dikker dat het 50 mln. w schuiven maar d mln. Staatssecretaris Mevrouw Dikker Staatssecretaris Mevrouw Dikker luidt als volgt. Bij Waarom daar wel op economische ten opzichte vann. Het moge zo zijn dat het bij sommige optelt tot veel ben nadrukkelijk gepostuleerd – en dat is twee à drie ondeling aan de partijen meegedeeld – dat het gsvoorbehoud niet de kleine lettertjes in een polis us bedoeld. En wat betreft het afwijken met andere orale of begrotingssteun is het niet meer dan een telijk bestuur dat opvattingen of wensen met de partijen en dat aan tafel met die partijen wordt bekeken n in welk tempo. Wat ik weet zal ik aan de Kamer laten derwerp van overleg is is nog onderwerp van overleg; r mij maar vergeven. Ik weet nu al gegeven de agenda afspraken dat ik voor een aantal landen 17 december mige landen zal ik het wel halen. Ik zal dan niet mer daarvan op de hoogte te stellen zodat de Kamer mmen dan wel van mening verschillen. wille van een zuivere procedure het volgende. De ruimte en wat mij betreft terecht. De staatssecretaris ging dat hij zo veel mogelijk duidelijkheid geeft over de ij iets kan zeggen. Hij is niet aan het onmogelijke ls hij met partnerlanden moet spreken krijgen wij dat taatssecretaris probeert dat te doen vóór de olgende week donderdag. Anders denk ik dat de Kamer ten gaan; dat is dan de uitwijkmogelijkheid. Wij noteren r. napen: Ik denk dat wij daarmee op zich wel kunnen ij er serieus rekening mee moeten houden dat we nde week een aantal landen simpelweg niet zullen . or die mogelijkheid is er de voorziening van de ing. Ik wijs ook de Kamer hierop. Zo hebben wij elkaar d verstaan. (PvdA): Een korte vraag die de staatssecretaris zo uit en: is het bezuinigingssaldo op het maatschappelijk 0 mln. of 50 mln.? napen: Het gaat om 50 mln. per jaar. Dat kun je met vijf en dan kom je zomaar bij een conclusie. (PvdA): Ik hoorde mijn collega Ferrier namelijk zeggen s. We zouden dat wellicht door de tijd heen kunnen t is dus geen optie want het gaat om structureel 250 napen: Nee het is niet structureel 250 mln. (PvdA): U heeft gelijk: structureel 50 mln. napen: Dat scheelt 200 mln. (PvdA): 50 mln. vind ik ook veel. Mijn andere vraag oorbeeld ICCO zet ook in op economische ontwikkeling. gekort en niet op de Wereldbank terwijl die ook inzet ntwikkeling? Is dat een waaroordeel over het ene kanaal et andere?Staatssecretaris financieringsorga kunnen we niet si voorbehoud; daa Afgelopen mei zij voor enkele jaren diverse trusts die ments hebben nu afspraken. De heer Driesse mijn suggestie va als partnerland te Pakistan Afghani staatssecretaris e Bouterse afgelop Staatssecretaris worden aangedra zijn. Mevrouw Hachc taris klaar is met De voorzitter: Er Mevrouw Hachc De heer Dijkhoff de multilaterale v heeft begrepen d van multilaterale nog veel aarzelin eerder deed om b wat lager in te zet plussen? Ik proef uit het an ringsorganisaties nodig. Iedere org pulsen of dit een kunnen vervullen het eerder door naar een tendera aangeeft wat ze doen en vermeld Staatssecretaris mond genomen. over doen. We a MFS-kader vallen tenderachtige rel Kamer daarover doen. Wat het ent kader wij lopen b middelen in multi hier niet te luchth VN-organisaties digheid en efficie Nederland dat le lisme toch aan dinapen: Ik heb de procedure met betrekking tot isaties uitgelegd. Met betrekking tot de Wereldbank pelweg op jaarbasis handelen naar een begrotingsmee zijn langlopende commitments aangegaan. die commitments vernieuwd wat betekent dat we daar aan zijn gebonden uiteraard met uitzondering van de aaronder hangen. Sommige internationale commiteenmaal een ander karakter dan internationale (PVV): Voorzitter. Hoe denkt de staatssecretaris over vanochtend om in ieder geval alle islamitische landen schrappen? Ik heb het dan onder andere over Jemen tan Sudan en ook over Indonesië. En hoe denkt de over om Suriname als partnerland te schrappen nu Desi n zomer als president van dat land is beëdigd? napen: De categorieën die door de heer Driessen en zijn niet onze categorieën. Daar kan ik dus kort over i (D66): Voorzitter. Mij is niet duidelijk of de staatssecreijn eerste termijn. komen nog losse vragen. i (D66): Dan wacht ik nog even. (VVD): De staatssecretaris heeft een aantal zaken over rbanden gezegd. Ik heb het idee dat de staatssecretaris t in deze Kamer weinig partijen lid zijn van een fanclub erbanden. Niet dat die niet goed zouden zijn maar er is . Hoe denkt hij in dit verband over de suggestie die ik j de verplichtingen die je voor langere termijn aangaat en en eventueel later incidenteel per begroting op te woord van de staatssecretaris dat hij de medefinancieniet zal repareren. De VVD vindt dat ook helemaal niet nisatie kan natuurlijk meedoen bij nieuwe beleidsimbedrijf is of een organisatie. Als ze een goede rol kan dat via die weg. Ik proef hierin een aansluiting bij ij geopperde idee om in de opvolging van de MFS meer htige constructie te gaan waarbij de overheid duidelijk il en de organisaties kunnen intekenen als ze mee willen n hoe ze dat willen doen en tegen welke prijs. napen: De heer Dijkhoff heeft de term «tender» in de FS II was in zekere zin een tender. Ik wil er niet flauw biëren overigens voor alle organisaties die niet in dit te komen tot een soort open transparante en wat tie voor zover dat kan. Dat is het streven en ik hoop de p niet al te lange termijn nadere suggesties te kunnen ousiasme van deze Kamer betreft voor het multilaterale paald niet voorop in het ter beschikking stellen van aterale kaders in vergelijking met andere landen. Ik zou rtig over willen doen. Natuurlijk verdienen ver het algemeen niet de hoofdprijs voor slagvaarcy. Het zijn echter wel de organisaties waar een land als ft van de veerkracht en de legitimatie van multilaterant te hechten. Wij zijn beter af wanneer wij zorgen datdie organisaties b inspanning moet De heer Dijkhoff variabelen de kas neemt maar pro afgelopen zes we hoe we dit allema alle voordelen di niet niks om een dan 1 mld. te red De voorzitter: D één onderdeel o leden daarvoor n tweede termijn w slotbetoog in te z Staatssecretaris de sector «restpo kelijk bij. Overige onder «overige vr vaardigheid om d groot genoeg om onze fantasie tek Een van die weze namelijk naar bel pricing». In een e motie van de han achtte. Ik bewond en alleen al daaro een heel belangri WRR-rapport uitv Hoe gaan wij om onderwerp dat zi ingewikkelde bet maar voor het laa onderwerp is. Het belastingstelsel o Een goed voorbe inmiddels ieder j dat er weer 1 milj zitten. Zij is daar t Wij willen nameli en toe ngo’s en la helpen maar lan zich daar ook ster ze belasting gaan beseffen dat bela normale bezighei Een ander aspect is dankzij de fina zelf in OESO-kad development» op verder ook een o Financiën optrekk «transfer pricing» houden. Het staat Ontwikkelingssa voor Internationater worden dan wanneer we ze de rug toekeren. Die n we ons simpelweg willen getroosten. eeft gevraagd of je aan de hand van de diverse chuif zo kunt doen dat je niet alles up front op je eert wat uit te smeren. Hij zal begrijpen dat wij de en en de komende zes maanden voornamelijk bekijken l kunnen plooien. Laten we wel wezen te midden van het biedt om gedwongen keuzes te maken is het ook egroting van meer dan 5 mld. in twee jaar tijd met meer ceren. Dit zijn bedragen die nog niet zo vaak zijn gezien. n is hiermee dit onderdeel behandeld en rest ons nog der andere de vragen die zijn blijven liggen. Ik geef de de gelegenheid. De reacties daarop kunnen in de rden gegeven. Ik verzoek de staatssecretaris om zijn tten. napen: Voorzitter. Er zijn een paar belangrijke vragen in ten» terechtgekomen. Ik voel mij daar heel ongemaks zitten er ook vragen bij die u en ik weten dat terecht gen» zijn terechtgekomen. Kennelijk is onze beantwoording in strategische blokjes in te delen niet alle vragen even veel recht te doen. Misschien schiet rt maar er zitten dus wel heel belangrijke vragen bij. lijke vragen is door de heer Irrgang gesteld. Hij vroeg stingstelsels het betalen van belasting en «transfer rdere samenstelling heeft de Kamer gesproken over een van de heer Vendrik een Kamerlid dat ik zeer hoog rde hem zeer voor zijn gedetailleerde kennis van zaken heb ik hier nog eens heel goed naar gekeken. Het is k onderwerp en niet voor niets wordt er in het erig op ingegaan. et de linkerhand en de rechterhand? Het is een h helaas vooral leent voor beladen oneliners en voor gen. Beide zijn niet heel aantrekkelijk maar ik kies toch ste aangezien het nu eenmaal een gecompliceerd gaat om de vaardigheid om in ontwikkelingslanden een te bouwen en om daarvoor enthousiasme te kweken. ld is de minister van Financiën van Indonesië die ar enthousiast een statistiek kan laten zien waaruit blijkt en of 2 miljoen belastingbetalers extra in haar database ots op en dat is precies wat wij willen. k geen landen met een achteroverleunende elite die af den als Nederland binnen laten wandelen om te en die vinden dat het een keer afgelopen moet zijn en voor maken. Die laatste landen kunnen dat alleen als heffen. En daarvoor moeten ze kennis ontwikkelen en ting betalen niet een vorm van cliëntelisme is maar een in een ordelijke samenleving. s kapitaalvlucht en belastingontduiking. Dit onderwerp ciële crisis hoger op de agenda komen te staan. Wij zijn r druk bezig om een taskforce voor «tax and te tuigen. Nederland is namelijk covoorzitter. Het is derwerp waarbij wij samen met het ministerie van n. In andere landen is dat vaak niet het geval. Verder is een onderwerp waarmee de EU zich is gaan bezignamelijk op de agenda van zowel de commissaris voor enwerking als op de agenda’s van de commissarissen e Handel en Begroting. Zij beseffen dat in eengrenzeloze werel grootscheepse be Overigens is de s stein zou zijn voo heb ook van dive Nederland zo niet Europa en in de Fassed merkt daa omdat mensen d blijft dat het een geleden is vastge een bepaald mo structureel aanpa vraag van onder samenwerking. D niet unisono met belangrijke aanvu Europese ontwikk belangen kan die Europese buitenl veiligheid en stab daar een misvers Europese Unie is niet iets wat wij e kernactiviteit van afgelopen jaren a we hebben nog karikaturen. We d Unie en de Com denkt. Als je iets zetten. De Europe websites staan. Wij vinden het cr De Europese Uni aantal activiteiten Bangladesh werk regierol willen w veranderen? We z lingsbeleid hoe b Unie wat meer na energiezekerheid noem een voorbe de coördinatie va helpen met het o paar wegen moet haar ontwikkeling voor ons wellicht tussen wat wij do samen. Werkverd Ik heb daarover u me beloofd het te afstemmen van b Engeland zijn er iedereen bij de le Commissie een v positie om ander gezamenlijkheid het wereldtoneel Mevrouw Dikkers in landen zelf en«transfer pricing» een technisch woord is voor astingontduiking. ggestie onterecht dat Nederland een soort Liechtenbelastingontduikers. Daar is geen sprake meer van. Ik se internationaal opererende bedrijven gehoord dat wordt gezien wat overigens niet wegneemt dat wij in 20 aan de bel trekken voor dit onderwerp. De heer El bij terecht op dat transparantie daarbij kan helpen ardoor meer inzicht krijgen in de belastingstromen. Feit ittere pil is dat in een rapport van een jaar of drie teld dat de netto uitstroom van kapitaal uit Afrika op ent groter was dan de netto instroom. Als je dat niet t ben je natuurlijk de aap gelogeerd. Dan kom ik bij de ndere mevrouw Hachchi over Europese ontwikkelingsheer Driessen heeft er ook over gesproken weliswaar ijn buurvrouw. Voor ons is deze samenwerking een ling op bilateraal beleid. Het is simpelweg zo dat lingssamenwerking Nederlandse en Europese en. Een Europees optreden op dit gebied geeft ook het ndse beleid een extra been om op te staan. Dat helpt bij liteit. In Afrika is dit zichtbaar. Ik begrijp dat er hier en and heerst. Ontwikkelingssamenwerking via de inds 1957 verankerd in de Europese verdragen. Het is n tijdje geleden eens hebben bedacht. Het is een e Europese Unie. Overigens is de Europese hulp de nzienlijk verbeterd. Er bestaan veel karikaturen over en el eens de neiging om elkaar te bevestigen in die en de efficiency van de activiteiten van de Europese issie daarmee onrecht. Het is transparanter dan men eheim wilt houden moet je het blijkbaar op een website e Unie heeft ontzettend veel van haar OS-activiteiten op ciaal dat er sprake is van taakverdeling. Soms zie je het. heeft ons geholpen om het voortouw te nemen bij een in Mozambique. Mali doet het samen met Frankrijk. bij een aantal activiteiten samen met de Commissie. Die verder ontwikkelen. Wat zouden we nog meer willen jn niet helemaal gelukkig met het Europese ontwikkelangrijk we het ook vinden. We vinden dat de Europese ruk mag leggen op economische groei energie dat is ook een Europees belang – en infrastructuur. Ik ld. Ik sprak een mevrouw die verantwoordelijk is voor de cacao-export in Ivoorkust. Zij zei: u kunt ons wel richten van een kleine coöperatie maar u zou ook een n aanleggen. Deze wegen moet de Europese Unie met fonds aanleggen. De omvang van deze infrastructuur is e groot maar kan wel helpen om het verschil te maken n wat zij doen en de optelsom van de twee dingen ling is belangrijk. Wij zijn kritisch over begrotingssteun. tvoerig gesproken met Commissaris Piebalgs. Hij heeft harte te nemen dat er meer wordt gekeken naar het grotingssteun. Landen als Zweden Duitsland en ok kritisch over. Ik vind het belangrijk dat de Commissie van die 07% houdt. Het feit dat de Europese ortrekkersfunctie heeft geeft haar ook het gezag en de landen naar die 07% te trekken en ons meer in an die afspraken te committeren. Dat geeft ons ook op eer legitimatie en gezag dan we nu hebben. stelde vragen over het openbaar maken van bedragen at we daarmee willen bereiken. Wij zullen de hulpbe-dragen overeenk sowieso een groo verleden heeft st committeren van Dat betekent mee verantwoording maar ook via een Transparantie he er mis gaat maar er iets misgaat allerlei complotth er gebeurt om he hoe we omgaan weet niet hoeveel waard om te zien het Reconstructio die zelfs aan de B Mevrouw Dikkers versterking van d verwezen naar he heeft vooral veel jaar naar wat er tot financiële die belang zijn omda goed om even va negatief geëvalue strijding en econ gegeven moment regeling de ORIO als basis om het Wij zijn ten aanzi evaluaties gerela specifieke vaardi gespeeld. Mevrouw Dikkers van reputatiemec alle vragen intere eigenlijk gaat ove Wat zijn reputatie gedeelde inzichte aantal criteria wa staat de waarde v merk niets is; het het borg staat vo voor een inkomst reputaties van be soort zaken gaat. nodig actievoerd gezaghebbend te maken wat ze bel zijn in het van lev allerlei dingen. Z niet houden aan denigrerend over aardige van reput legitimatie en sch onderwerp dat wi bedrijf te doen w consument ook e definitie schavenmstig de afspraken openbaar maken. Wij zijn daar voorstander van en zien dat als waardevol. In het atssecretaris Koenders veel werk gemaakt van het anden aan het International Aid Transparency Initiative. snelheid in het openbaar maken en in het afleggen van oor ontvangende overheden richting eigen bevolking ertaalslag richting het Nederlandse publiek. Dat helpt. ft soms iets bedreigends omdat je zo goed kunt zien wat uiteindelijk helpt het. Als je namelijk het gevoel hebt dat aar je het niet ziet geeft dat veel meer aanleiding tot orieën dan wanneer je kunt zien wat er fout gaat en wat beter te doen. Ik geef een paar voorbeelden. Bekend is et openbaarheid in het Juba Compact in Zuid-Sudan. Ik mensen die websites raadplegen maar het is de moeite at daarop allemaal langskomt. Hetzelfde gebeurt met Trust Fund in Afghanistan. Dat heeft ook een standaard itse eisen zou voldoen. heeft gevraagd wat er precies wordt geëvalueerd om de rol van de private sector te beargumenteren. Ik heb al WRR-rapport. De WRR is geen autoriteit an sich maar erk gemaakt van de onderzoeken van de afgelopen tien erkt en wat niet. Daaruit blijkt telkens weer dat toegang sten landrechten infrastructuur en kennis van wezenlijk ze economische ontwikkeling kunnen stimuleren. Het is t te stellen dat het ORET-programma betrekkelijk rd is als het gaat om de effecten van armoedebemische ontwikkeling. Om die reden is er op een een punt achter gezet en is het omgezet in een nieuwe regeling. Er is dus sprake geweest van «lessons learnt» eleid bij te sturen. n van de publiek-private partnerships afgegaan op eerd aan extra eigen middelen en aan de mate waarin heden op het vlak van bedrijfsvoering een rol hebben vroeg ook om budgettaire ruimte voor de financiering anismen. Dat is een interessante vraag al zijn natuurlijk sant maar zij is in die zin ook interessant omdat zij de manier van kijken naar ontwikkelingssamenwerking. echanismen? Wat zijn reputaties? Dat zijn eigenlijk in de kwaliteit van organisaties aan de hand van een rvan wij allen vinden dat ze ertoe doen. Zoals bekend n een merk bij een bedrijf op de balans hoewel een s immaterieel actief. Het staat wel op de balans omdat r het aantal verwachte verkopen in de toekomst dus nstroom in de toekomst. In mijn beleving is het met rijven ngo’s en overheden niet anders als het om dit en ngo creëert draagvlak sponsoren sympathie en zo rs wanneer ze de reputatie heeft zorgvuldig en ijn niet met alle winden mee te waaien en waar te oft. Ik denk dat juist civil society-organisaties cruciaal n voorzien van reputatiemechanismen. Natuurlijk zijn er is er een nationaal contactpunt tegen bedrijven die zich ndertekende ngo-richtlijnen. Ik doe daar niet want zo’n contactpunt heeft een functie maar het tiemechanismen is nu juist dat zij bestaan in en hun rpte ontlenen aan het permanente debat over het hier voeren. Vragen daarbij kunnen zijn: wat hoort een t is goed voor de consument en wanneer zijn wij als n verantwoordelijk burger. Die vragen stellen is per an de definitie van een reputatie. Ik heb dus geensimpel antwoord kunnen facilitere civil society. De voorzitter: Ik dat dat mogelijk had eigenlijk de h afronden. Ziet hij ronden? Staatssecretaris De voorzitter: H Staatssecretaris misschien interes De voorzitter: In doen. Ik stel voor formuleert op die antwoord niet vol termijn de kans o spreektijd. Als u vorige vraag dat Staatssecretaris graag heel snel p nuance die we de De heer Dijkhoff s ontwikkelingssa toe. Het is niet pr niet. Dit kan ook partner zijn bij ee wordt gezegd dat als zij daaraan be zeggen dat waar gemeenten er ee Overigens zijn er Voor brandweer De heer Irrgang h door een onafhan organen. Dat hee organisaties in de andere donoren e het karakter vaak dat er één grote kankerbestrijding satie die zich bezi het niet zo simpel Irrgang meenem versimpeling hier vervolgens tot all groot tegenstand Mevrouw Ferrier zegt dat vrouwen van de oplossing hartstochtelijk m mainstreaming h Afghanistan al aa op het gebied van wil dat eerlijk gezegd ook niet hebben omdat we wel maar au fond ligt daar nu juist de kracht van een sterke erzoek de staatssecretaris om af te ronden. Ik denk ook oet zijn. We zijn het moment van vijf uur gepasseerd; ik op dat de staatssecretaris daarvoor had kunnen ans om zijn betoog binnen een à twee minuten af te napen: Alle vragen mijnheer de voorzitter? eveel hebt u er nog? napen: Ik heb nog diverse vragen liggen. Het is ant ... eressant zijn we allemaal maar dan gaan we het anders at u heel puntig en scherp direct uw conclusies vragen. Er is immers nog een tweede termijn. Mocht uw oende zijn dan hebben de Kamerleden in tweede erop terug te komen want zij hebben allemaal eigen us een antwoord hebt geef dat dan. Als u zoals bij de ntwoord in het midden wilt laten zeg het dan direct. napen: Zolang het geen oproep tot botheid is wil ik het oberen te doen maar de vragen verdienen soms een noods op een later tijdstip zullen toevoegen. rak over gemeentelijke activiteiten op het gebied van enwerking. Dit is een gevoelig onderwerp proef ik af en cies in de wet geregeld wat aan de gemeente is en wat iet in de wet geregeld worden. Het is zelfs zo dat wij verdrag voor de Raad van Europa waar nadrukkelijk gemeenten zich ook op dit terrein kunnen manifesteren oefte hebben. Dat vooraf. Ik vind het van belang te e nationale overheid een rol speelt in vis-à-vis grote mate van terughoudendheid op zijn plaats is. ctiviteiten die wij niet kunnen maar een gemeente wel. f kadaster moet je niet bij de centrale overheid zijn. eft een vraag gesteld over toezicht op goede doelen elijke toezichthouder. Er zijn diverse toezichthoudende t mede te maken met het feit dat diverse goededoelenketen van andere producenten en consumenten van andere beneficianten afhankelijk zijn. Dat maakt dat o anders is dat het wat kunstmatig is om te suggereren verkoepelende toezichthouder is. Een fonds voor is zo wezenlijk anders dan bij een ontwikkelingsorganihoudt met good governance in een Afrikaans land dat is. Desalniettemin wil ik graag de suggestie van de heer n om te bezien of er iets te versimpelen valt als maar niet leidt tot een ogenschijnlijk soort eenvoud die rlei uitzonderingsregels leidt want daarvan ben ik een r. eeft een vraag over de assembleeresolutie 1325. Zij in fragiele staten vaker moeten worden ingezet als deel n plaats van als deel van het probleem. Ik ben het daar e eens. Ik kan bevestigen dat waar mogelijk gender t abc is van wat wij doen. Ik heb in het laatste AO over gegeven dat we dit volop doen. Voor onze activiteiten kleine lokale landbouw geldt dit mutatis mutandisevenzeer. Als je d stap B. Ik ben het Mevrouw Ferrier UNDP. Ik ben nat gestand te doen. betrokken die zic zinloos om dit te laten weten dat d krijgen. Dan kan worden. Mevrouw Hachch het OS-beleid. Er Broker waarop ie bijdragen worden Vraagstukken no aan de Kamer om de vervolgstappe aanzet. Gelukkig l met volgende sta discussiëren en n Mevrouw Hachc De voorzitter: Is tot de tweede ter Mevrouw Hachc toezeggen dat hij Verder wil ik de t WRR-rapport. Da regering in debat Staatssecretaris want het is belan vragen op onze b kelijk adviesorga pelijke onderbou voorliggen zoals De voorzitter: V reactie van de re al gedaan door d Staatssecretaris WRR-rapport ove voor eind januari. eerstvolgende da haar opvatting er De voorzitter: D aan. Staatssecretaris of een nieuwe mi gelegener tijd ko hoe wij omgaan De heer Van der van het amende departement sind sociale beschermt thema niet meeneemt kom je nooit van stap A naar r helemaal mee eens. eeft ook gevraagd naar de Guyana shield facility van urlijk van plan om de toezegging die destijds is gedaan r zijn echter ook nog andere overheden en partijen bij nog moeten committeren. Zonder ownership is het oen. Wij willen werken aan ownership. UNDP heeft ons araan gewerkt wordt en hoopt dit in 2011 rond te et ownership van het programma geformaliseerd vroeg naar het consultatieproces over vernieuwing van s het nodige gebeurd. U kent wellicht de website The ereen voortdurend in discussie is en waar schriftelijke geleverd. Verder heeft de Adviesraad Internationale een reactie geschreven. Die is publiek. Het is uiteraard op elk gewenst moment met ons te discussiëren over die wij zetten. Deze brief is niet veel meer dan een idt die aanzet tot interessante discussies. Wij komen pen bij de Kamer terug en willen daarover graag met u ar uw inbreng luisteren. i (D66): Voorzitter ... et echt een kleine feitelijkheid? Anders moet u wachten ijn. Dat heb ik ook tegen de anderen gezegd. i (D66): Voorzitter. De staatssecretaris kan toch wel en reactie van de WRR zal vragen op de basisbrief. ezegging dat het kabinet reageert op het tweede zijn er twee formele stukken waarover wij met de unnen gaan. napen: Ik ben blij dat mevrouw Hachchi die vraag stelt rijk. Wij zijn niet van plan om een reactie van de WRR te sisbrief. U bent de Kamer en de WRR is een onafhann dat langetermijnadviezen geeft met een wetenschaping en niet ad hoc adviseert op wetsvoorstellen die e SER. lledigheidshalve merk ik op dat wij als commissie een ering op dit rapport hebben gevraagd. Die toezegging is regering. napen: De regering komt met een antwoord op het ontwikkelingssamenwerking. Wij hopen dit te doen De begroting had even voorrang maar dit is het op de rol staat. Er komt een antwoord. De Kamer kan aast leggen en dan kunnen wij erover discussiëren. nk u voor deze toezegging. U geeft een concrete termijn napen: Voorzitter. De heer Voordewind heeft gevraagd sie naar Afghanistan uit ODA-geld betaald wordt. Te en wij met een artikel 100-brief. Daarin wordt verwoord et de relatie tussen de diverse D’s. taaij en de heer Voordewind vroegen naar de uitvoering ent over social protection. Ik kan u melden dat het vier jaar een substantieel bedrag heeft geïnvesteerd in ng. Vanaf vorig jaar zijn de middelen jaarlijks structureelingezet in Ethiopi bijdrage via UNIC Zij zijn de twee re bedrag van 4 mln programma’s in teiten in Ethiopië zullen wij voortze Er was een specif van kinderprostit steunen diverse a landen die met n Cambodja Thaila Dominicaanse Re speciale vertegen kinderen Maria S Ballin in 2009 is o kinderporno en s hebben wij op dit lopende program Voorzitter. Ik hoo beantwoord. Zo n De voorzitter: Ik termijn. Ik stel vo Daarna krijgen wi voorgeschreven s gaan dat dus in e regering. Ik geef hij heeft toegezeg heer Voordewind De vergadering w De voorzitter: D van de Kamer krij termijn. Dat is me indiening van ee interrupties op el kort schorsen om moties te reagere Mevrouw Dikker door wat de heer nog steeds bijzon mentarium zonde ook niet voor ver Ik heb daar heel o moties. Ik begin g jassen. Heb ik da De eerste motie b Motie De Kamer gehoord de beraa Mozambique en in Zimbabwe. In Zimbabwe wordt de F en het multidonorfonds van het DFID gekanaliseerd. htstreekse toeleveranciers. Begin 2010 is opnieuw een goedgekeurd voor de vervolgfinanciering van deze imbabwe voor de eerstkomende twee jaar. De activin Mozambique op dit terrein van social protection ten. eke vraag van de heer Van der Staaij over het bestrijden tie en uitstapprogramma’s voor kinderprostituees. Wij tiviteiten die zich daarop richten. De nadruk ligt op me veel last hebben van kindersekstoerisme te weten d Gambia de Filipijnen en naar verluidt ook de ubliek. Wij ondersteunen de werkzaamheden van de oordiger van de Verenigde Naties voor geweld tegen ntos Pais en de taskforce die door minister Hirsch gericht en die haar vruchten afwerpt ter bestrijding van kstoerisme blijft actief. Voor de uitstapprogramma’s moment nog 2 mln. beschikbaar waarmee we een paar a’s van middelen voorzien. en vermoed dat ik alle vragen in grote lijnen heb et dan hoor ik dat graag. ank de staatssecretaris voor zijn bijdrage in eerste r de vergadering tot tien voor half zes te schorsen. de tweede termijn van de Kamer met een vast reekduur. Ik zal daarin geen interrupties toestaan. We n keer afwerken. Daarna komt de tweede termijn van de e staatssecretaris en zijn ambtenaren nog even mee dat om in tweede termijn te reageren op een vraag van de ver het noemen van specifieke projecten. rdt van 17.15 uur tot 17.20 uur geschorst. procedure voor de tweede termijn is als volgt: de leden en allen zeven minuten voor hun bijdrage in tweede inbegrip van voorlezen van alle moties. Ook de aantal amendementen is voorgenomen. Er zijn geen aars betoog mogelijk. Daarna zullen wij waarschijnlijk de regering de gelegenheid te geven om direct op de . (PvdA): Voorzitter. Ik ben voor een deel gerustgesteld napen heeft gezegd en voor het grootste deel eigenlijk er ongerust. Het optuigen van een bedrijfsleveninstrudat daaraan additionele regelgeving ten grondslag ligt laglegging baart mij nog steeds zorgen. er te zeggen. Ik heb zeven minuten en ik heb ook zeven woon met in rap tempo mijn moties erdoorheen te rna nog tijd dan ga ik nog reageren. treft budgettransparantie. slagingconstaterende da hulpgelden niet a overwegende dat pelijke organisati hulpgelden die bi overwegende dat een situatie creëe overwegende dat transparantie zod van de hulpgelde verzoekt de reger afspraken met de bedragen en rapp in een voor het la en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 23 (32 Mevrouw Dikker nog leren adem t aanloop weet u De voorzitter: W nodig is. Maar ga Mevrouw Dikker beleid. Motie De Kamer gehoord de beraa overwegende dat andere handel la voor ontwikkelin overwegende dat maar nu niet inzic uitpakt voor ontw constaterende da Nederlandse ont Minder pretentie constaterende da een prioriteit is; constaterende da laten voeren vanhet zicht op de daadwerkelijk bestedingen van tijd even helder is; de bevolking de nationale parlementen en maatschaps geen of maar zeer beperkt zicht hebben op de nenkomen en de verantwoording daarover achteraf; deze ontransparante situatie bijzonder onwenselijk is en t waarin corruptie kan plaatsvinden; de burgers in het ontvangende land recht hebben op t ze hun leiders ook kunnen aanspreken op het gebruik ; ng met ingang van 1 januari 2011 de gemaakte ontvangende landen de overgemaakte of gealloceerde rtages en afrekeningen openbaar te maken op internet d relevante taal en in het Nederlands of Engels orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Dikkers. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). (PvdA): Ik ben nieuw in de Kamer voorzitter. Ik moet halen terwijl ik een motie voorlees. Als ik blauw aardoor dat komt. j hebben zuurstof en water ter beschikking als het t u vooral door. (PvdA): Mijn volgende motie gaat over coherentie van slaging Nederlands en Europees beleid op het gebied van onder dbouw energie klimaat en migratie van groot belang is slanden; de Kamer een belangenafweging wil kunnen maken telijk heeft hoe het Nederlands en Europees beleid kkelingslanden; het kabinet streeft naar een herziening van het ikkelingsbeleid met als leidraad het WRR-rapport meer ambitie; in het regeerakkoord staat dat coherentie van beleid de WRR aanbeveelt om onafhankelijke evaluaties uit te et totale coherentiebeleid;verzoekt de reger uitvoeren van het landse regering e deskundigen uit en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 24 (32 Mevrouw Dikker voorlezen is niet Wellicht dat mijn De voorzitter: U Mevrouw Dikker overwegen om d bnp voor ontwikk Motie De Kamer gehoord de beraa overwegende dat beschikbaar is ge Development Ass overwegende dat getroffen worden overwegende dat samenwerking ui bijdrage aan het i Nederlandse over niet kan veroorlo overwegende dat gesteld nog niet verzoekt de reger (ODA) te handha en gaat over tot d De voorzitter: D en Voordewind. ondersteund. Zij krijgt nr. 25 (32 Motie De Kamerng om een jaarlijkse onafhankelijke evaluatie te laten totale coherentiebeleid inclusief de door de Nederdoor de Europese Commissie gemaakte keuzes en hier ntwikkelingslanden bij te betrekken orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Dikkers. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). (PvdA): De motie die ik eigenlijk als eerste had moeten e motie waarvan ik denk dat die het gaat halen. ollega’s na het horen van alle ... ent halverwege uw spreektijd. (PvdA): ... na het horen van alle argumenten toch ze motie alsnog te steunen. De motie gaat over 08% lingssamenwerking. slaging tot op heden 08% van het bruto nationaal product (bnp) teld voor uitgaven die te kwalificeren zijn als Official stance volgens de criteria van de OESO-DAC5; mensen in ontwikkelingslanden onevenredig zwaar door de economische crisis; naast de 07% bnp die Nederland aan internationale geeft er internationaal ook 01% bnp is afgesproken als ternationale milieu- en klimaatbeleid en dat de eid een betrouwbare partner moet zijn en zich daarom en om afspraken uit het verleden niet te respecteren; de problemen waarvoor de budgetten beschikbaar zijn eheel verholpen zijn; ng de 08% bnp voor ontwikkelingssamenwerking en orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Dikkers Irrgang aar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende 500 V).gehoord de beraa constaterende da via multilaterale i constaterende da aanzienlijk is; overwegende dat beloningsbeleid Buitenlandse Zak overwegende dat VN-instellingen o overwegende dat passend zijn bij o hebben; verzoekt de reger structuur van de Wereldbank en h saties en de Kam te rapporteren en gaat over tot d De voorzitter: D en Voordewind. ondersteund. Zij krijgt nr. 26 (32 Motie De Kamer gehoord de beraa van mening dat s steun of sectorste van een land; overwegende dat verholpen; overwegende dat verantwoordelijk constaterende da moment een gro steun in de vorm van mening dat h van de begroting verzoekt de reger worden teruggebslaging Nederland ongeveer 30% van zijn hulpbudget besteedt stellingen; dit kabinet beaamt dat de Nederlandse bijdrage in Nederland instrumenten worden ingezet om het ij organisaties die subsidies van het ministerie van n ontvangen te maximeren; de salarissen en arbeidsomstandigheden bij er het algemeen ruim zijn; dergelijke salarissen en arbeidsomstandigheden niet ganisaties die armoedebestrijding als corebusiness ng zich in te zetten om te komen tot een beloningsN en aan de VN gelieerde organisaties alsmede van de t IMF die passend is bij de doelstelling van de organir over de inzet en de uitkomsten van deze inzet jaarlijks orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Dikkers Irrgang aar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende 500 V). slaging eun aan ontwikkelingslanden in de vorm van budgetn een belangrijke bijdrage levert aan de ontwikkeling hulpafhankelijkheid moet worden vermeden of mensen in ontwikkelingslanden uiteindelijk zelf ijn voor hun ontwikkeling; een groot aantal hulpontvangende landen op dit t deel van hun begroting financiert met buitenlandse an ontwikkelingshulp van enkele donoren; t wenselijk is dat hulp niet meer dan gemiddeld 25% an het ontvangende land zou moeten mogen uitmaken; ng te onderzoeken hoe de hulpafhankelijkheid kan acht en verzoekt de regering om in internationaalverband aan te dr ontwikkelingslan en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 27 (32 Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da onderzoek heeft internationale sa constaterende da bilaterale hulpka overwegende dat maatschappelijke gedaan is naar de overwegende dat die via het bedrijf overwegende dat multilaterale kan verzoekt het Presi effecten van het het bedrijfsleven en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 28 (32 Mevrouw Dikkers menten. De heer Dijkhoff iets meer zeggen. lijnen tevreden. O van de VVD-fracti dat het goed kom neren. Wat mij al vooral in de eerst gegeven moment ironisch. Ten eers van de manier w tweede vooral o bloeiend Nederla zitten laat staan helpen ontwikkelngen op een maximering van het bedrag dat een aan hulpgelden ontvangt orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Dikkers. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). slaging de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid edaan naar met name het bilaterale programma voor enwerking; een groot deel van het budget via andere dan de alen wordt besteedt; de regering een forse bezuiniging doorvoert voor organisaties (ngo’s) zonder dat voldoende onderzoek effecten van dat hulpkanaal; de regering een intensivering wil van de hulpmiddelen leven worden uitgegeven; Nederland een derde van het budget uitgeeft via het al; ium om een onderzoekscommissie in te stellen naar de ultilaterale kanaal het maatschappelijk middenveld en p armoedebestrijding in ontwikkelingslanden orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Dikkers. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). zonder zuurstof en net binnen de tijd. Mijn compli(VVD): Ik heb vier moties dus ik ga voor het indienen De reactie van de staatssecretaris stelt mij in grote een aantal punten zoals de begrotingssteun mag het nog iets feller maar wij hebben er alle vertrouwen in . Wij zullen hem daaraan in de komende jaren herinVVD’er wat minder plezier deed was wat collega’s termijn zeiden over het bedrijfsleven. Ik kreeg op een de indruk dat het per definitie fout is. Dat is wel e omdat het nog steeds een relatief beperkt deel vormt arop wij ons ontwikkelingsbeleid vormgeven. Ten dat wij er zelf alles aan te danken hebben. Als wij geen ds bedrijfsleven hadden hadden wij hier amper kunnen at wij dan geld over hadden om andere landen mee te n. Ik wil wel gezegd hebben dat dit soort in onze ogenonterechte voorniet echt helpen e niet voor de gevo Ik kom bij een aa adem happen. De saties. Door de b komen dat een aa richting een hoge keling. Wij zien di Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da ganisaties op het constaterende da versnippering gel unieke maatscha draagvlak; van mening dat d effectiviteit bij de van mening dat d organisaties op h staat van de effec overwegende dat maatschappelijke zin van deze orga overwegende dat opbrengen (bijvo duidelijk bewijs v verzoekt de reger structuur bij de m subsidieverstrekk een maximum va en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 29 (32 De heer Dijkhoff intelligent over De voorzitter: M luisteren! De heer Dijkhoff ook een stuk kortn afkeuren gebaseerd op valse moraliteiten de boel dat de VVD-fractie echt blijft kiezen voor de effecten en lens die wij daarbij hebben. tal moties die ik wil indienen. Ik zal tevoren vast naar eerste motie gaat over de medefinancieringsorganizuinigingen lijkt het in de praktijk al wel eens voor te tal organisaties zelf niet meer 25% binnenhaalt maar percentage gaat. Dat vinden wij een goede ontwikhet liefst eindigen op 50%. Vandaar de volgende motie. slaging er een groot aantal Nederlandse medefinancieringsorlak van ontwikkelingssamenwerking is; het gehanteerde argument ten gunste van deze gen is in het geclaimde bestaan van eigenstandige pelijke posities met bijbehorend eigenstandig nadruk moet worden gelegd op het streven naar ederlandse ontwikkelingshulp; versnippering van de Nederlandse medefinancieringst vlak van ontwikkelingssamenwerking niet ten dienste iviteit en efficiëntie van beleid; het aantonen van een beweerde eigenstandige positie momenteel in zeer beperkte mate in financiële isaties gevraagd wordt; het ten minste voor 50% van de eigen begroting zelf rbeeld door contributies en fondsenwerving) een n een eigenstandige maatschappelijke positie zou zijn; ng aan te sturen op een minder gefragmenteerde definancieringsorganisaties door een eis te stellen voor ng van afhankelijkheid van overheidsfinanciering tot 50% orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Dijkhoff. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). (VVD): Als je die overwegingen typt komen ze heel aar als je ze voorleest ... et u nagaan wat dit betekent als je ernaar moet (VVD): Zeker voorzitter het zal de volgende keer dan r zijn maar ik trek ze niet in.De VVD kiest een van ontwikkeling motie. Overigens die ik samen met ontwikkelingssa Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da gemeenten eige ontwikkeld; overwegende dat op het gebied va overheid en niet gemeenten; overwegende dat kader van ontwik name de national van mening dat l beschikken; van mening dat v nationale aanpak neerde) nationale van mening dat h bezighouden met verzoekt de reger een einde te mak overheden door a mindering breng middelen op de u wegen en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 30 (32 De heer Dijkhoff zegt over de inter lijkt er soms op d weg staan. Met het lokale on belaar samen. Da wat korter is.at hardere lijn voor lokale initiatieven op het terrein samenwerking. Ik wil die lijn benadrukken met een s dit ook de dekking voor een van de amendementen e heer Irrgang heb ingediend. Dit is een stimulans om enwerkingsbeleid op lokaal niveau te destimuleren. slaging een aanzienlijk aantal lagere overheden met name standig ontwikkelingssamenwerkingsbeleid heeft de verantwoordelijkheid voor en uitvoering van beleid ontwikkelingssamenwerking enkel ligt bij de nationale ehoort tot de kerntaken van de lokale overheden zoals voor een effectieve inzet van belastinggelden in het elingssamenwerking veel expertise vereist is die bij met overheid aanwezig is; gere overheden niet over een vergelijkbare expertise or een effectief ontwikkelingssamenwerkingsbeleid een fficiënter werkt dan een veelvoud aan (ongecoördien lokale initiatieven; t onwenselijk is dat meerdere bestuurslagen zich dezelfde overheidstaak; ng bij de Voorjaarsnota 2011 te komen met een voorstel n aan ontwikkelingssamenwerkingsbeleid door lagere npassing van de Gemeentewet dan wel het in n van aan ontwikkelingssamenwerkingsbeleid bestede tkering uit het Gemeentefonds dan wel langs andere orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Dijkhoff. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). (VVD): Ik hoop dan ook dat de staatssecretaris iets meer ationale verdragen waarover hij eerder sprak want het t die goede beleidsplannen wetten en verdragen in de wikkelingssamenwerkingsbeleid hangt ook de verdubrover heb ik de volgende motie opgesteld die gelukkigMotie De Kamer gehoord de beraa constaterende da de nationale over anderszins verme constaterende da gedoneerde bela dergelijke verdub van mening dat h neerkomt op het van mening dat d het karakter van geefbereidheid te spreekt uit dat de gedoneerde bela anderszins verme baseert op door p en gaat over tot d De voorzitter: D Dikkers. Naar mij Zij krijgt nr. 31 (32 De heer Dijkhoff eerdere vragen o prioriteiten van hi gezondheidsrecht Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da tische vormen he constaterende da gevolgen heeft o ziekte; constaterende da economische gev die in de bloei va land vormen;slaging het bij inzamelingsacties voor noodhulp gebruik is dat eid de in het land opgebrachte donaties verdubbelt (of igvuldigt); daarbij ook door andere dan de nationale overheid tinggelden worden meegeteld als basis voor een eling (of anderszins vermenigvuldiging); t verdubbelen (of anderszins vermenigvuldigen) tapelen van belastinggeld op belastinggeld; rgelijke stapelingen hoe dan ook geen recht doen aan ergelijke publieksacties en het risico brengen de ondermijnen; nationale overheid in het vervolg niet langer tinggelden meetelt als basis voor een verdubbeling (of igvuldiging) bij dergelijke publieksacties en deze enkel rsonen en bedrijven gedoneerde middelen orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Dijkhoff en lijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). (VVD): Tot slot nog een motie op grond van mijn er het ongedaan maken van de ontkoppeling van /aidsbestrijding en seksuele reproductieve n. slaging hiv/aids vooral in veel ontwikkelingslanden dramaft aangenomen; hiv/aids vooral in ontwikkelingslanden ernstige sociale dat veel kinderen hun ouders kwijtraken aan deze hiv/aids vooral in ontwikkelingslanden ernstige lgen heeft omdat de ziekte vooral jonge mensen treft hun leven zijn en die de economische motor van hunconstaterende da riteit onlosmakeli constaterende da gebruikelijk is en actief op dit gebi herinnerend aan leidde tot een ver meer) hiv/aids; verzoekt de reger hiv/aids en van h lingssamenwerki gekoppeld als bel en gaat over tot d De voorzitter: D Ferrier. Naar mij Zij krijgt nr. 32 (32 De heer Dijkhoff voortaan wat min De voorzitter: Ik meeklinken. U be afschrikwekkend het algemeen he De heer Irrgang ( kijken dan alleen zijn om hulp min spreekt mij aan echter koppelt aa tegelijkertijd laat zoekt naar gelege legitimeren. Laat keuze van de SP-f Ik heb genoteerd cretaris dramatis Wij hebben daar i ingediende motie zullen samen met amendementen d elk geval zo veel daarvoor is de for IDA-16. De staats reputatie heeft. In sproken over. Da bijgedragen aan De staatssecretari versnippering teg naar het Global F zeker 9 mld. om mij zei de staatss reden is om mee internationale hul lands belang omtot voor kort de bestrijding van hiv/aids als beleidspriok verbonden was met de bevordering van SRGR; in internationaal verband deze koppeling onverminderd ehanteerd wordt door de voornaamste organisaties d; e motie-Koenders/Terpstra van december 2002 die oging van het budget voor de bestrijding van (onder ng de ontkoppeling van het beleid op het gebied van t beleid omtrent SRGR die in de basisbrief ontwikkeg wordt verricht weer ongedaan te maken en beide idsprioriteit te hanteren orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Dijkhoff en lijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). (VVD): Ik zal beloven mijn achtergrond als jurist er te laten doorklinken in de moties. oet mijn achtergrond als voorzitter wel laten t net niet helemaal binnen uw tijd gebleven. Laat dit als oorbeeld voor de heer Irrgang gelden. Die is echter over l kort. P): De staatssecretaris geeft aan dat hij breder wil aar het hulpbudget en dat het uiteindelijke doel moet er nodig en uiteindelijk zelfs overbodig te maken. Dat ant dat is ook onze insteek. Als de staatssecretaris dit de zeer ingrijpende bezuinigingsdoelstelling die hij laatsvinden wekt hij de suggestie dat hij daarmee ook heidsargumenten om de bezuinigingsagenda te uidelijk zijn dat die bezuinigingen niet de politieke actie zijn. at de Washington Consensus ook volgens de staatssehe effecten heeft gehad in Afrika. Dit lijkt mij van belang. het verleden lang over gediscussieerd. De zojuist over hiv/aids wordt door mijn fractie gesteund. Wij anderen zoeken naar een meerderheid voor de e de beperking van het budget ongedaan maken of in ogelijk ongedaan maken. Een van de mogelijkheden stijgende bijdrage aan de IDA. Volgende maand volgt ecretaris zei dat de IDA de Wereldbank een goede de eigen evaluaties is men daar iets minder uitgerin wordt geconstateerd dat onvoldoende wordt rmoedebestrijding. zei ook dat een stijgende bijdrage aan de IDA ngaat. In ons amendement stellen wij voor om het geld nd te laten gaan. Daarin gaat een enorm bedrag van us dat kan niet tot meer versnippering leiden. Volgens cretaris in zijn derde argument wat voor hem de echte e doen met IDA-16 namelijk het blijven meepraten in de architectuur. Hij noemt het waarschijnlijk een Nedere kunnen blijven meepraten om welke reden wij ook inIDA-16 geld stort staan. Om die red halen. Ik heb de toezegg bekijken of het to ons betreft gaat h verbetering van h staatssecretaris i minister van Veili daar op enig mo op korte termijn t duidelijkheid. Tot slot een opm de Indonesische miljoen extra bel was de Nederlan volk zichzelf bela Indonesië gaat de het daarmee een toezegging gedaa Europees verban basis daarvan mo Nederland hebbe Heel vaak wordt Nederland wel. D dien ik de volgen Motie De Kamer gehoord de beraa overwegende dat meer dan 850 ml duiking -ontwijki constaterende da van hulpafhankeli verzoekt de reger aanscherping van ondernemingen 2 verplichten infor land en over bela en gaat over tot d De voorzitter: D Dikkers. Naar mij Zij krijgt nr. 33 (32 De heer Irrgang ( doen kan ik deze heel duidelijke to Mevrouw Ferrier beantwoording vn. Volgens mijn fractie hoort dat echter niet voorop te n hopen wij voor het amendement een meerderheid te ng genoteerd dat de staatssecretaris bereid is te zicht op de goede doelen verbeterd kan worden. Wat t niet zozeer om versimpeling maar vooral om t toezicht. Hopelijk mag ik de woorden van de die zin begrijpen. Ik snap dat hij zich ook met de heid en Justitie zal moeten verstaan. Ik hoop dat wij ent bericht van zullen krijgen. Dat hoeft natuurlijk niet gebeuren. Graag ontvang ik op dit punt iets meer rking over de belastingen. De staatssecretaris sprak over inister die trots was op het feit dat er 1 miljoen of 2 stingplichtigen bij komen. Ook mij spreekt dat aan. Het se socialist Kleerekoper die zei dat de mate waarin een t de maatstaf is voor de beschaving van dat volk. In beschaving dus vooruit. Ik weet niet of de heer Dijkhoff is maar wij wel. De staatssecretaris heeft echter niet de waarom ik vroeg. Ik heb gevraagd of hij zich in wil inzetten voor country by country reporting. Op ten multinationals vermelden of zij een brievenbus in en zo ja hoeveel zij in Nederland en in Ghana betalen. r in een dergelijk geval in Ghana niet betaald maar in arover willen wij graag transparantie. Om die reden e motie in. slaging het Afrikaanse continent in de afgelopen veertig jaar . dollar aan inkomsten is misgelopen door belastingontg en -vrijstelling door westerse multinationals; dit niet bijdraagt aan een oplossing voor het probleem kheid in Afrika; ng zich in EU-verband in te zetten voor een de transparantierichtlijn voor Europese multinationale 04/109/EC door multinationale ondernemingen te atie publiek te maken over geldstromen van land naar tingafdrachten per land orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Irrgang en lijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). P): Als de minister mij een duidelijke toezegging kan otie natuurlijk intrekken. Maar daarvoor wil ik wel een zegging want er worden al heel veel moties ingediend. (CDA): Voorzitter. Dank aan de bewindslieden voor de n de vele vragen. Ik ben erg blij dat de staatssecretarisvoor Ontwikkelin heeft laten bestaa gaat om de beho geen gebonden h Er zijn nog wat vr belangrijke onder doelde op ontwik werking en religi viteit wordt geme strijding. Daarove Mijn bezorgdheid weggenomen. Ik middelen om die was eerst heel bli blijkt het toch om krijgen in de mog drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da lutie 1325 inzake vrouwen nog ste geringe mate bet overwegende dat totstandkoming v participatie van v nationaal niveau overwegende dat hiertoe worden o bescherming krij overwegende dat van het genderpe krachten zijn opg verzoekt de reger woordigingen in f 1325 en verzoekt VN-)niveau uitvo Kamer hierover j en gaat over tot d De voorzitter: D en Dikkers. Naar steund. Zij krijgt nr. 34 (32ssamenwerking er geen enkele onduidelijkheid over dat ontwikkelingssamenwerking voor hem allereerst ften en het belang van de ontwikkelingslanden; dus lp. gen van mij blijven liggen. Hoe gaan we verder met erpen waarover visie en beleid is ontwikkeld? Ik elingssamenwerking en migratie ontwikkelingssamen. Ook is mijn vraag blijven liggen over hoe de effectien van de inzet van het bedrijfsleven op armoedebehoor ik dus ook graag nog wat. over het medefinancieringskanaal is niet helemaal erk dat de staatssecretaris creatief op zoek wil naar 25% korting zo min mogelijk te laten neerkomen. Ik dat dit maar één keer 50 mln. zou zijn maar uiteindelijk 250 mln. te gaan. Ik hoop dat wij spoedig meer inzicht lijkheden op dat punt. Ik ga nu ademloos door met mijn slaging tien jaar na het aannemen van de Veiligheidsraadresoe positie van vrouwen en meisjes in conflictgebieden ds op grote schaal worden verkracht en in slechts okken zijn in vredesonderhandelingen; vrouwen en meisjes een belangrijke factor zijn bij de n vredesoplossingen en dat daartoe (politieke) ouwen in conflictgebieden op lokaal regionaal en an groot belang is; vrouwen slechts deze rol kunnen vervullen indien zij dersteund (onderwijs capacity building) en de nodige en; binnen vredesoperaties dikwijls nog te weinig kennis is spectief en nog te weinig vrouwelijke militaire en civiele nomen; ng via de eigen ambassades en andere EU-vertegenagiele staten proactief uitvoering te geven aan resolutie e regering op bilateraal en internationaal (EU- en ring van resolutie 1325 te blijven agenderen en de arlijks te informeren orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Ferrier Hachchi ij blijkt wordt de indiening ervan voldoende onder500 V).Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da pleit voor een glo internationale pu visie op globale o constaterende da Consensus on De coherentie van b (zoals handel kli ontwikkeling wer overwegende dat modernisering en van mening dat terreinen voedsel overwegende dat vooruitgang op d verzoekt de reger duurzame ontwik overzicht van pro en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 35 (32 Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da belangrijk uitgan kabinet; overwegende dat beheer herstel en bossen essentiël duurzame ontwik van mening dat i lingsbeleid het bij plek en beoordelislaging de WRR in zijn rapport Minder pretentie meer ambitie aliseringsagenda waarin hulp coherentiebeleid en lieke goederen integraal benaderd worden vanuit een twikkeling; Nederland in EU-verband onder andere in de European elopment van mei 2005 is overeengekomen dat leid inhoudt dat elk beleid dat ontwikkelingslanden raakt aat veiligheid en migratie) bijdraagt aan duurzame ldwijd; coherentie voor duurzame ontwikkeling bijdraagt aan de effectiviteitsverhoging van armoedebestrijding; eer coherentie van beleid onder andere nodig is op de ekerheid watermanagement en biodiversiteit; daadkracht van de hele regering nodig is om t gebied te boeken; ng vanuit een mondialiseringsvisie coherentie voor eling in praktijk vorm te geven en de Kamer jaarlijks een ecten te sturen waarin coherentie actief wordt ingezet orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Ferrier. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). slaging zelfredzaamheid van ontwikkelingslanden een spunt vormt voor de moderniseringsagenda van dit naast (ecologische) veiligheid en conflictpreventie behoud van ecosystemen en biodiversiteit waaronder voorwaarden zijn voor een in die landen gewenste eling; de benodigde heroriëntatie van het gehele ontwikkeragen aan duurzame ontwikkeling een veel belangrijker gscriterium moet worden;verzoekt de reger ontwikkelingsbel ecologische veili verzoekt de reger economie in ont kennis en ervarin samen te brenge daarover te infor en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de in Zij krijgt nr. 36 (32 Mevrouw Hachc cretaris voor de a landen wanneer onderwijs. Nederl het goed heb beg woordkeuze over is aan het regeercoördinatie en de mooi zijn als de Ik heb goed naar aan vraaggestuur Minder thema’s e de specifieke con op dit punt zorge belang lijkt te kiez de twijfel. In het kader van buitenlandse LHB volgende motie i Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da (LHBT) gediscrim lingssamenwerki constaterende da kader van mense heeft; verzoekt de reger onder kwetsbare behouden in het en gaat over tot d De voorzitter: D blijkt wordt de inng in haar voorstellen gericht op modernisering van het id meer aandacht en ruimte te geven aan het belang van heid en ecosysteembeheer en -behoud; ng bij het ontwikkelen van een duurzame lokale ikkelingslanden specifieke op duurzaamheid gerichte van bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties en waar mogelijk nieuwe pilots te starten en de Kamer eren orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Ferrier. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund. 500 V). i (D66): Voorzitter. Dank aan de minister en de staatssetwoorden. De staatssecretaris noemt andere Europese ij spreekt over het overdragen van thema’s zoals nd bouwt af maar zal de continuïteit waarborgen als ik epen. De staatssecretaris blijft voorzichtig in zijn e rol van de Europese Unie. Ik begrijp dat hij gebonden en gedoogakkoord. Als het aan D66 ligt ligt de coherentie van beleid bij de Europese Unie. Het zou taatssecretaris bereid is hier expliciet voor te pleiten. e staatssecretaris geluisterd. Hij heeft één zin gewijd opereren. Een vage zin. Ik kan hem niet eens herhalen. minder partnerlanden werken prima als er beter naar ext van het land wordt gekeken. Mijn fractie maakt zich  omdat het kabinet op zijn zachtst gezegd voor eigen n. U hoort ik geef de staatssecretaris het voordeel van e bestrijding van aids dreigen Nederlandse steun aan -bewegingen weg te vallen. Daarom dien ik de . slaging lesbiennes homo’s biseksuelen en transseksuelen neerd en gemarginaliseerd worden in veel ontwikkegslanden; Nederland steun geeft aan LHBT-bewegingen in het rechten en aidsbestrijding en een goede reputatie ng de unieke Nederlandse aanpak van aidsbestrijding roepen zoals mannen die seks hebben met mannen te iv/aidsbeleid orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Hachchi. Naar mij iening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 37 (32 Mevrouw Hachc om ngo’s die be dien ik de volgen Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da resolutie 1325 – staat – aanvaardd constaterende da gevolg aan heeft constaterende da ontwikkeld en on Portugal en Frank ten aanzien van b constaterende da vrouwen in relati actieplan is dat s EU-taken; verzoekt de reger van nationale acti actieplannen heb uitvoeren van bel verzoeken; verzoekt de reger actieplan om op dat specifiek geri en gaat over tot d De voorzitter: D Fassed Ferrier en voldoende onder Zij krijgt nr. 38 (32 Mevrouw Hachc argumentatie en het kabinet te zw toelichting van d Ik zie de kabinetsr er zeker komen. onderdelen van h Voorzitter. Mijn fr onderwerpen ove komen tot gedrag banen te leiden.500 V). i (D66): Over gender heb ik een amendement ingediend ezen meerwaarde hebben door te laten gaan. Verder e motie in. slaging de VN Veiligheidsraad op 31 oktober 2000 unaniem aarin de rol van vrouwen bij vrede en veiligheid centraal ; slechts een minderheid van de VN- en EU-lidstaten hier egeven met nationale actieplannen; Nederland in 2007 een nationaal actieplan heeft er andere van Argentinië Duitsland Ierland Spanje ijk het verzoek heeft gekregen assistentie te verlenen leid rond VNVR 1325; de EU meerdere initiatieven heeft ten aanzien van tot vrede en veiligheid maar dat er geen Europees ecifiek gericht is op VNVR 1325 in relatie tot specifieke ng in VN- en EU-verband op te roepen tot de realisatie plannen voor VN- en EU-lidstaten die geen nationale en en assistentie te verlenen in het opstellen en id omtrent VNVR 1325 aan landen die assistentie ng zich in de EU in te zetten voor een Europees uropees niveau VNVR 1325 een beleid te concretiseren ht is op de resolutie in relatie tot EU-taken orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Hachchi El Dikkers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan teund. 500 V). i (D66): Voorzitter. Vanochtend gaf ik aan dat ik de e bewijsvoering voor het voorliggende OS-beleid van k vind. Ik vind dat ondanks de antwoorden en de staatssecretaris nog steeds. actie op de WRR-rapporten tegemoet want debat moet et moge duidelijk zijn dat D66 hoopt op wijzigingen op t ingezette beleid. ctie zal de amendementen van collega’s op andere wegen. Ik heb er alle vertrouwen in dat wij kunnen n amendementen om het OS-beleid enigszins in goedeDe heer Driesse in de zaal die tijd houd het nu kort. Om te beginnen z antwoorden. Ik ju zal voeren met IC Zo vind ik het spij alle islamitische manier waarop hi ik eerlijk gezegd gedoogd. Toch h islamlanden als p hoe beter. Het is jammer dat partnerland word staatssecretaris n door op z’n minst schurkenstaten al te schrappen. Da van Buitenlandse De voorzitter: V dat antwoord hee voorzitter. Klagen Mijnheer El Fasse De heer El Fasse bewindslieden vo Opnieuw hoor ik i slechts woorden over de resultate mondiaal niveau vooravond van b gebied van landb ontwikkelingssa het lijkt mij dat zij en bij beleid dat ontwikkelingslan Het is de vraag of al deze nationale effectiviteit van o onduidelijk wat d zal in geval van n komen een kaart roepen als het ga Voorzitter. Ik beda economische ont lingen van onder gepaard met erns onomkeerbare mi Motie De Kamer gehoord de beraa(PVV): Voorzitter. Ter geruststelling van al die mensen ns mijn inbreng in eerste termijn zaten te zuchten: ik g ik de staatssecretaris en de minister dank voor hun ch het toe dat de minister in januari een stevig gesprek O. Prachtig! Helaas bevielen mij niet alle antwoorden. ig dat de staatssecretaris mijn voorstel om in elk geval artnerlanden te schrappen in de wind slaat. Ook de dat deed nogal kortaf beviel mij niet. Zoiets verwacht iet van een staatssecretaris die door ons wordt b ik er goede hoop op dat er in ieder geval heel wat rtnerland worden geschrapt. Ik zou zeggen: hoe meer de staatssecretaris niet wil zeggen of Suriname als geschrapt. Ook is het betreurenswaardig dat de et de moeite wil nemen om Brussel wakker te schudden voor te stellen alle Europese ontwikkelingshulp aan Libië Somalië Iran en nog een heleboel landen meer rom zal ik volgende week bij de begrotingsbehandeling Zaken een aantal prachtige moties indienen. or de volledigheid: ik kapte de staatssecretaris tijdens bot af. Als u bij iemand moet zijn dan is het de kan na afloop.  het woord is aan u. (GroenLinks): Voorzitter. Ook ik bedank uiteraard beide r de beantwoording. verband met de ambitie om effectief beleid te voeren ver coherentie. Wij kunnen namelijk wel vaststellen dat of over het gebrek daaraan op nationaal Europees en einig verantwoording wordt afgelegd. Wij staan aan de langrijke kansen voor hervormingen met name op het uw en handel. Nu is de staatssecretaris zowel voor enwerking als voor Europese Zaken verantwoordelijk en ambitie juist zou moeten liggen bij deze hervormingen iametraal staat tegenover economische ontwikkeling in en. dit kabinet bereid is een routekaart te ontwikkelen met Europese en mondiale regels die ontwikkeling en de twikkelingssamenwerking in de weg staan. Verder is regering daaraan binnen afzienbare tijd gaat doen. Ik latigheid na het kerstreces zelf met een routekaart aarop de Kamer de regering ter verantwoording kan t om de effectiviteit van beleid. k de staatssecretaris voor de bevestiging dat hij bij ikkeling prioriteit geeft aan kleine boeren en ontwikkep. Neem nu de winning van grondstoffen. Dat gaat vaak ige vormen van geweld mensenrechtenschendingen en ieuschade. Hierover heb ik de volgende motie. slagingconstaterende da ernstige vormen onomkeerbare sc constaterende da plaatselijke bevol wordt benadeeld verzoekt de reger de EU in het leve illegaal gewonne ernstig geweld en gaat over tot d De voorzitter: D Dikkers Hachchi voldoende onder Zij krijgt nr. 39 (32 De heer El Fasse bescherming van zeer belangrijk z VN-resolutie 1325 volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da standaardsubsidi flexibel in te spel desgewenst een constaterende da landenspecifieke constaterende da vrouwen en hun r verzoekt de reger standaardsubsidi en gaat over tot d De voorzitter: D Hachchi. Naar mij steund. Zij krijgt nr. 40 (32 De heer El Fasse belastinggeld wo geldstromen ervo belangrijke donorde winning van grondstoffen vaak gepaard gaat met an geweld mensenrechtenschendingen en ade aan het milieu; de grondstofwinning vaak ten koste gaat van de ing die niet betrokken wordt bij de productie en ernstig oor hun regering; ng onderzoek te doen naar obstakels die Nederland of kunnen roepen tegen de invoer van grondstoffen die zijn of waarvan de winning gepaard is gegaan met ensenrechtenschendingen of milieuschade orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden El Fassed n Voordewind. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan teund. 500 V). (GroenLinks): Een aantal collega’s vindt met mij de vrouwen en hun rechten zeker tijdens en na conflicten ker ook gezien het belang dat wordt gehecht aan en de rol van vrouwen in conflictgebieden. Vandaar de slaging naast het nieuwe medefinancieringsstelsel een kader is ontwikkeld waarvan een belangrijk doel is om n op actuele wereldwijde ontwikkelingen en waarbinnen xtra inzet op beleidsprioriteiten mogelijk is; subsidietenders voor thematische regionale of rogramma’s zullen worden uitgeschreven; er dringend behoefte is aan betere bescherming van chten zeker in post-conflictlanden en tijdens conflicten; ng in 2011 een tender uit te schrijven binnen het kader die zich richt op vrouwen en hun rechten orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden El Fassed en blijkt wordt de indiening ervan voldoende onder500 V). (GroenLinks): In Nederland weten we waaraan ons dt uitgegeven. Het is evident dat de openheid over r zorgt dat er kennis beschikbaar wordt gesteld. Als kunnen we in navolging van de Wereldbank en DFIDniet achterblijven tegenover maar Motie De Kamer gehoord de beraa overwegende dat door de haar bes overwegende dat internationaal pu overwegende dat transparantie van Buitenlandse Zak menwerking; constaterende da landen over data data uiteindelijk e verzoekt de reger beschikbare data werking en de Ins en een uitgewerk te sturen en gaat over tot d De voorzitter: D Dijkhoff. Naar mij Zij krijgt nr. 41 (32 De heer Voorde taris en de minist over de bezwaren tot de grote bezui 2012 een heel gro met het multilate om deze toch wat Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da ontwikkelingssa van mening dat i met partners (zobij open data. De staatssecretaris staat hier sympathiek ellicht helpt de volgende motie. slaging de Wereldbank onlangs een initiatief heeft genomen hikbare data openbaar te maken; het Britse DFID stelt dat open data de potentie heeft een liek goed te worden met hoge sociale voordelen; de Algemene Rekenkamer van oordeel is dat de de begroting en verantwoording van het Ministerie van n beperkt is vooral als het gaat om ontwikkelingssaNederland als belangrijke donor van ontwikkelingseschikt die nu nog gesloten zijn en dat openheid van fectievere ontwikkelingssamenwerking oplevert; ng in 2011 een start te maken met het ontsluiten van an het directoraat-generaal Internationale Samenectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie voorstel hiertoe voor de Voorjaarsnota naar de Kamer orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden El Fassed en blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). ind (ChristenUnie): Voorzitter. Ik bedank de staatssecrer voor hun constructieve bijdrage en het meedenken van de Kamer en de pijn die deze beleeft met betrekking igingen. Ik heb gezegd dat 900 mln. bezuinigingen in e klap is. In het kader van goed bestuur en de afspraken ale maar ook het particuliere kanaal wil ik voorstellen meer gefaseerd in te voeren tot 2015. slaging de regering in snel tempo forse bezuinigingen op enwerking wenst door te voeren; lijn met behoorlijk bestuur en respect voor afspraken el gouvernementeel als niet-gouvernementeel) het zougetuigen van onb meerjarige progr verzoekt de reger komende periode en gaat over tot d De voorzitter: D mij blijkt wordt d Zij krijgt nr. 42 (32 De heer Voorde eventuele oprekki over het verdere Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da aan officiële ontw in 2002 hebben a overwegende dat stabiele wereldve stevige ontwikkel verzoekt de reger handhaven en ge onale norm niet en gaat over tot d De voorzitter: D mij blijkt wordt d Zij krijgt nr. 43 (32 De heer Voorde onderwijsbudget. gekort 160 mln. de traditie dat 15 Daarom breng ik opnieuw in. Motie De Kamer gehoord de beraa overwegende dat basisonderwijs mtrouwbaarheid en onbehoorlijk bestuur als lopende mma’s in één klap zouden moeten stoppen; ng de bezuiniging op ontwikkelingssamenwerking in de stapsgewijs en met oplopende bedragen in te voeren orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Voordewind. Naar indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). ind (ChristenUnie): We hebben gesproken over de g van de ODA-criteria. Ik maak me nog steeds zorgen prekken en de vervuiling van het ODA-budget. slaging in 1970 binnen de VN is afgesproken 07% van het bnp kkelingshulp uit te geven en dat de Europese lidstaten ngegeven zich aan deze verplichting te houden; Nederland als handelsnatie een groot belang heeft bij houdingen open internationale betrekkingen en een ng van arme landen; ng de norm van minimaal 07% van het bnp te n uitgaven uit ODA te doen die volgens de internatieegeteld mogen worden orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Voordewind. Naar indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). ind (ChristenUnie): We hebben ook gesproken over het Op dit budget wordt door deze regering het meest at is een gigantisch bedrag. Voorheen hadden we altijd van het ontwikkelingsbudget naar onderwijs ging. ie motie maar weer eens in herinnering en dien ik deze slaging millenniumdoel 2 inhoudt dat alle kinderen ter wereld eten kunnen volgen en afronden;verzoekt de reger onderwijs te late en gaat over tot d De voorzitter: D mij blijkt wordt d Zij krijgt nr. 44 (32 De heer Voorde belastingontduiki gaan van inkomst motie. Motie De Kamer gehoord de beraa overwegende dat internationale sa van mening dat d lingslanden moet verzoekt de reger internationaal o gaan en gaat over tot d De voorzitter: D mij blijkt wordt d Zij krijgt nr. 45 (32 De heer Voorde taris voor zijn op daar toch nog nie voor justitie. De s hebben over de v cetera et cetera. steun ook kan wo Vandaar dat ik m Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da begrotingssteun algemene begroting minimaal 15% van het ontwikkelingsbudget naar gaan orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Voordewind. Naar indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). ind (ChristenUnie): We hebben gesproken over g van Nederlandse bedrijven en dat dit ten koste kan n van ontwikkelingslanden. Daarom heb ik de volgende slaging het bedrijfsleven een prominentere rol zal spelen binnen enwerking; arom ook marktverstorende elementen voor ontwikken worden weggenomen; ng alles in het werk te stellen zowel nationaal als belastingontwijking van burgers en bedrijven tegen te orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Voordewind. Naar indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). ind (ChristenUnie): Voorzitter. Ik dank de staatssecreet laatst nog binnengekomen brief over Rwanda. Ik ben gerust op met name als het gaat om de sectorale steun aatssecretaris geeft ook aan nog steeds grote zorgen te ijheid van meningsuiting politieke participatie et aarom stel ik de Kamer voor te kijken of die sectorale den gestopt. Helaas ik had het graag anders gewild. t de volgende motie kom. slaging de Kamer op 13 november 2008 per motie de algemene an Rwanda ter discussie stelde en in 2009 en 2010 de gssteun zelfs is opgeschort;constaterende da werd uitgebracht het internationale Kagame) die bij b worden gekwalifi van mening dat g sectorale steun a verzoekt de reger verstrekken maar Rwandese privat middenveld en gaat over tot d De voorzitter: D mij blijkt wordt d Zij krijgt nr. 46 (32 De heer Voorde moties kan ik u g pelijk verantwoor waar dit kabinet e steun maar we v dien ik de volgen Motie De Kamer gehoord de beraa overwegende dat cante speler is in huidige kabinetsb sleutelrol speelt e «civil society» ka binnen de ketens constaterende da geen duidelijke af zijn gemaakt en d investering van 2 verzoekt de reger voor het IDH te k rapportagestruct relevante stakeho lingen en meetpu en investeringsve en gaat over tot d De voorzitter: D mij blijkt wordt d Zij krijgt nr. 47 (32er een rapport door de VN op 1 oktober van dit jaar aarin melding gemaakt wordt van schendingen van recht (gepleegd door of namens de regering van handeling door een bevoegde rechtbank kunnen eerd als genocide; zien deze overwegingen verdere voortzetting van n Rwanda onverantwoord is; ng in 2011 geen sectorale steun aan Rwanda te deze steun per direct om te zetten in steun aan de landbouwsector de media en het maatschappelijk orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Voordewind. Naar indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). ind (ChristenUnie): Voorzitter. We hebben nog twee ruststellen. We hebben het ook gehad over maatschapondernemen en in dat kader over het IDH-programma tra geld voor wil uittrekken. Dat heeft in principe onze rbinden daar wel enkele voorwaarden aan. Daarom e motie in. slaging het initiatief voor duurzame handel (IDH) een signifiet verduurzamen van productieketens dat binnen het leid de meting van effectiviteit van initiatieven een de samenwerking tussen bedrijfsleven overheid en leiden tot het terugdringen van armoede en onrecht aarbinnen het IDH opereert; tot op heden door het IDH in een aantal sectoren nog praken over de inspanning van deelnemende bedrijven t het het voornemen van de regering is een significante mln. per jaar extra in het IDH te steken; ng de voorgenomen toename van de financiële steun ppelen aan de voorwaarde van een transparante ur voor de bestedingen van dit geld en een voor ders transparante tijdlijn met betrekking tot doelstelten alsmede een voldoende transparante inspanningsplichting van de deelnemende bedrijven te eisen orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Voordewind. Naar indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V).De heer Voorde toezegging van d supermarktketen te komen. Om da opgesteld. Die lui Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da 2015 alle huismer overwegende dat tieven zijn afgesp verantwoordelijk van mening dat h bovendien navol een convenant af van producten di milieurechten en van mening dat d kunnen vormen v gerapporteerd ka aanbod bij super van mening dat d in verduurzaming margeverdeling i het convenant; verzoekt de reger ketens te treden e afgesproken dat i zijn geproduceer minimumnorm w gerapporteerd ov en gaat over tot d De voorzitter: D mij blijkt wordt d Zij krijgt nr. 48 (32 De heer Van der hartelijk danken v vooral richten op wel een motie in kanaal de MFS-g gestapelde bezui projecten. Ik wil d handhaven. Hieri mln. terug. Dan is eerste instantie hind (ChristenUnie): Voorzitter. Ik ben blij met de staatssecretaris dat hij bereid is om samen met de tot verduurzaming van hun productaanbod te proberen nog eens scherp te formuleren heb ik toch een motie t als volgt. slaging de supermarktketen Albert Heijn ervoor kiest om in producten duurzaam geproduceerd aan te bieden; op producentenniveau convenanten en verbeterinitiaoken maar dat ook aanbieders van producten hun eid moeten nemen; t duurzame initiatief van Albert Heijn waardering en ing van andere supermarktketens verdient en dat via praken gemaakt kunnen worden over het aanbieden voldoen aan internationale arbeids- mensen- en an dierenwelzijn; criteria voor duurzaam inkopen een prima ondergrens or een dergelijk convenant en dat bovendien jaarlijks worden over de voortgang van verduurzaming van het arkten; gehele keten dus ook de primaire keten essentieel is en dat transparantie in markten en een eerlijke de keten onderdeel moeten zijn van gesprekken over ng in overleg met de in Nederland actieve supermarktin te zetten op een convenant waarin wordt 2015 de aangeboden huismerkproducten duurzaam  dat de criteria voor duurzaam inkopen als rden gehanteerd en dat via een jaarlijkse monitor wordt r de voortgang orde van de dag. ze motie is voorgesteld door het lid Voordewind. Naar indiening ervan voldoende ondersteund. 500 V). taaij (SGP): Voorzitter. Ik wil beide bewindslieden or hun beantwoording en mij gelet op de beperkte tijd unten waarover ik amendementen heb ingediend dan ien. Dat is in de eerste plaats het maatschappelijk lden. Wij blijven van mening dat dit toch een forse iging is die ten koste gaat van kwalitatief goede n ook graag mijn amendement op stuk nr. 13 wordt eigenlijk gezegd: draai die laatste korting van 50 de dekking vervolgens natuurlijk een lastig punt. In b ik het bij het Europees Ontwikkelingsfondsneergelegd ook gaat waar men K bedenkingen bij IDA/Wereldbank k politiek gesproke eigenlijk niet voo horen wat nu de t De voorzitter: Ik kelijke amendem dit hebt vervange anders wat ondui De heer Van der ingediende amen dekking. Maar ho de dekking precie iets vanuit met n argumentatie zou visie van de bewi dat bij het EOF in immers ook schui opvallend dat bin volgende week al IDA-16 al te com discussie over de begroting kunnen Op het terrein va om in ieder geval ongedaan te mak de bezuinigingen boven de markt h zover dat al voor onderwijs wil ik d in relatie tot het s voor. Deze motie waarvan de reger onderwijs pakt he motie. Motie De Kamer gehoord de beraa constaterende da ambitie als leidra ontwikkelingssa mische groei en overwegende dat belang van stevig moet worden geh economische ont ook wordt erkendanuit de gedachte dat daar veel begrotingssteun naartoe merbreed niet zo’n voorstander van is of grote eeft. Een alternatieve dekking zouden de gelden voor de nnen zijn. Daar speelt eigenlijk hetzelfde punt. Ik merk dat de bewindslieden tot nu toe zeggen: wij voelen een dekking op die posten. In de reactie wil ik graag chnische ruimte is. Dat moeten wij goed scheiden ... il graag een reactie van u op het feit dat uw oorspronnt het amendement op stuk nr. 13 betrof. Klopt het dat u door uw amendement op stuk nr. 18? Ik vrees dat wij elijkheid krijgen. taaij (SGP): Inderdaad het gaat om het laatste ement. Ik gaf al aan dat er wat verschoven is met de dan ook het gaat ons natuurlijk niet om de vraag waar vandaan komt of dat nu het EOF is de Wereldbank of me het multilaterale kanaal. Los van de politieke het voor de discussie goed zijn om te horen of er in de dslieden technisch nog ergens ruimte zit. Wij begrepen identeel voor volgend jaar wel ruimte zit. Je kunt en met deze gelden. Wat de IDA betreft het is enkort weer de discussie speelt over IDA-16 namelijk Daar zit groei in. Is de regering bereid om zich niet via itteren aan een groei van deze gelden? Dat zou de amendementen en de moties in het kader van deze doorkruisen. Graag een reactie op dit punt. het onderwijs heb ik ook een amendement ingediend de bezuinigingen voor een bedrag van 18 mln. n. Ik heb nog een vraag aan de regering. Hoe worden p onderwijs vormgegeven? Dat blijft ook nog wat ngen. Ik krijg hier graag al wat meer inzicht in voor olgende week mogelijk is. Tot slot op het terrein van volgende motie indienen. Deze motie staat niet direct huiven met gelden; daar hebben wij amendementen oet men zien als een reactie op het WRR-rapport ng zegt dat zij het wil volgen. Op het terrein van iets te negatief uit vinden wij vandaar de volgende slaging het kabinet het WRR-rapport Minder pretentie meer d neemt voor de door zijn beoogde hervormingen van enwerking waarbij primair wordt ingezet op econoandelsbevordering; in aanvulling op het genoemde WRR-rapport het investeringen in het (beroeps)onderwijs voldoende noreerd omdat dit noodzakelijk is voor een succesvolle ikkeling en een gezond ondernemersklimaat zoals dit op nationaal vlak;verzoekt de reger menwerking subs op deze wijze bij t in ontwikkelingsl en gaat over tot d De voorzitter: D Dikkers Hachchi voldoende onder Zij krijgt nr. 49 (32 De heer Van der opmerking een p de beantwoordin ingediende motie die tot zeven uur vragen om schrift vragen die zijn vo kunnen betrekken De voorzitter: M de mijne maar d bij de bewindslie hebben voor een afgedaan. De heer Voorde reactie is dat je e afspreken dat wij de reactie op de De voorzitter: D schriftelijk kan w De vergadering w De voorzitter: D moties zij nu een Minister Rosent op twee moties. over resolutie 13 om de jaarlijkse r manier zoeken o beschouwen wij De motie van me dictum is wel erg assistentie vraagt moeten ook reke wij nu de richting proberen ertoe bi mevrouw Hachch wil ik oproepen. resolutie 1325. Di zo mag interprete ondersteuning va Staatssecretaris menten en daarnng in de beoogde hervormingen van ontwikkelingssaantieel te blijven investeren in (beroeps)onderwijs om dragen aan de zelfredzaamheid en ontplooiingskansen nden orde van de dag. ze motie is voorgesteld door de leden Van der Staaij n Voordewind. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan teund. 500 V). taaij (SGP): Voorzitter. Ik heb nog een laatste nt van orde. Ik neem aan dat u nu gaat schorsen voor . Ik vraag mij wel af of wij dit gelet op het grote aantal  nog allemaal rond gaan krijgen voor de blessuretijd iep. Zou het niet een idee zijn om van de regering te lijk te reageren op alle moties die zijn ingediend en de rgelegd opdat wij dit bij de begrotingsbehandeling die al vrij snel zal plaatsvinden? jnheer Van der Staaij uw constructieve gedachten zijn t komt wel vaker voor. Ik zal dat zeker voorstellen. Ik zal en inventariseren hoeveel tijd zij nodig denken te untige beantwoording en wat schriftelijk kan worden ind (ChristenUnie): Het nadeel van een schriftelijke n motie niet nader kunt duiden. Als wij kunnen ij de begrotingsbehandeling terug kunnen komen op oties dan vind ik het prima. t recht heeft u altijd. Wij zullen eerst nagaan wat rden afgehandeld. rdt van 18.15 uur tot 18.20 uur geschorst. regering zal zelf aangeven op welke amendementen en eactie wenst te geven. al: Voorzitter. Mede namens collega Knapen reageer ik e eerste is de motie op stuk nr. 34 van mevrouw Ferrier 5 van de Veiligheidsraad. Ik vraag haar ons toe te staan pportage in die zin nader te bezien dat wij een passende daaraan te voldoen. Gezien de strekking van de motie aar als een ondersteuning van het beleid. rouw Hachchi op stuk nr. 38 is sympathiek maar het pen geformuleerd. Zij verzoekt om ieder land dat tegemoet te komen. Wij willen ruimhartig zijn maar wij ing houden met de mogelijkheden. Wij vragen ons af of van een EU-actieplan op moeten in plaats van te te dragen dat de 27 lidstaten datgene doen wat graag ziet gebeuren op mondiaal vlak. Tot het eerste verigens heeft de EU reeds een aanpak in verband met kan worden gezien als een actieplan. Als ik het dictum en dan kunnen wij deze motie eveneens zien als het beleid. napen: Voorzitter. Ik zal eerst reageren op de amendeop de moties. Het amendement op stuk nr. 14 van deheer Van der Staa maken door verla dit amendement. uitgangspunt van onderuitputting b Het amendement Fassed gaat over In de discussie he mln. maar wij zie lucht te houden e intensivering ma Het amendement en heer Voordewi MFS-subsidiekad Nederlandse bijd amendement ont verdragsrechtelij Dit is onderling in Het amendement deel het vermind door het gedeelte Ook dit amende de korting en de hiv/aids en seksu deze schuif zou b koord moeten aa Met het amende beschikbaar stell worden onttrokke amendement ont fracties heel goed kort door de boch vasthouden aan net gestart met e mln. Met het NC afgesproken. Ik w Het amendement voor de hiv/aidsp amendement ont dingen een rol. In later stadium. Dat überhaupt liever de IDA maar ook doen dit niet voor Het kunnen partic organisaties zoal onze mening naa opvattingen over zoals de Wereldb te lichtvaardig ov begrotingsbehan -15. Wij zullen het bijdragen verdiep overigens op de dat departement Het amendement Irrgang. Zij stelle Logo South-prog Simpel gezegd w verplaatst. Met dij beoogt een deel van de bezuinigingen ongedaan te ing van het ORIO-programma met 18 mln. Ik ontraad k ben er overigens al eerder op ingegaan. Het het amendement is dat er sprake is van serieuze j ORIO. Dat is echter niet het geval. op stuk nr. 17 van mevrouw Hachchi en de heer El e genderkorting. Ik ontraad dit amendement eveneens. ik al aangegeven dat wij teruggaan van 17 mln. naar 7 voldoende medestanders om het MDG3-Fonds in de het beleid te continueren. Ik zie geen ruimte voor r gelukkig wel voor continuering. op stuk nr. 18 is ingediend door de heer Van der Staaij d. Zij willen een korting van 50 mln. op het r van 50 mln. ongedaan maken door verlaging van de age uit het Europese ontwikkelingsfonds. Ik moet dit aden. De Nederlandse bijdrage aan het EOF is een e verplichting met vaststaande procedures en sancties. EU-verband overeengekomen. op stuk nr. 19 van de heer Voordewind betreft voor een ren van de korting op het multilaterale aidsprogramma ijk terugdraaien van de kasschuif van 2011 naar 2012. ent moet ik ontraden. Ik heb al uitvoerig stilgestaan bij ortingsverhoudingen tussen de programma’s inzake le en reproductieve gezondheid. Het terugdraaien van tekenen dat wij het budgettaire label van het regeerakpassen c.q. loslaten. ent op stuk nr. 20 wil de heer Irrgang 20 mln. n voor de bestrijding van hiv/aids. Dit bedrag moet aan de subsidies voor SBOS en NCDO. Dit aad ik ook. Ik begrijp de zorgen van praktisch alle Daarover geen misverstand. Het klinkt allemaal wat  maar wij zitten een beetje in een tijdsklem. Ik wil at wij in de basisbrief hebben aangegeven. De SBOS is n subsidie van 35 mln. Wij korten die subsidie met 5 O is vrij recent het budget voor volgend jaar l graag vasthouden aan die afspraken. op stuk nr. 21 van de heer Irrgang gaat over 50 mln. ogramma’s. De dekking is gevonden in de IDA. Ook dit aad ik. Bij de committering voor IDA-16 spelen twee de eerste plaats komt de budgettaire druk pas in een biedt nu geen soelaas. In de tweede plaats wil ik er iet aan beginnen. Dit raakt niet alleen onze relatie met onze positie in de Wereldbank. Nu kan men zeggen: wij onze positie maar voor ontwikkelingssamenwerking. peren in buitengewoon belangrijke multilaterale de Wereldbank is echter van wezenlijke betekenis om voren te kunnen brengen. Wij hebben bijvoorbeeld ender mainstreaming en die kunnen wij kwijt in forums nk. Daarin hebben wij ook invloed. Daar mogen wij niet r denken. Ik zeg toe dat ik volgende week bij de eling zal terugkomen op de bijdrage aan IDA-13 -14 en technisch onderzoek naar met name twee van de drie n om te zien of daar mogelijkheden liggen. De IDA staat egroting van Financiën. Hierover moet dus sowieso met orden overlegd. op stuk nr. 22 is ingediend door de heren Dijkhoff en voor om 55 mln. voor hiv/aidsprogramma’s uit het amma te halen. Ik moet dit amendement ontraden. rdt hiermee het probleem van links naar rechts amendement vervalt de dekking voor Logo South.Natuurlijk kunnen heldere afspraak nueren. Dat betek kijken maar wij zi tussen kijken in h simpelweg een a terwijl er afsprak Ik kom nu toe aan die wij nu niet ku reactie betrokken op stuk nr. 24 ver evaluatie van het hoe sympathiek z en transparantie. doen organisere op het ritme van beleidscoherentie inclusief de kabin partner de foxtrot spanningsveld tu aan zo weinig mo rantie. Daarom w Iets anders is de over transparanti overnemen met het onmogelijke z van snelheid van alleen zeer symp doen. Als de indi met alle goede in overnemen. Ik zie In de motie op st ontwikkelingssa deze motie ontra De motie op stuk beloningsstructu als een ondersteu mogelijk is. Wij d hierover nog een gevoerd. Dat heef onderwerp. Dat d De motie op stuk van de hulpafhan maken van hulp. van landen. De ac het om op voorh je handelen naar van de andere pa Alle Afrikaanse la in daad – dat beg voorspelbaar tem iedereen ermee maximeren moet In de motie op st gefragmenteerde eis te stellen de s reduceren. Deze rond de tafel gez hebben zij kunne stroom van de ovwij bezien wat daar mogelijk is maar wij hebben de emaakt dat Logo South zijn activiteiten kan contint niet dat wij niet kritisch naar de uitgaven kunnen n ook een betrouwbare overheid. Er is een verschil everre de begroting tot bijsturingen moet leiden en tiviteit van de ene op de andere dag geheel beëindigen n zijn gemaakt. Ik ontraad dit amendement. de moties. Het spreekt voor zich dat wij op de moties nen behandelen graag schriftelijk terugkomen opdat die an worden bij de begrotingsbehandeling. In de motie oekt mevrouw Dikkers om een jaarlijkse onafhankelijke otale coherentiebeleid. Deze motie moet ik ontraden j mij ook is. Er is een spanningsveld tussen bureaucratie edereen is natuurlijk voor transparantie. Als wij dit gaan wij daarmee een ritme van rapporteren dat haaks staat e Europese Commissie die iedere twee jaar over rapporteert. Ik deel die rapportage graag met de Kamer tsappreciatie. Bij een afwijkend ritme danst de ene en de andere de tango en dat wordt lastig. In het sen transparantie en bureaucratie geef ik de voorkeur elijk bureaucratie bij een zo groot mogelijke transpal de motie ontraden. otie van de heren El Fassed en Dijkhoff op stuk nr. 41 en openbaar maken data. Deze motie wil ik graag ien verstande dat de indieners begrijpen dat wij niet tot jn gehouden. Op het gebied van ICT en op het gebied chakelen is dit een majeure operatie. Ik sta er niet thiek tegenover maar het is cruciaal dat wij dit gaan ners enige clementie hebben bij het tempo waarmee wij enties hiertoe overgaan wil ik de motie graag haar als een ondersteuning van het beleid. k nr. 25 vraagt mevrouw Dikkers de 08% bnp voor enwerking te handhaven. Ik zal haar niet verrassen en en. r. 26 van mevrouw Dikkers gaat over een sobere r bij multilaterale organisaties. Ik beschouw die motie ing van het beleid. Wij bepleiten soberheid waar dat en dit ook in bilaterale gesprekken. Vorige week heb ik itvoerig telefoongesprek met mijn Britse collega onze aandacht. Niet elk land denkt hetzelfde over dit et echter niets af aan de intentie. r. 27 van mevrouw Dikkers gaat over het terugdringen elijkheid. Uiteraard zijn wij voorstander van het eindig aarom werken wij met het systeem van categorieën terliggende gedachte is sympathiek maar ik ontraad nd al over een maximering te spreken. Dat beperkt je in evind van zaken en het handelen naar bevind van zaken tners die meedoen aan het begrotingssteunprogramma. den erkennen intussen wel in woord – maar niet altijd otingssteun er is om in een herkenbaar en in zekere zin o te worden afgebouwd. In woord sympathiseert aar omdat er in de motie sprake is van fixeren en ik haar ontraden. k nr. 29 vraagt de heer Dijkhoff om een minder structuur bij de medefinancieringsorganisaties door de bsidieverstrekking tot een maximum van 50% te otie wil ik nu ontraden. Enkele weken geleden heb ik ten met de medefinancieringsorganisaties. Met mij vaststellen dat zij de komende vijf jaar een inkomstenrheid hebben. Wij nemen nu de tijd om rustig met henin gesprek te gaa mij betreft doen voortijdig. Wij ga tafel zitten. Op vo tafel leggen. Dat motie maar het z geheel onsympat In de motie op st Voorjaarsnota ter ontwikkelingsbel wijzen. Wij kome haken en ogen aa Nederlandse staa De voorzitter: K Staatssecretaris In de motie op st verzocht om de k aanzien van seks Sinds de verschij staand beleid. Da Nederlandse rege hiv/aids tegelijk a dat de prioriteit e wat wij in 2015 c is in dit veld het g grotere meerwaa liggen zoals seks planning. Op dat landen. Bovendie baarheid van gel op dat terrein veil de samenhang e wil ik vasthouden stand ten opzicht motie. De motie-Irrgang/ EU-richtlijn voor t graag nader op d en een reactie wa het ministerie va In de motie-Ferrie duurzaamheid ge beschouwen wij beoordelingscrite verduurzamen va er interessante ni verzoek beantwo neem deze motie het beleid. De motie op stuk het hiv/aidsbeleid met mannen. Het terreinen waarop sommige andere maar van onze m voortzetten. Ik zie mij er graag bij aover de vraag hoe dit in de toekomst anders moet. Wat ij dit niet nog een keer op deze manier. Deze motie is n met alle partijen op een constructieve manier rond de rhand wil ik dan niet op getallen gefixeerde eisen op oort niet bij een constructief gesprek. Ik ontraad de l niemand verbazen als ik zeg dat de geest ervan niet iek is. k nr. 30 verzoekt de heer Dijkhoff om in de g te komen op de lagere overheden die eigenstandig id hebben ontwikkeld. Ik wil deze motie graag doorverer later op terug. Ik heb al gezegd dat hier nogal wat zitten die deze ruimte onze portefeuilles en de sinrichting overschrijden. Ik kom hier graag op terug. nt u een iets helderder advies geven? napen: Voor nu wil ik deze motie ontraden. k nr. 32 van de heer Dijkhoff en mevrouw Ferrier wordt ppeling tussen bestrijding van hiv/aids en het beleid ten ele en reproductieve gezondheid ongedaan te maken. ing van de nota Keuzen en kansen is die koppeling blijkt uit de organisaties en de initiatieven die de ing steunt. Ik noem organisaties die family planning en npakken en de SRGR Alliantie. Toch kiezen wij ervoor pliciet genoemd wordt. De achterstand ten opzichte van nform de millenniumdoelen zouden moeten presteren ootst. Daar is het meeste te doen. Bovendien is er een de doordat wij zaken aanpakken die anderen liever laten ele voorlichting aan jongeren veilige abortus en family ebied handelen wij doortastender dan sommige andere is er wereldwijd sprake van een ruimere beschiken inzet voor de bestrijding van hiv/aids. Wij voelen ons ger om een stapje terug te doen. Met inachtneming van de integrale aanpak die je niet zo maar kunt negeren aan deze prioriteitsstelling mede gelet op de achtervan de millenniumdoelen. Daarom ontraad ik deze ikkers op stuk nr. 33 gaat over de aanscherping van de ansparantie en country by country reporting. Ik wil ze motie terugkomen. Voor een goed afgerond oordeel r de Kamer meer verder kan moet ik overleggen met Financiën. op stuk nr. 35 wordt verzocht om specifiek op ichte kennis en ervaring samen te brengen. Deze motie ls een aansporing. Wij noemen dit expliciet in het ium in de basisbrief. Het is ook een hoofddoel bij het ketens. Ik wil graag in nauw overleg met ELI nagaan of uwe pilots gestart kunnen worden waarmee aan dit rd kan worden. Hetzelfde geldt voor de coherentie. Ik raag over. Ik beschouw haar als een ondersteuning van r. 37 van mevrouw Hachchi gaat over het behoud van voor kwetsbare groepen zoals mannen die seks hebben is duidelijk dat wij liever niet willen bezuinigen op de ij meerwaarde hebben. Juist op terreinen waarop onoren niet zo snel in actie komen om hen moverende ning afwijkende redenen willen wij het beleid graag deze motie als een ondersteuning van het beleid. Ik sluit n.In de motie-El Fa mag schade onde wordt om een inv grondstoffen. Inv Commissie en ni departement in e collega-bewindsli de interessante s Hierdoor is bij de gemaakt. Vriend groot goed. De g onze competentie aanhouden. De voorzitter: U indieners. Staatssecretaris uitvoerig op deze een helder ja of n interessant om m De heer El Fasse onderzoek te doe verbod op invoer. Staatssecretaris De voorzitter: Zi Staatssecretaris Dat zeg ik toe. Ik kom op de mot van de bezuinigin Voordewind gesu regeerakkoord o de motie wordt g niging dan is afg ontraden. De motie op stuk over het in 2011 algemene subsidi fragiele staten in had gereageerd reactie geven. M komt een update vaste vertrouwen c.q. in leven blijft. in fragiele staten niet alleen het M Wederopbouwfo sades. Ik zie dus een andere extra er al veel mogelij Ik kom op de mot We hebben aang intensiveren uite rante rapportage misverstand best rante investeringsed c.s. op stuk nr. 39 staat dat de lokale bevolking geen vinden van het winnen van grondstoffen. Vervolgens erverbod gevraagd van op die manier gewonnen er en handel zijn competenties van de Europese t van een enkele bewindspersoon van een enkel n enkel EU-land. Dit vergt behalve overleg met den ook overleg met de Europese Commissie. Eén van ccessen van de civil society is het Kimberley Process. iamanthandel een geweldige sprong voorwaarts n vijand beschouwen het certificeren inmiddels als een dachte achter de motie is sympathiek maar zij gaat te boven. Daarom zou ik de motie graag willen ilt de motie aanhouden? Dat is het prerogatief van de napen: Neemt u mij niet kwalijk. Ik wil graag later motie terugkomen. Het is een te lastig verzoek om met e te kunnen reageren. Ik vind de motie echter te t een nee af te wijzen. (GroenLinks): In het dictum staat: verzoekt de regering naar de obstakels. Het dictum roept niet op tot een napen: Dan neem ik deze motie graag over. t u de motie als ondersteuning van beleid? napen: Nee het verzoek is om een onderzoek te doen. e van de heer Voordewind op stuk nr. 42 over het tempo en. In diverse moties en amendementen heeft de heer gereerd dat wat hem betreft de afspraak in het naar 07% te gaan niet op deze wijze moet gebeuren. In vraagd om temporisering om een geringere bezuisproken in het regeerakkoord. Deze motie moet ik r. 40 van mevrouw Hachchi en de heer El Fassed gaat itschrijven van een subsidietender onder het nieuwe kader voor de bescherming en inzet van vrouwen in et kader van VN-resolutie 1325. Ik dacht dat ik hierop al aar omdat ik dit niet zeker weet zal ik alsnog een korte cht het dubbelop zijn dan geldt: let op de verschillen. Er an het actieplan 1325. Ik heb al aangegeven dat wij het hebben dat het MDG3-Fonds een nieuwe fase ingaat Activiteiten ter ondersteuning van de inzet van vrouwen n conflictgebieden lopen nu via diverse fondsen dus G3-Fonds maar ook het Stabilisatiefonds en het ds en een aantal bilaterale programma’s van ambasel de meerwaarde van het MDG3-Fonds maar niet van budgetlijn ernaast. In het bestaande instrumentarium is . Ik ontraad deze motie dan ook. e van de heer Voordewind op stuk nr. 47 over het IDH. geven dat wij daaraan hechten. We willen de bijdrage aard gekoppeld aan de voorwaarde van een transpatructuur voor de bestedingen. Daarover mag geen an. Daarnaast willen wij ook een voldoende transpaverplichting voor deelnemende bedrijven. Dit is niet hetmeest gemakkelij hechten daar dus minste op te lope worden. Ik besch beleid. Ik kom op de mot verduurzamen va waarderen uitera zaming. Ik onders congres vorige w gecommitteerd d zal zijn dus van riteit die daar aa zeer kritisch gade staat ook klopt. willen via de publ best practises zo oren gaat zitten. I ondersteuning va nu afspraken mak aantal andere de sterke voorkeur h De voorzitter: O reactie. Staatssecretaris stuk nr. 44 waarin lingshulpbudget om uit te spreken ongedaan worde De heer Voordewi steun aan Rwand de Rwandese pri middenveld. Ik ko deling. Ik zal er d steun een antwo De voorzitter: U begrotingsbehan Staatssecretaris Voordewind om d ODA te doen die worden. Deze mo afspraken. Wij wil met de OESO ove de geest van de v in fragiele staten eenzijdig. Wij kun In de motie op st wijking door burg gaf al eerder aan van geldstromen knelpunten weg t belastingontduiki belastingontwijki binnen de Europe actie moeten onde deel van dit project maar wel zeer wezenlijk. Wij zeer aan. Eigen bijdragen van bedrijven dienen ten richting 50%. Dit moet in de rapportage ook zichtbaar uw de motie graag als een ondersteuning van ons e van de heer Voordewind op stuk nr. 48 over het het productpallet van supermarkten in 2015. Wij rd initiatieven van groothandelsketens voor verduureun ook de initiatieven waar IDH bij betrokken is. Op het ek van IDH hebben de meeste supermarkten zich eraan t 50% van hun cacaoproductie duurzaam geproduceerd at in 2015 in de schappen ligt. De ngo’s zoals Solidawezig waren nemen het op zich om dit welwillend maar te slaan zodat wij weten dat wat er op de pakketten e convenanten alleen zijn niet het tovermiddel. We eke opinie bewustwording vrijwillige initiatieven en eel mogelijk stimuleren dat dit bij mensen tussen de beschouw de motie tot op zekere hoogte graag als het beleid maar ik wil schriftelijk terugkomen op het n over convenanten omdat dit overleg vergt met een artementen en met – ik heb al aangegeven dat dit mijn eft – de autoriteiten in Brussel. de motie op stuk nr. 48 komt dus nog een schriftelijke napen: Ik kom op de motie van de heer Voordewind op wordt gevraagd om minimaal 15% van het ontwikkeaar onderwijs te laten gaan. Dat is een andere manier dat de ombuigingen op het gebied van onderwijs gemaakt. Ik ontraad deze motie. d vraagt in de motie op stuk nr. 46 om geen sectorale te verstrekken en deze steun om te zetten in steun aan ate landbouwsector de media en het maatschappelijk op deze motie graag terug bij de begrotingsbehann naar streven om in het bredere plaatje van begrotingsrd te geven waarmee de indiener uit de voeten kan. omt op de motie op stuk nr. 46 dus mondeling bij de eling terug. napen: In de motie op stuk nr. 43 vraagt de heer norm van 07% bnp te handhaven en geen uitgaven uit olgens de internationale norm niet meegeteld mogen ie neem ik graag over. Zij past bij de internationale en een betrouwbare partner zijn. We hebben discussie de vraag of de ODA-definitie kan worden gewijzigd in randeringen in de wereld en de aard van de problemen maar wij doen dat samen met onze partners en niet en de motie zoals zij is geformuleerd overnemen. k nr. 45 vraagt de heer Voordewind om belastingontrs en bedrijven tegen te gaan. Ik ontraad deze motie. Ik at wij ons in OESO-verband inzetten voor transparantie n het tegengaan van belastingontwijking. We proberen nemen in internationale regelgeving. We zijn streng op g. Wij zullen in het kader van het tegengaan van g met onze internationale partners binnen de OESO en e Unie gelijk optrekken. Ik ontraad dat wij eenzijdig rnemen.De heer Voorde «eenzijdig». Als u mijn steun. Staatssecretaris steuning van het u zegt dat «eenzij als internationaal bedoelt niet eenzi van het beleid. De heer Voorde Staatssecretaris op stuk nr. 31 een overige charitatie voorgekomen. Ik ondersteuning va samengevat. Ik sl Mij resteren nog De voorzitter: G Staaij op stuk nr. Staatssecretaris deze motie om su hebben daarvoor verrijking van het thema’s. Speciali beschouwen de Ik zal nu nog inga hoe wij de effecti publiek-private sa manieren ook do belangrijk onder we de samenwer delen als elke an organisaties. Dat die van het PSI e over indicatoren afspraken gemaa wie welke risico’s Daarnaast is er e daarbij om same proberen om een meerwaarde van bedrijfsleven. Tot willen wij vooral realiseer mij wel evaluatie meten i moeten maken. De heer Driessen daarop volgend j In het kader van komen zullen wij altijd verdragsmi onafhankelijkheid per verdrag toe v eind.ind (ChristenUnie): In de motie staat nergens dat internationaal met uw partners doet heeft dat ook napen: Dan beschouw ik de motie graag als ondereleid. Dat was wat mij betreft het gevoelige punt maar ig» in uw motie niet voorkomt. Er staat: zowel nationaal Als het misverstand uit de wereld is geholpen en u dig dan beschouw ik de motie graag als ondersteuning ind (ChristenUnie): Zo mag u dat uitleggen. napen: De heer Dijkhoff en mevrouw Dikkers hebben motie ingediend over het verdubbelen van lokale en e initiatieven. Het is mij bekend dat dit een keer is eschouw de vraag om niet te verdubbelen als een het beleid. Ik kan slechts bevestigen wat in de motie is it mij daar graag bij aan. ijf vragen. aag nog een reactie op de motie van de heer Van der 9. napen: De heer Van der Staaij vraagt de regering in stantieel te blijven investeren in beroepsonderwijs. We o’n 50 tot 60 mln. uitgetrokken. Wij zien dat ook als een beleid daar waar wij kiezen voor specialisatie en atie in beroepsonderwijs past daarbinnen. Wij otie als een ondersteuning van het beleid. n op enkele vragen. Mevrouw Ferrier heeft gevraagd iteit van het instrumentarium van het bedrijfsleven en enwerking zullen meten. Deze vraag is op diverse r andere afgevaardigden aan de orde gesteld. Dit is een erp voor draagvlak en legitimatie. Wat mij betreft gaan ing met het bedrijfsleven op eenzelfde manier beoorere samenwerking met ngo’s en met multilaterale oudt in dat er evaluaties zullen zijn vergelijkbaar met de FMO. Er zullen duidelijke afspraken gemaakt worden n de monitoring ervan. Het houdt ook in dat duidelijke t zullen worden over wie verantwoordelijk is voor wat neemt en de eigen bijdragen van de diverse partijen. n partnership resource center opgericht. Het gaat werking tussen vier universiteiten en ngo’s. Wij willen meer empirische onderbouwing te krijgen van de ubliek-private samenwerkingsoperaties met het p zekere hoogte verbeteren we de empirie. Verder enutten wat in de evaluatieprocedures al loopt. Ik at wij vanwege het spanningsveld tussen transparantie weten en bureaucratie telkens afwegingen zullen eeft gevraagd naar de hulp aan Suriname. Wij zullen ar terugkomen. Suriname is een middeninkomenland. e beoordeling welke landen wel en niet in aanmerking daarnaar kijken. De huidige middelen betreffen nog delen die op hun eind lopen maar die destijds bij de van Suriname zijn afgesproken. Wij hebben ons daar rplicht. Deze middelen lopen dit en volgend jaar op hunDiverse afgevaar om de IDA-bijdra lijkheid te versch volgende week. D uitvallen dan die moment in de tijd het beleidsmatig Het gaat daarbij o menwerking inter partner. Als je da anders zijn wann aan – de heer Irrg slechte momente kanten gehoord d haar eigen criteri reden is het onw reduceren. De heer Van der termijn al helder is echter wat er te politieke keuzes t De heer Irrgang ( mening hebben. doen voordat de Voordewind en m week donderdag Staatssecretaris is maar ook omd doen voordat de spreken. Wat de vervolgvr moeten simpelw overleggen over wanneer wij tech de tijd vrijvallen. partners daarin st de IDA nog kan s van toezeggingen De heer Van der voor de begrotin Staatssecretaris deling of zo veel afhankelijk ben. De voorzitter: O schriftelijk terug. Staatssecretaris heb hem toegeze programma in vi voorgenomen be kinderarbeidsbes Daarover mag ge ILO-programma i de deelname aanigde hebben gevraagd naar de technische mogelijkheid e te verlagen. Het is belangrijk om daarover duideffen gericht op de finale onderhandeling over IDA-16 gehele bijdrage aan IDA-16 zou nog lager kunnen an IDA-15 maar het is ook een kwestie van op welk welke bedragen vallen. Ik heb al eerder aangegeven dat nwenselijk is om ons aandeel in de IDA te reduceren. k om de invloed op de richting die ontwikkelingssaationaal neemt. De IDA is daarin een belangrijke rin mee kunt praten is dat van betekenis. Dat zou er de IDA een slechte performance heeft. Ik gaf al eerder ng sprak daarover ook in tweede instantie – dat de IDA heeft gekend maar vorige week heb ik van twee of drie t de IDA heel goed op stoom is bij het aanscherpen van en het doen toenemen van de effectiviteit. Ook om die nselijk om onze middelen ten behoeve van de IDA te taaij (SGP): De staatssecretaris heeft ook in eerste emaakt dat hij dit politiek ongewenst vindt. Mijn vraag hnisch mogelijk is. Welke ruimte is er om daarin maken? P): Het is duidelijk dat we hierover een verschil van et verzoek is om geen onherroepelijke toezeggingen te amer heeft gestemd over het amendement van de heer j over de IDA-bijdrage. Wij stemmen daar volgende ver dus het gaat in feite om een paar dagen. napen: Niet alleen omdat dit een minderheidskabinet t het zo hoort spreekt het voor zich dat wij geen dingen amer daarover haar laatste woord heeft kunnen ag van de heer Van der Staaij over de IDA betreft: wij g zowel met Financiën als met de board van de IDA e vraag in hoeverre wij binnen de regels blijven isch bedragen doorschuiven die zijn toegezegd en die in at heeft ook te maken met de wijze waarop andere an. Bovendien heeft dit te maken met de mate waarin huiven met commitments die zij is aangegaan op grond die wij hebben gedaan. taaij (SGP): Kunnen we daarover nog bericht krijgen sbehandeling? napen: Ik kom hierop terug bij de begrotingsbehanerder als mogelijk is waarbij ik ook van anderen de IDA komt u voor de begrotingsbehandeling napen: De laatste vraag is van de heer Voordewind. Ik d om in tweede termijn terug te komen op het r landen betreffende kinderarbeid. Ondanks de uinigingen heb ik de additionele bijdrage aan het rijdingsprogramma van de ILO onlangs goedgekeurd. n misverstand bestaan. Het doel van het bestrijding van kinderarbeid door het verbeteren van nderwijs. Dat wordt onder meer bereikt door erexpliciet voor te z van het curriculu simpeler zeggen: ’s avonds een uur onder slechte om gepast is. De Ned aangegeven dat ook de mogelijkh de onderwijssect geval voor zal zor krijgen van de ac blijft de duurzaa Dit was mijn ant De voorzitter: Ik hebben nog geen de mondialiserin vergadering verla op in te gaan. Mevrouw Ferrier zetting van het be van religie in het De voorzitter: W Hiermee zijn we regering. Ik zie no vraag over de pro gekomen is beha De heer Voorde hieraan zullen co het partnerprogra donoren daarvoo commitment van het kan volgend j meerjarig is. Staatssecretaris dat in principe na aan anderen kunt overgedragen is niet wij. Ik zeg to dat de dingen die wij daar zorgvuld woordelijkheid li De heer Voorde De heer Irrgang ( collega’s omdat steuning van bele Kunnen zij overw onze administrati roem natuurlijk o jaar ook beperkt. De voorzitter: Ik Ik meen mede nargen dat de bestrijding van kinderarbeid deel uitmaakt van de nationale onderwijsplannen. Je kunt het ook en krijgt via de onderwijzer en op school te horen dat je meewerken thuis geen ramp is maar dat vele uren tandigheden meewerken in een productiefaciliteit niet rlandse ambassades zijn daarin ook actief. Ik heb et aantal partnerlanden wordt gereduceerd. Er bestaat id dat wij in een of meer van deze landen uitfaseren in r. Dat neemt echter niet weg dat Nederland er in dat en dat de resultaten van het ILO-programma aandacht terblijvende donoren in de onderwijssector. Daarmee heid van de resultaten gewaarborgd. oord in tweede termijn. il nog een kleine omissie mijnerzijds rechtzetten. Wij reactie gehad op motie nr. 35 van mevrouw Ferrier over svisie coherentie. Mevrouw Ferrier moet nu zelf de en maar wellicht is het verstandig om hier schriftelijk (CDA): En misschien ook op mijn vragen over voorteid ontwikkelingssamenwerking en migratie en de rol ntwikkelingsbeleid. llicht kan daar ook schriftelijk op worden geantwoord. ekomen aan het eind van de tweede termijn van de een paar vingers. Mijnheer Voordewind. Uw specifieke ecten waarop in tweede termijn terug zou worden deld. U hebt nog een andere vraag? ind (ChristenUnie): De staatssecretaris zegt dat wij ons mitteren maar hij sluit niet uit dat de landen alsnog uit ma vallen. Hij zal zijn dan best doen om andere warm te krijgen. De vraag is natuurlijk hoe lang het e staatssecretaris duurt. Hij kan dat nu zeggen maar ar dus afgelopen zijn. Ik hoop dat zijn toezegging napen: Als je taken aan een ander overdraagt doe je at je je ervan hebt vergewist dat je deze verantwoord overdragen. Zodra wij taken aan een ander hebben ie ander verantwoordelijk voor de uitvoering ervan en dat wij ons uiterste best doen om ervoor zorg te dragen ons dierbaar zijn anderen dierbaar zullen blijven en dat g en integer mee om zullen gaan. Maar als de verantt waar zij ligt ligt zij waar ze ligt. ind (ChristenUnie): Helder. P): Voorzitter. Ik doe nog een oproep aan mijn en heleboel moties zijn gekwalificeerd als onderd dus met andere woorden: het gebeurt sowieso al. gen om die moties in te trekken of aan te houden zodat ve lasten worden beperkt? Ik realiseer mij dat eeuwige de hoek ligt maar die is met honderden moties per an uw verzoek niet anders dan van harte ondersteunen. ens het Presidium te mogen zeggen dat dit verzoek opeen buitengewoo collega’s om dat Hiermee is een ei moet mevrouw F vergadering moe de regering zijn g – de staatssecre begroting Buit welke landen i steun. Over la wordt de Kam ook via het tra – de staatssecre sturen op het – er komt een s wat in de wei l – ten slotte zegt de motie-Ferri en de rol van r Ik hoop hiermee i toezeggingen die gekomen aan dit Pas op het is gla Sluiting 19.20 uurwarm applaus kan rekenen. Het is natuurlijk aan de esluit zelf te nemen. de gekomen aan de tweede termijn van de regering. Ik rrier inmiddels verontschuldigen want zij heeft de en verlaten. Ik noem nog even de toezeggingen die door daan: aris zegt toe de Kamer voor de stemmingen over de nlandse Zaken op 16 december a.s. te informeren over aanmerking komen en blijven komen voor begrotingsden die op dat tijdstip nog onderwerp van gesprek zijn r begin volgend jaar geïnformeerd. Dat kan eventueel ect van de suppletoire begroting; aris zegt toe de Kamer voor eind januari een reactie te angevulde WRR-rapport; hriftelijke reactie op IDA-13 (dat is overigens niet iets opt maar het gaat over betalingen!); de staatssecretaris toe schriftelijk te zullen reageren op r op stuk nr. 35 over de mondialiseringsvisie coherentie ligies bij de voortzetting van het beleid. voldoende mate recht te hebben gedaan aan de an de regering zijn gedaan. Hiermee is een eind etgevingsoverleg. Ik wens u allen een goede thuisreis. onderweg!