43 Stemming brief Benoeming van een lid van de commissie voor de Inlichtingenen Veiligheidsdiensten Stemming brief Benoeming van een lid van de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten Aan de orde is de stemming over de brief van de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten over een voorstel voor benoeming van een lid (36044 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten te besluiten en de heer J.F. Klaver van de fractie GroenLinks-PvdA per 27 oktober 2023 te benoemen tot lid. Daartoe wordt besloten.