2 Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en het Burgerlijk Wetboek ter implementatie van richtlijn nr. 2009/65/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 13 juli 2009 tot coördinatie van de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen betreffende bepaalde instellingen voor collectieve belegging in effecten (icbe's) (herschikking) (PbEU L 302) en de daarbij behorende uitvoeringsrichtlijnen (32622). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen. De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van hedenochtend: - het VAO Artikel 100-brief over verlenging van de Nederlandse bijdrage aan Operatie Unified Protector – Libië met als eerste spreker het lid Pechtold. Daartoe wordt besloten.