5 Stemming Uitstel voortzetting Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde is de stemming over het voorstel van de heer Tony van Dijck (PVV) om de Algemene Financiële Beschouwingen pas voort te zetten nadat de gevraagde brief over de dividendbelasting is ontvangen. De voorzitter: Wij gaan hoofdelijk stemmen over het voorstel van de heer Tony van Dijck van de PVV om de Algemene Financiële Beschouwingen pas voort te zetten nadat de gevraagde brief over de dividendbelasting is ontvangen. De heer Snels (GroenLinks): In die brief komt te staan welke bedrijven wanneer gelobbyd hebben voor de afschaffing van de dividendbelasting. Maar wij willen graag als bijlage de memo's van het ministerie van Financiën over het onderwerp dividendbelasting want we hebben wel het hele formatiedossier geopenbaard gekregen maar niet de memo's van Financiën. Die zouden wij graag willen ontvangen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. We gaan nu stemmen. In stemming komt het voorstel van de heer Tony van Dijck (PVV). Vóór stemmen de leden: Tony van Dijck Gijs van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Futselaar De Graaf Grashoff Helder Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kops Krol Laçin Van der Lee Leijten Maeijer Marijnissen Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Özdil Öztürk Ploumen Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Snels Thieme Voortman Wassenberg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Martin Bosma en Van Brenk. Tegen stemmen de leden: Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Rudmer Heerema Pieter Heerma Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman en Bouali. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 51 tegen 73 stemmen is verworpen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.