14 Stemming motie NAVO Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO NAVO te weten: - de motie-Alkaya/Karabulut over een juridisch advies van de externe volkenrechtelijk adviseur (28676 nr. 287). (Zie vergadering van 25 april 2018.) In stemming komt de motie-Alkaya/Karabulut (28676 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet (FvD): Hoewel internationaal recht niet bestaat wilden wij toch voor deze motie stemmen omdat het denk ik relevant is om wat meer neutraal licht te werpen op de buitengewoon merkwaardige en eenzijdige kijk op de aanval op Syrië die we hebben gezien. Wij stemmen dus voor deze motie.