10 Stemmingen moties Onderdeel Cultuur van de begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Cultuur van de begroting van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Martin Bosma over zich uitspreken tegen protestacties waarbij kunstwerken kunnen worden beschadigd (36200-VIII nr. 14); - de motie-Martin Bosma over een systematische actie om de netwerken en de financiering van de klimaatactivisten in kaart te brengen (36200-VIII nr. 15); - de motie-Martin Bosma over in contact treden met de Universiteit Leiden om een door deze universiteit verwijderd schilderij over te brengen naar de vrijdenkersruimte van de PVV in de Tweede Kamer (36200-VIII nr. 16); - de motie-Martin Bosma over in overleg treden met het Rijksmuseum om ervoor te zorgen dat de linkse drambordjes verdwijnen (36200-VIII nr. 17); - de motie-Van Strien over ruimte laten in de BIS-periode 2025-2028 voor het meenemen van de uitkomsten van het onderzoek van DEN en TNO (36200-VIII nr. 18); - de motie-Van Strien over uiterlijk juni 2023 met een brede visie op volkscultuur komen (36200-VIII nr. 19); - de motie-Kwint c.s. over het komende jaar de gereserveerde middelen al zo veel mogelijk besteden aan hogere inkomens voor makers in de cultuur (36200-VIII nr. 20); - de motie-Kwint c.s. over ervoor zorgen dat techreuzen en audiostreamingsdiensten een eerlijke bijdrage leveren aan de inkomenspositie van makers (36200-VIII nr. 21); - de motie-Kwint over op korte termijn werk maken van het wettelijk inperken van woekerhandel in de doorverkoop van toegangskaarten (36200-VIII nr. 22); - de motie-Mohandis c.s. over onderzoeken op welke wijze "de bibliotheek op school" duurzaam verankerd kan worden (36200-VIII nr. 23); - de motie-Mohandis c.s. over ervoor zorgen dat het Jeugdfonds Sport & Cultuur toereikend blijft om cultuurdeelname voor kinderen te faciliteren (36200-VIII nr. 25); - de motie-Werner c.s. over een start maken met een handreiking over wat er nodig is om fysieke toegang tot cultuur te garanderen (36200-VIII nr. 26); - de motie-Westerveld c.s. over de mogelijkheid van een verplichte Fair Practice Code betrekken bij de voorbereiding van de nieuwe BIS (36200-VIII nr. 28); - de motie-Westerveld c.s. over op termijn alle instellingen in het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs verplichten om een cultuurkaart of MBO Card beschikbaar te stellen (36200-VIII nr. 29); - de motie-Akerboom/Westerveld over onderzoeken hoe concrete stappen kunnen worden gezet om culturele instellingen en activiteiten te verduurzamen (36200-VIII nr. 30); - de motie-Akerboom over de mogelijkheden onderzoeken om samen met de sector tot een Code Cultuur Klimaat & Milieu te komen (36200-VIII nr. 31). (Zie wetgevingsoverleg van 14 november 2022.)De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Akerboom stel ik voor haar motie (36200-VIII nr. 31) aan te houden. Op verzoek van de heer Kwint stel ik voor zijn motie (36200-VIII nr. 21) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Strien (36200-VIII nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Strien en Wuite. Zij krijgt nr. 39 was nr. 18 (36200-VIII). De voorzitter: De motie-Van Strien (36200-VIII nr. 19) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Strien Kwint en Werner en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de staatssecretaris van Cultuur ook staatssecretaris is van volkscultuur waaronder kerkkoor bloemencorso's schuttersfeesten fanfares en carnaval; overwegende dat de staatssecretaris van Cultuur expliciet de ambitie heeft geformuleerd om ook deze kant van het cultuurverhaal te gaan vertellen waarderen en omarmen; constaterende evenwel dat zij daar tot nu toe weinig gevolg aan heeft gegeven; overwegende dat volkscultuur een breed begrip is en zich niet enkel laat vangen in kaders zoals de lijst van UNESCO; overwegende dat deze veelal door vrijwilligers gedragen volkscultuur tegen moeilijkheden aanloopt zoals stijgende kosten hogere eisen aan veiligheid en toenemende bestuurdersaansprakelijkheid; verzoekt de staatssecretaris uiterlijk juni 2023 met een brede visie op volkscultuur te komen waarin zij de kansen en versterkingsmogelijkheden signaleert en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 41 was nr. 19 (36200-VIII). De voorzitter: De motie-Mohandis c.s. (36200-VIII nr. 23) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Mohandis Westerveld Werner Wuite en Van Strien. Zij krijgt nr. 44 was nr. 23 (36200-VIII).De voorzitter: De motie-Werner c.s. (36200-VIII nr. 26) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Werner Westerveld Mohandis en De Kort. Zij krijgt nr. 42 was nr. 26 (36200-VIII). De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (36200-VIII nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Mohandis Akerboom en Wuite. Zij krijgt nr. 45 was nr. 28 (36200-VIII). De voorzitter: De motie-Akerboom/Westerveld (36200-VIII nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Akerboom Westerveld en Wuite. Zij krijgt nr. 46 was nr. 30 (36200-VIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (36200-VIII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (36200-VIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (36200-VIII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (36200-VIII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Strien/Wuite (36200-VIII nr. 39 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van Strien c.s. (36200-VIII nr. 41 was nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (36200-VIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (36200-VIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Nispen van de SP. De heer Van Nispen (SP): Ik spreek namens de heer Kwint voorzitter nu deze belangrijke motie is aangenomen. Deze motie vraagt om een wet. Nou kan die er misschien niet binnen een week zijn maar ik zou wel binnen een week een brief willen die aangeeft wanneer we de wet waar in deze motie om gevraagd wordt dan kunnen verwachten. Graag een brief. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Mohandis c.s. (36200-VIII nr. 44 was nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (36200-VIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Werner c.s. (36200VIII nr. 42 was nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (36200-VIII nr. 45 was nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (36200-VIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Akerboom c.s. (36200-VIII nr. 46 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.