23 Stemming motie Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Van Otterloo/Graus over een verlaging van de AOW-leeftijd (35438 nr. 22). (Zie wetgevingsoverleg van 18 mei 2020.) In stemming komt de motie-Van Otterloo/Graus (35438 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.