25 Stemming brief Aanwijzing directeur Concernstaf tot plaatsvervangend Griffier Stemming brief Aanwijzing directeur Concernstaf tot plaatsvervangend Griffier Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over de aanwijzing van de directeur Concernstaf tot plaatsvervangend Griffier (36596 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met de aanwijzing van de heer A.L. Duijmaer van Twist als plaatsvervangend Griffier bij tijdelijke afwezigheid van de Griffier. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Tot zover de stemmingen. Ik schors een enkel ogenblik en daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.