4 Stemmingen moties Situatie in Oekraïne Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie in Oekraïne te weten: - de motie-Sjoerdsma c.s. over bezien wat op korte termijn nodig en mogelijk is om de voorziene toename van het Defensiebudget eerder te laten plaatsvinden (36045 nr. 4); - de motie-Van Haga over de verwachte nevenschade aan de Nederlandse economie en huishoudens in kaart brengen (36045 nr. 5); - de motie-Van Haga over uitspreken dat Nederland zich neutraal opstelt in de oorlog Rusland-Oekraïne (36045 nr. 6); - de motie-Van Haga over de Russische bevolking ontzien bij het uitvoeren van sancties (36045 nr. 7); - de motie-Van Haga over Polen en andere buurlanden ruimhartig ondersteunen bij het verlenen van humanitaire noodhulp (36045 nr. 8); - de motie-Van Haga over het initiatief nemen voor vredesonderhandelingen tussen Rusland en Oekraïne (36045 nr. 9); - de motie-Piri c.s. over maatregelen om de structuren die witwassen doorsluizing en ontduiking mogelijk maken tegen te gaan (36045 nr. 10); - de motie-Klaver c.s. over onderzoeken of politieke partijen politici en belangenorganisaties in Nederland zijn gefinancierd met geld uit de Russische Federatie of met geld van Russische (rechts)personen (36045 nr. 11); - de motie-Klaver/Piri over met spoed ruime opvangcapaciteit in Nederland voorbereiden (36045 nr. 12); - de motie-Kuzu/Sjoerdsma over met gelijkgezinde landen sturen op mechanismen voor bewijsvergaring van internationale misdrijven (36045 nr. 13); - de motie-Kuzu/Klaver over coulance betrachten met betrekking tot de maximale verblijfstermijn voor Oekraïense staatsburgers (36045 nr. 14); - de motie-Agnes Mulder c.s. over binnen de EU pleiten de reikwijdte van het sanctiepakket uit te breiden (36045 nr. 15); - de motie-Van der Staaij c.s. over het wegnemen van knelpunten die diensten verhinderen Nederland te beschermen tegen landen met een offensief cyberprogramma (36045 nr. 16); - de motie-Baudet over afstand nemen van de uitspraak van EU-voorzitter Von der Leyen tot steun voor toetreding van Oekraïne tot de EU (36045 nr. 17); - de motie-Ceder/Agnes Mulder over met noodhulporganisaties inventariseren welke behoefte aan noodhulp er leeft op het gebied van logistiek onderwijs zorg en andere sectoren (36045 nr. 18); - de motie-Omtzigt c.s. over opzetten van een trustfonds met de bevroren tegoeden van Rusland Belarus en oligarchen ten einde middelen ter beschikking te hebben voor de wederopbouw van Oekraïne (36045 nr. 19). (Zie vergadering van heden.)De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (36045 nr. 19) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de wederopbouw van Oekraïne allereerst door Rusland Belarus en oligarchen in die landen betaald moet worden en niet door de Europese of Russische bevolking; verzoekt de regering het initiatief te nemen om te onderzoeken of en hoe een internationaal trustfonds opgezet kan worden om daarin bevroren tegoeden van Rusland Belarus en oligarchen van die landen te plaatsen teneinde middelen ter beschikking te hebben voor de wederopbouw van Oekraïne; verzoekt de regering tevens om de Kamer zo spoedig mogelijk en uiterlijk binnen vier weken te informeren over de voortgang van dit initiatief en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 20 was nr. 19 (36045). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Voordat wij gaan stemmen geef ik eerst de heer Baudet de gelegenheid voor een stemverklaring. Het woord is aan de heer Baudet Forum voor Democratie. De heer Baudet (FVD): Dank u wel. Wij stemmen over een motie over openbaarmakingen van partijfinanciering omdat er allerlei complottheorieën en verdachtmakingen circuleren over Russisch geld. Uiteraard zullen wij voor die motie stemmen — wij hebben werkelijk niets te verbergen — hoewel ik het met een aantal consideransen van de motie niet eens ben. Maar goed. Prima. En ik wil nog zeggen dat ik natuurlijk geen tijd meer had om mijn volgende motie in te dienen maar die had ik nog wel gemaakt. Dus ik vind dat dan ook … Kijk heel specifiek Russisch geld … Maar ik vind dat we onderzoek moeten doen naar ál het geld ook Chinees geld Israëlisch geld Amerikaans geld. Dan wil ik ook alles weten dus wij gaan gewoon voorstemmen. Prima. Wij hebben niets te verbergen. Ten eerste is mijn geweten überhaupt niet te koop. Mijn ideeën zijn überhaupt niet te koop. Anders had ik niet zo veel ruzies in mijn partij gehad. Ik kies gewoon voor de inhoud. Ik kies voor mijn eigen overtuigingen. Iedereen mag dat zien maar er is niks. We geven dus openheid van zaken — geen enkel probleem — maar laten we het dan ook allemaal doen: gelijke monniken gelijke kappen. De voorzitter: Dank u wel meneer Baudet.In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (36045 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter u spreekt over motie 5 en ik heb hier staan: verzoekt de regering Polen en andere buurlanden ruimhartig te ondersteunen. O dan ga ik die er snel bij pakken. Is er een kopie te krijgen van die andere tekst? De voorzitter: Ik zal even vragen aan de bode om een kopie naar u toe te brengen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Volt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36045 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36045 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Piri (36045 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Sjoerdsma (36045 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Klaver (36045 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (36045 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (36045 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (36045 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder/Agnes Mulder (36045 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (36045 nr. 20 was nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Dan geef ik nog even het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter ik had mijn administratie niet op orde en heb dus niet voorgestemd waar ik geacht word dat wel te hebben gedaan namelijk bij de motie op stuk nr. 5.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Mevrouw Teunissen Partij voor de Dieren. Mevrouw Teunissen (PvdD): Voorzitter ook de Partij voor de Dieren wordt geacht voor te hebben gestemd bij de motie op stuk nr. 5. De voorzitter: Dank u wel. Ook dit zullen we opnemen in de Handelingen. Meneer Brekelmans van de VVD. De heer Brekelmans (VVD): Even ter check: hebben wij bij de motie op stuk nr. 10 van mevrouw Piri voorgestemd? Want dat is wel de bedoeling. De voorzitter: U bent in ieder geval voor. Dan zullen we dit ook meenemen in de Handelingen. Ik dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank de minister-president voor zijn aanwezigheid. Ik dank de leden en de kijkers thuis.