52 Stemmingen moties Plannen voor een Europese defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de plannen voor een Europese Defensie te weten: - de motie-Popken over verwerping van EU-defensieplannen (21501-28 nr. 159); - de motie-Popken over grenzen sluiten voor asielzoekers en immigranten uit islamitische landen (21501-28 nr. 160); - de motie-Diks over het in EU-verband samenbrengen van militaire expertise op het gebied van cybersecurity (21501-28 nr. 161). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Popken (21501-28 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Popken (21501-28 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diks (21501-28 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.