7 Stemmingen moties Initiatiefnota-Van den Berg "Cosmetische ingrepen zonder medische noodzaak" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Van den Berg "Cosmetische ingrepen zonder medische noodzaak" te weten: - de motie-Van den Hil over aandachtspunten voor de toekomstige voorlichtingscampagne over cosmetische behandelingen (35581 nr. 4); - de motie-Van den Hil over de opleiding "cosmetisch arts KNMG" actief onder de aandacht brengen in het veld (35581 nr. 5); - de motie-Werner over betere voorlichting over de risico's van operaties in het buitenland via bemiddelingsbureaus (35581 nr. 6); - de motie-Werner over een minimumleeftijd van 21 jaar voor cosmetische ingrepen zonder medische noodzaak (35581 nr. 7). (Zie notaoverleg van 28 maart 2022.) In stemming komt de motie-Van den Hil (35581 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hil (35581 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner (35581 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner (35581 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Volt D66 de ChristenUnie de VVD de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen.