28 Stemmingen moties problemen bij de Sociale Verzekeringsbank omtrent pgb’s Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de problemen bij de Sociale Verzekeringsbank omtrent pgb’s te weten: - de motie-Keijzer over concrete afspraken met de SVB om bureaucratische drempels weg te nemen (25657 nr. 131); - de motie-Keijzer/Gerbrands over met spoed uitbreiden van de capaciteit van het Rapid Responseteam (25657 nr. 132); - de motie-Leijten/Keijzer over naar de Kamer sturen van de notulen en afspraken van de stuurgroep trekkingsrecht PGB (25657 nr. 133). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Keijzer (25657 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer/Gerbrands (25657 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Keijzer (25657 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee is een einde gekomen aan de stemmingen en het debat. Ik wens u allen een rustig reces.