12 Stemmingen moties Uitblijvende oplossing voor mensen met een verstandelijke beperking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een uitblijvende oplossing voor mensen met een verstandelijke beperking en (ernstige) gedragsproblemen te weten: - de motie-Leijten over het waarborgen van opvangplekken door zorgkantoren (24170 nr. 143); - de motie-Agema over het geoormerkt laten van de 1715 miljoen voor zzp-meerzorg (24170 nr. 144). (Zie vergadering van 10 september 2013.) In stemming komt de motie-Leijten (24170 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (24170 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.