15 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Fritsma over geen enkele asielzoeker meer toelaten (19637 nr. 2054); - de motie-Kuiken/Azmani over maatregelen tegen kindhuwelijken (19637 nr. 2056); - de motie-Voortman c.s. over kleinschalige opvang georganiseerd door gemeenten (19637 nr. 2059); - de motie-Oskam over uitzetten van asielzoekers die schuldig zijn aan een misdrijf (19637 nr. 2060); - de motie-Oskam over aan asielzoekers overhandigen van een beknopte versie van de Nederlandse Grondwet (19637 nr. 2061); - de motie-Oskam over nietig verklaren van kindhuwelijken (19637 nr. 2062). (Zie vergadering van 7 oktober 2015.) De voorzitter: De motie-Voortman c.s. (19637 nr. 2059) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voortman Schouten Gesthuizen en Kuiken. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2068 was nr. 2059 (19637). De voorzitter: De motie-Oskam (19637 nr. 2060) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Oskam en Van Helvert. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2069 was nr. 2060 (19637). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2054). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken/Azmani (19637 nr. 2056). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman c.s. (19637 nr. 2068 was nr. 2059). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Oskam/Van Helvert (19637 nr. 2069 was nr. 2060). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Van Vliet en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Oskam (19637 nr. 2061). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet 50PLUS D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Oskam (CDA): Nu de gewijzigde motie-Oskam/Van Helvert op stuk nr. 2060 is aangenomen ontvang ik graag een brief van de staatssecretaris waarin hij vertelt hoe de regering de motie zal uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Ik vraag hetzelfde voor de gewijzigde motie-Voortman c.s. op stuk nr. 2059 over kleinschalige opvang. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering eveneens doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Oskam (19637 nr. 2062). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein Van Vliet 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.