31 Stemming motie Wijziging van de Wet verbod pelsdierhouderij Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet verbod pelsdierhouderij te weten: - de motie-Ouwehand over verplicht stellen van de sloop van kooien (35006 nr. 9). (Zie vergadering van 13 februari 2019.) In stemming komt de motie-Ouwehand (35006 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Meneer Van Nispen. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. We hebben een foutje gemaakt. Bij agendapunt 19 de stemmingen over moties ingediend bij vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Justitie en Veiligheid hadden wij voor de motie op stuk nr. 27 (35570VI) moeten stemmen. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. Meneer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Ik beken ook schuld. De voorzitter: Ik zie het. Vertel. De heer Van der Lee (GroenLinks): Ik heb een foutje gemaakt bij de stemmingen over agendapunt 14 de stemmingen over moties ingediend bij vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit. Het betreft de motieLodders (35570-XIV nr. 23). Wij worden geacht voor deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Dank u wel voorzitter. Ik dank de collega's voor het aannemen van de motie-Markuszower (35570-VI nr. 26) bij de stemmingen over moties ingediend bij vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Ik zou graag een reactie van het kabinet willen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen over deze lijst. Maar we gaan nog hoofdelijk stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.