67 Stemmingen moties Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) te weten: - de motie-Wassenberg/Thieme over afzien van verdere besparingen op de NVWA (33835 nr. 38); - de motie-Wassenberg/Thieme over diertransportwagens aan de Turkse grens (33835 nr. 39); - de motie-Wassenberg/Thieme over geen vergunningen voor diertransporten richting Turkije (33835 nr. 40); - de motie-Geurts c.s. over het terugdraaien van keuringsen toezichtkosten voor het bedrijfsleven (33835 nr. 41); - de motie-Geurts c.s. over een kennisprogramma voor zo adequaat mogelijke normstelling (33835 nr. 42); - de motie-Van Gerven over investeren in professionals bij de NVWA (33835 nr. 43). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (33835 nr. 43) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wassenberg/Thieme over afzien van verdere besparingen op de NVWA (33835 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Thieme over diertransportwagens aan de Turkse grens (33835 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Thieme over geen vergunningen voor diertransporten richting Turkije (33835 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Geurts c.s. over het terugdraaien van keurings- en toezichtkosten voor het bedrijfsleven (33835 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. over een kennisprogramma voor zo adequaat mogelijke normstelling (33835 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.