10 Stemmingen moties Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 januari 2024 Stemmingen moties Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 januari 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 januari d.d. 2024 te weten: - de motie-Tuinman c.s. over de terreur van Houthi's op de agenda zetten (21501-02 nr. 2798); - de motie-Tuinman c.s. over uitspreken dat de Tweede Kamer de beschuldiging van genocide verwerpt die nu bij het Internationaal Gerechtshof tegen Israel is geuit (2150102 nr. 2799); - de motie-Dobbe c.s. over in Europees- en VN-verband voor een staakt-het-vuren in Gaza pleiten (21501-02 nr. 2800); - de motie-Dobbe c.s. over hulpgoederen via luchtdroppingen of schepen aan de bevolking van Gaza leveren zolang dat over land niet kan (21501-02 nr. 2801); - de motie-Van Houwelingen over het opzeggen van het vertrouwen in het demissionaire kabinet (21501-02 nr. 2802); - de motie-Brekelmans over zich ervoor inzetten dat alle (politieke en militaire) topfiguren en kaderleden die betrokken zijn bij de gevechtsoperaties en financiering van Hamas op de terreurlijst of sanctielijst worden geplaatst (21501-02 nr. 2803); - de motie-Piri c.s. over wanneer het Internationaal Gerechtshof voorlopige voorzieningen treft in de rechtszaak Zuid-Afrika versus Israël deze respecteren en de naleving actief bevorderen (21501-02 nr. 2804); - de motie-Dassen c.s. over Israël oproepen zich te houden aan resolutie 2417 van de VN-Veiligheidsraad ten aanzien van het verbod op uithongering als oorlogsmiddel (2150102 nr. 2806); - de motie-Dassen over in Europees verband de optie tot pan-Europese financiering op tafel leggen (21501-02 nr. 2807); - de motie-Teunissen/Van Baarle over zich inzetten voor sancties tegen bedrijven die activiteiten ontplooien in of ten behoeve van Israëlische nederzettingen in Palestijns gebied (21501-02 nr. 2808); - de motie-Teunissen/Van Baarle over erop toezien dat bedrijven die activiteiten ontplooien in of ten behoeve van Israëlische nederzettingen in Palestijns gebied nooit worden betrokken bij handelsmissies (21501-02 nr. 2809); - de motie-Boswijk/Brekelmans over pleiten voor het toelaten van meer onafhankelijke waarnemers tot Gaza en de Westbank (21501-02 nr. 2811); - de motie-Van Baarle c.s. over pleiten voor een effectieve Europese strategie om het economisch en financieel bijdragen aan de illegale bezetting van Palestijns land te stoppen (21501-02 nr. 2812); - de motie-Van Baarle over bepleiten dat actieve werving door Israël van mensen voor de gewapende strijd gestopt dient te worden (21501-02 nr. 2813);- de motie-Ceder/Stoffer over zich aansluiten bij de Duitse interventie in de zaak van Zuid-Afrika tegen Israël voor het Internationaal Gerechtshof (21501-02 nr. 2814). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. Voordat we daartoe overgaan wil ik de heer Ceder even het woord geven. Gaat uw gang. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter. Naar aanleiding van het interruptiedebat met de minister willen wij de motie op stuk nr. 2814 aanhouden. Wij willen de uitspraak wat betreft de voorlopige voorzieningen even afwachten. Wij sluiten ons aan bij de motie van de heer Tuinman maar misschien zal hij dat zelf nog aangeven. De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (2150102 nr. 2814) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Tuinman. De heer Tuinman (BBB): Voorzitter kunt u collega Ceder toevoegen aan de motie op stuk nr. 2799? De voorzitter: Ja. Dat is de tweede motie. Het blijft de motie-Tuinman c.s. maar de heer Ceder zal worden toegevoegd. De heer Van Baarle. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter ik zou graag een stemverklaring afleggen als dat mogelijk is. De voorzitter: Dat kan. Er zijn meerdere collega's die een stemverklaring afleggen. U wordt de derde. We gaan nu over tot de stemmingen over de moties die zijn ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken. Die RBZ vindt aanstaande 22 januari plaats. Als eerste heeft het lid Boswijk gevraagd om een stemverklaring af te leggen. We doen dat binnen één minuut en dat gaat over de eigen stemafweging en niet over anderen de maat nemen zeg ik er nog maar even bij. Niet dat dat nodig is bij de heer Boswijk. Hij is altijd heel vriendelijk. Meneer Boswijk gaat uw gang. De heer Boswijk (CDA): Voorzitter. Als CDA veroordelen we de beestachtige terreur van Hamas en steunen we het recht van Israël om zichzelf te verdedigen. Maar we kunnen onze ogen niet sluiten voor het onbeschrijfelijke leed van onschuldige Gazanen. Daaromhebben wij als eerste partij nog vóór de Israëlische reactie in deze Kamer al gepleit voor het belang van humanitaire corridors. Wij hebben het kabinet meerdere keren opgeroepen om de Israëlische regering stevig aan te spreken als ideeën werden geopperd zoals het permanent verdrijven van de Gazaanse bevolking wat in strijd is met het humanitair oorlogsrecht. Als CDA hechten we eraan hoe moeilijk dat nu ook is om ons niet door emoties te laten leiden maar door specialisten. Daarom hebben we als CDA eerder het initiatief genomen tot een rondetafel over het humanitair oorlogsrecht. Onze conclusie daarvan was dat we niet te snel conclusies kunnen trekken en heel terughoudend moeten zijn met beschuldigingen wat betreft oorlogsmisdaden zoals genocide. Wij zijn politici en geen rechters. Als CDA hechten we zeer sterk aan het internationaal recht aan verdragen en aan internationale instituties zoals het Strafhof en we zullen die uitspraak ook respecteren. Juist omdat wij respect hebben voor het Internationaal Strafhof zijn wij van mening dat we ons niet moeten mengen in lopende juridische zaken niet vooruit moeten lopen op uitspraken van het Strafhof en niet verder deze zaak moeten politiseren. Daarom zullen wij tegen de motie op stuk nr. 2799 stemmen en tegen de motie op stuk nr. 2804. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan is er de gelegenheid voor de heer Veldkamp om namens Nieuw Sociaal Contract een stemverklaring af te leggen. Gaat uw gang. De heer Veldkamp (NSC): Dank u voorzitter. Vanavond zien we twee oorspronkelijk drie moties die inhoudelijk dan wel procedureel vooruitlopen op een zogenaamde voorlopige voorziening door het Internationaal Gerechtshof in de zaak van Zuid-Afrika tegen Israël. Die moties zijn ingediend door BBB nu ook met de ChristenUnie en GroenLinks-PvdA. Als fractie van Nieuw Sociaal Contract nemen wij het Internationaal Gerechtshof en het volkerenrecht zeer serieus en zodanig dat wij graag de mogelijke voorlopige uitspraak door het Internationaal Gerechtshof willen afwachten en dan bezien wat de implicaties zijn mogelijk ook voor derde partijen. Tegen deze achtergrond geven wij geen steun voor deze twee moties hier. Dit ziet wat ons betreft op het netjes aflopen van het proces door rechters eerst een oordeel of een voorlopig oordeel te laten vellen. Dank u voorzitter. De voorzitter: Hartelijk dank. Dan als derde en laatste de heer Van Baarle namens de fractie van DENK ook voor een stemverklaring. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter dank u wel. Allereerst een stemverklaring over de moties op stukken nrs. 2798 en 2803. Om de reden dat de fractie van DENK die moties eenzijdig geformuleerd vindt zal de fractie van DENK tegen die moties stemmen. De moties reppen alleen maar over sancties en het op lijsten plaatsen van één kant terwijl er niks gerept wordt over de misdaden die op dit moment plaatsvinden en de benodigdesancties die aan de zijde van de Israëlische regering dienen plaats te vinden. Daarom stemmen wij tegen die moties. Wij zullen ook tegen de motie op stuk nr. 2811 stemmen. Wij zijn het eens met het dictum van de motie. Onafhankelijke waarnemers zijn van zeer groot belang. Maar omdat in de overweging van de motie nog steeds gesproken wordt over zelfverdediging door de staat Israël terwijl er evident geen sprake is van zelfverdediging maar van brute vergelding en oorlogsmisdaden kunnen wij niet voor deze motie stemmen. Wij zullen tegen deze motie stemmen. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu over naar de stemmingen zelf. In stemming komt de motie-Tuinman c.s. (21501-02 nr. 2798). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tuinman c.s. (21501-02 nr. 2799). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de VVD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dobbe c.s. (21501-02 nr. 2800). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dobbe c.s. (21501-02 nr. 2801). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract de ChristenUnie het CDA de VVD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP BBB en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Voordat we doorgaan vraagt mevrouw Dobbe het woord. Mevrouw Dobbe (SP):Ik zou op de vorige aangenomen motie graag een brief willen ontvangen van het kabinet over hoe ze die motie willen uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-02 nr. 2802). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans c.s. (21501-02 nr. 2803). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-02 nr. 2804). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB FVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (21501-02 nr. 2806). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract het CDA de VVD BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen (21501-02 nr. 2807). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie de VVD BBB FVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen/Van Baarle (2150102 nr. 2808). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties vanNieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB FVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen/Van Baarle (2150102 nr. 2809). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de VVD BBB FVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boswijk/Brekelmans (21501-02 nr. 2811). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 Nieuw Sociaal Contract de ChristenUnie het CDA de VVD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK de SGP BBB en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (21501-02 nr. 2812). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB FVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (21501-02 nr. 2813). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks-PvdA Volt D66 Nieuw Sociaal Contract de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD BBB FVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors voor een ogenblik en daarna gaan we verder met de begroting Algemene Zaken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.