8 Stemming motie Begrotingsonderzoek Infrastructuur en Waterstaat 2022 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het begrotingsonderzoek Infrastructuur en Waterstaat 2022 te weten: - de motie-Alkaya over betere monitoring van het voorzieningenniveau in het stads- en streekvervoer (35925-XII nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 26 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Alkaya (35925-XII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.