4 Ontwerpprofielschets nieuwe Voorzitter Aan de orde is de vaststelling van de ontwerpprofielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer (33366 nr. 1). De voorzitter: Ik neem aan dat u allen de profielschets grondig hebt bestudeerd. En niemand meldt zich nu te elfder ure. De Kamer in nieuwe samenstelling zal opnieuw over de profielschets stemmen. De procedure is dat de Kamer in oude samenstelling dit ontwerp aanbiedt aan de Kamer in nieuwe samenstelling. Dat doen wij iedere keer zo dat is niets nieuws. Ik stel voor om de profielschets ongewijzigd vast te stellen. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 11.04 uur tot 12.00 uur geschorst.