12 Stemming motie Radargegevens MH17 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de radargegevens van de MH17 te weten: - de motie-Bontes over een zaak bij ICAO starten tegen Rusland en Oekraïne (33997 nr. 67). (Zie vergadering van 4 februari 2016.) In stemming komt de motie-Bontes (33997 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.