25 Stemming motie Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Stoffer/Van Haga over aanpassing van de NOW door een representatieve periode voor de omzet te nemen (35430 nr. 22). (Zie wetgevingsoverleg van 14 april 2020.) In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35430 nr. 22). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen.