8 Stemmingen moties Europese top van 12 en 13 december 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 12 en 13 december 2019 te weten: - de motie-Leijten over een alternatief voor het automatisch gericht zijn op uitbreiding van de EU (21501-20 nr. 1494); - de gewijzigde motie-Leijten/Beckerman over zich ervoor inzetten dat de 100 miljard geen subsidiepot voor oude vervuilende energie wordt (21501-20 nr. 1506 was nr. 1495); - de motie-Van Ojik/Asscher over het waarborgen van de vrijheid van artistieke expressie (21501-20 nr. 1496); - de motie-Verhoeven/Omtzigt over de deplorabele staat van de rechtsstaat in Malta aan de orde stellen (21501-20 nr. 1497); - de motie-Ouwehand/Van Raan over energie uit houtige biomassa niet langer als duurzame energie aanmerken (21501-20 nr. 1499); - de motie-Maeijer/Kops over niet instemmen met het voornemen dat de Europese Unie in 2050 klimaatneutraal moet zijn (21501-20 nr. 1500); - de motie-Maeijer/Tony van Dijck over inzetten op een forse verlaging van onze afdracht aan de EU (21501-20 nr. 1501); - de motie-Maeijer/Tony van Dijck over niet instemmen met het laten vervallen van de korting op de EU-afdracht (21501-20 nr. 1502); - de motie-Maeijer c.s. over niet instemmen met het financieren van EU-projecten buiten de EU-begroting om (21501-20 nr. 1503); - de motie-Bisschop over het meewegen van subsidiariteit en proportionaliteit bij de beoordeling van de Green Deal (21501-20 nr. 1504); - de motie-Omtzigt over het opnemen van voorstellen voor meer transparantie in het werkprogramma van de Commissie en de eurogroep (21501-20 nr. 1505). (Zie vergadering van 10 december 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (21501-20 nr. 1494) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (21501-20 nr. 1499) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten/Beckerman (21501-20 nr. 1506 was nr. 1495). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voordeze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Asscher (21501-20 nr. 1496). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Omtzigt (21501-20 nr. 1497). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer/Kops (21501-20 nr. 1500). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Tony van Dijck (21501-20 nr. 1501). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Tony van Dijck (21501-20 nr. 1502). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet (FvD): Ik wil graag aangeven dat wij uiteraard ook voor de motieMaeijer/Kops op stuk nr. 1500 hadden willen stemmen. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Maeijer c.s. (21501-20 nr. 1503).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (21501-20 nr. 1504). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1505). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.