6 Stemming motie Wijziging Belastingplan 2016 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Belastingplan 2016 te weten: - de motie-Krol over een gelijkmatige koopkrachtontwikkeling (34360 nr. 6). (Zie vergadering van 15 december 2015.) De voorzitter: De heer Krol verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 6. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Klein (Klein): Voorzitter. Moties dienen om een oordeel te geven over het gevoerde beleid om de regering te vragen iets te doen of juist niet te doen of meer algemeen om een uitspraak te doen over bepaalde zaken of actuele maatschappelijke ontwikkelingen. Natuurlijk ben ik voor een gelijkmatige koopkrachtontwikkeling voor alle groepen net als deze regering. Die geeft daar ook uitvoering aan. De motie op stuk nr. 6 vraagt om iets te doen wat overduidelijk al breed in de samenleving en in de Kamer wordt gedeeld en doet daarmee afbreuk aan de motie als instrument. Het is net alsof die aan de regering vraagt om voortaan alleen kromme bananen te gaan eten. Ook dat lijkt me totaal overbodig. Om die reden stem ik tegen deze motie. In stemming komt de motie-Krol (34360 nr. 6). Vóór stemmen de leden: Bruins Jasper van Dijk Dik-Faber Van Gerven Gesthuizen Karabulut Kooiman Krol Kuzu Merkies Öztürk Van Raak Roemer Schouten Segers Siderius Smaling Thieme Ulenbelt Voordewind Wassenberg en Bashir. Tegen stemmen de leden: Bouwmeester Ten Broeke Brouwer Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fritsma Geurts De Graaf Grashoff Graus Groot Hachchi Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Van Klaveren Klein Klever Knops Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerkende Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Pechtold Potters Recourt Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Tongeren Van Toorenburg Van Veen VeldmanVerhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voortman Jan Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Arib Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Bontes Bosma en Bosman. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 22 tegen 120 stemmen is verworpen.