12 Stemmingen moties Leraren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over leraren te weten: - de motie-Kwint over klassenverkleining op 10% van de scholen met de meeste achterstandsleerlingen (27923 nr. 391); - de motie-Kwint over investeringen in het onderwijs prioriteren boven het verder aflossen van de staatsschuld (27923 nr. 392); - de motie-Van den Hul over gehoor geven aan de oproep voor structurele investeringen (27923 nr. 393); - de motie-Van den Hul over structureel geld vrijmaken voor het verlagen van de werkdruk en het verbeteren van de salarissen in het primair onderwijs (27923 nr. 394); - de motie-Westerveld over een zijinstroomtraject voor conciërges mogelijk maken (27923 nr. 396); - de motie-Westerveld/Van der Molen over maatwerktrajecten voor onderwijsassistenten die docent willen worden (27923 nr. 397); - de motie-Beertema over het oormerken van de personeelslasten in de lumpsum (27923 nr. 398); - de motie-Bruins/Van der Molen over een passende beloning voor alle leraren in opleiding (lio's) (27923 nr. 399); - de motie-Rudmer Heerema over ruimte voor extra beloning van excellente leraren (27923 nr. 400); - de motie-Rudmer Heerema c.s. over het creëren van een gespecialiseerde pabo gericht op het jongere en oudere kind (27923 nr. 401); - de motie-Van der Molen/Rog over het doorvoeren van maatregelen die de lerarenopleidingen flexibeler en aantrekkelijker maken (27923 nr. 402); - de motie-Van der Molen c.s. over een project als Sterk in je werk ook opzetten voor het onderwijs (27923 nr. 403); - de motie-Van Raan over begeleiding op scholen bij psychologische stress gerelateerd aan de klimaatcrisis (27923 nr. 404). (Zie vergadering van 19 februari 2020.) De voorzitter: De motie-Rudmer Heerema (27923 nr. 400) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de cao-bepalingen in het primair onderwijs op dit moment strak is geregeld welke beloning een goed functionerende leraar extra kan krijgen bij goed presteren namelijk een extra periodiek voor goed functioneren maar dat het voor scholen momenteel nog niet vol-doende duidelijk is dat zij hierbovenop extra beloning kunnen toekennen bij excellente leraren; constaterende dat het ministerie van OCW zich gezamenlijk met de AOb/FNV AVS CNV Onderwijs PO-Raad en VOraad verantwoordelijk voelt voor het maatschappelijke vraagstuk van een tekort aan leraren; van mening dat het belangrijk is om excellent presterende leraren een carrièreperspectief met extra beloning te bieden en dat we hiermee meer mensen warm kunnen laten lopen voor een carrière als leraar; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met werkgeversen onderwijsorganisaties en hen aan te sporen om mogelijkheden te verkennen om bij toekomstige cao's binnen het primair en voortgezet onderwijs duidelijk ruimte te laten om excellent presterende leraren meer beloning te geven boven op de extra periodiek per jaar of dit nu gaat om bijvoorbeeld loon of studiemogelijkheden en de uitkomsten van deze gesprekken voor 1 november 2020 met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 407 was nr. 400 (27923). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kwint (27923 nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (27923 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (27923 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (27923 nr. 394). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (27923 nr. 396). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van der Molen (27923 nr. 397). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (27923 nr. 398). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins/Van der Molen (27923 nr. 399). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rudmer Heerema (27923 nr. 407 was nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS de VVD de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema c.s. (27923 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Rudmer Heerema.De heer Rudmer Heerema (VVD): Voorzitter. De motie op stuk nr. 401 die net is aangenomen is ten stelligste ontraden door de minister. Ik wil heel graag binnen twee weken een brief ontvangen over hoe ze deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Molen/Rog (27923 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen c.s. (27923 nr. 403). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (27923 nr. 404). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.