8 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Léon de Jong over een onafhankelijke toets op het advies van de Commissie Parameters uit 2022 en de DNB-analyse van de transitie-effecten uit december 2022 (32043 nr. 602); - de motie-Léon de Jong over de verandering in pensioenhoogte ten opzichte van het vorige jaar zichtbaar maken op het pensioenoverzicht (32043 nr. 603); - de motie-Léon de Jong over voor de aangekondigde versoepelde indexatieregels per april 2023 de intentieverklaring voor pensioenfondsen tot overgang naar een nieuw pensioenstelsel schrappen (32043 nr. 604); - de motie-Léon de Jong over inzichtelijk maken of en hoe pensioenfondsen zich voorbereiden op het invaren en de verdeling van 1.500 miljard euro aan pensioenvermogen (32043 nr. 605); - de motie-Stoffer/Leijten over de RVU na 2025 behouden totdat er vergelijkbare structurele maatregelen genomen zijn (32043 nr. 606). (Zie vergadering van 15 februari 2023.) In stemming komt de motie-Léon de Jong (32043 nr. 602). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (32043 nr. 603). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (32043 nr. 604). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (32043 nr. 605).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Leijten (32043 nr. 606). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.